Irresistível no amor 

 ~ Bilionários Maverick ~


Livro 4

Bella Andre e Jennifer Skully 


TRADUÇÃO INDEPENDENTE 




Índice 

Capa 

Índice 

Página de direitos autorais 

Sobre o livro 

Uma nota de Bella e Jennifer 

Capítulo um 

Capítulo dois 

Capítulo três 

Capítulo quatro 

Capítulo Cinco 

Capítulo Seis 

Capítulo Sete 

Capítulo Oito 

Capítulo nove 

Capítulo Dez 

Capítulo onze 

Capítulo Doze 

Capítulo Treze 

Capítulo Quatorze 

Capítulo quinze 

Capítulo dezesseis 

Capítulo Dezessete 

Capítulo Dezoito 

Capítulo Dezenove 

Capítulo Vinte 

Capítulo Vinte e Um 

Capítulo Vinte e Dois 

Capítulo Vinte e Três 

Capítulo Vinte e Quatro 

Capítulo Vinte e Cinco 

Capítulo Vinte e Seis 

Capítulo Vinte e Sete 

Capítulo Vinte e Oito 

Capítulo Vinte e Nove 

Capítulo Trinta 

Capítulo Trinta e Um 

Capítulo Trinta e Dois 

Epílogo 

Lista de livros da Bella Andre 

Jennifer Skully Booklist 

sobre os autores 









IRRESISTÍVEL NO AMOR 

~ The Maverick Billionaires, Livro 4 ~ 

© 2017 Bella Andre e Jennifer Skully 





















Conheça os bilionários Maverick - homens sexys, que venceram por esforço próprio, morando do lado errado da cidade, sobreviveram ao inferno juntos e agora eles tem tudo o que sempre quiseram. Mas quando cada Maverick cai de cabeça para uma mulher incrível que ele nunca viu chegando, ele logo descobrirá que o 

verdadeiro amor é a única coisa que ele realmente precisava ... 





Evan Collins é o homem com o toque de Midas. Tendo deixado sua dura infância para trás, o gênio financeiro prometeu um dia ter tudo. Mas quando ele descobre que seu casamento é baseado em mentiras, as únicas pessoas em quem ele pode confiar agora são os Mavericks - e a mulher que sempre esteve lá para ele: Paige, a irmã de sua futura ex-esposa. 

Paige Ryan sempre amou Evan Collins, um segredo que ela abraçou perto de seu coração por nove longos anos. Mas quando a traição devastadora de sua irmã é revelada, Paige não consegue mais manter seus sentimentos escondidos. 

Paige é um farol de luz para Evan. Apesar de acreditar que ele precisa manter as paredes ao redor de seu coração mais fortes do que nunca, ele é irresistivelmente atraído por seu coração doce e puro - e as faíscas inegáveis queimando entre eles. Ela é a única em quem ele confia para ajudá-lo a enfrentar a escuridão de sua cabeça, antes de destruí-lo. Mas será que o romance proibido acabará destruindo os dois? 





Uma nota de Bella e Jennifer 


Desde o início, cada um dos Bilionários Maverick tocou nossos corações. Mas sempre tivemos um fraquinho especial por Evan. Mais do que tudo, queríamos que ele encontrasse amor. Amor verdadeiro que o tornaria mais forte, ao invés de destruí-lo. Amor verdadeiro que lhe traria alegria, em vez de dor. 

Felizmente, Paige Ryan queria exatamente a mesma coisa. 

Esperamos que você goste de ler o romance de Evan e Paige tanto quanto adoramos escrevê-lo! 

Leitura feliz,


Bella Andre e Jennifer Skully 

PS.: A história de Daniel, Wild In Love , será lançada em seguida! Por favor, inscreva-se em nossos boletins informativos New Release para obter mais informações sobre os próximos romances Bilionários Maverick. 

 BellaAndre.com/Newsletter e http://bit.ly/SkullyNews 






Capítulo um 


Tudo tinha sido mentira. 

A partir do momento em que Evan Collins conheceu Whitney Ryan até o dia em que seu casamento terminou há um mês, logo após o Dia de Ação de Graças. Mas tudo estava acabado agora. Ele estava definindo seu mundo para os direitos, recuperando sua vida, seguindo em frente. 

E ele estava em casa novamente. 

Evan estava na porta da sala de estar arqueada, da casa de Susan e Bob Spencer, em Chicago. Sua casa era perfumada com pinheiros de Natal, vinho quente e alegria. As decorações ainda estavam penduradas, meias ao longo da lareira e poinsétias brilhantes iluminando os cantos da sala, que era grande o suficiente para acomodar todos os convidados do casamento de Harper Newman e Will Franconi amanhã. 

Quando o dinheiro começou a fluir para os Mavericks, a primeira coisa que os cinco amigos fizeram foi colocar os Spencers em uma boa vizinhança. Na época, essa casa era um palácio em comparação com o apartamento no bairro sombrio e atrasado em que haviam crescido. 

Agora que milhões se transformavam em bilhões, os Mavericks queriam comprar para eles uma casa cada vez melhor. Mas Susan e Bob insistiram que esta era a casa dos seus sonhos. 

Agora seria o cenário dos sonhos para o casamento de Harper e Will. 

Ninguém havia notado a chegada de Evan enquanto ele ficou em um canto, observando sua família adotiva. Nos últimos vinte e cinco anos, eles tinham sido uma unidade justa, voltando a quando eram crianças no pátio da escola. Nenhuma de suas infâncias tinha sido inocente, e cada um deles teve sua cota justa de cicatrizes - tanto físicas quanto emocionais 

- no momento em que deixaram a casa de Susan e Bob e saíram para conquistar o mundo. 

Mas apenas Evan cometera o erro de se casar com a mulher errada. 

Droga, ele já havia perdido tempo suficiente com ela - incluindo o mês que acabara de passar sozinho na Europa, batendo em seus erros. Já passava da hora de avançar. 

Deus, ele sentia falta da sua família e amigos. Todas as pessoas que estavam mais perto dele do que sangue. Mais perto que a esposa que ele achava que o amava. 

Harper e Will se casariam amanhã, na véspera de Ano Novo, e esta noite era o cerne de uma nova vida para eles. Não importava o quanto sua vida tivesse implodido, ele nunca perderia o casamento. 

Harper estava radiante em um vestido cor de vinho que fazia tudo sobre ela brilhar - os olhos de Will certamente a seguiram em todos os lugares que ela se movia. Ele se iluminou com cada um dos sorrisos dela, toda vez que ela ria. O irmão de Harper, Jeremy, circulava como um satélite, seu habitual entusiasmado e alegre eu. 

Sebastian Montgomery e sua noiva, Charlie Ballard, flanqueavam a mãe, Francine, que estava sentada em uma poltrona. O rosto marcado de Francine irradiava felicidade - ela e 

Charlie eram um complemento perfeito para os Mavericks. A mão de Sebastian acariciou o cabelo ruivo de Charlie, e ela se inclinou em seu toque. 

Matt Tremont sentou-se ao lado deles, uma mão nas costas do filho, a outra na cintura da noiva, Ari Jones. O peito de Evan se apertou ao ver o pequeno Noah, que estava com quase seis anos agora, nos braços de Ari. Evan tinha planejado ter seus próprios filhos agora, sua esperança crescendo a cada ano que passava pelo milagre de um bebê saudável. Só para finalmente descobrir a horrível verdade, há um mês, sobre por que isso nunca veio a ser... 

Ele colocou os freios na locomotiva descontrolada de seus pensamentos. Ele deliberadamente deixou suas emoções cruas e maltratadas para trás depois de suas viagens pela Europa. De agora em diante, ele estava se movendo a todo vapor em direção a um novo mundo não marcado pelo seu passado. 

Evan Collins recomeçou mais de uma vez em sua vida. 

Desta vez, ele prometeu acertar. 

Felizmente, seus amigos já estavam completamente certos. Will encontrou seu par perfeito em Harper. Evan sentiu a alegria de Sebastian por estar com Charlie e ficou em êxtase porque Noah agora tinha uma mãe novinha em folha em Ari. Nem por um minuto Evan deixaria sua própria perda manchar essa celebração. 

Houve tantos momentos durante o último mês, quando ele queria dar um soco no número de Will, ou de Susan, ou de Matt, ou que Deus o ajudasse, ligar para todos os seus amigos de uma só vez. Para despir sua alma. Para contar tudo a eles. E, no entanto, em resposta a todas as suas perguntas, depois de dizer a eles há um mês que ele estava se divorciando de Whitney, o máximo que ele conseguiu foi um único texto curto dizendo que estava indo bem. 

Pelo menos ele lhes enviara uma resposta. A irmã de Whitney, Paige, estendeu a mão para ele também. 

Whitney acabou de me contar tudo. Eu sei que você deve estar em choque agora. Ligue para mim assim que estiver pronto. 

Mas ele não chegou a esse ponto, sem saber o que dizer ou como dizê-lo. Então ele não respondeu nada, ignorando não apenas seus textos, mas também seus e-mails e telefonemas. 

O intestino de Evan se apertou quando percebeu que Paige não estava em lugar nenhum esta noite, como se ela já não se sentisse bem-vinda agora que Evan e sua irmã haviam terminado. Como se ela realmente acreditasse que ela era o “cabide” que Whitney sempre a chamara. Ele nunca se sentiu assim sobre Paige. Ninguém ali. 

No mínimo, graças a Deus, Whitney não apareceu. Ela recebera o convite, antes de implodir o casamento, e ele sabia muito bem o quanto ela adoraria causar sua própria marca especial de problemas no casamento. 

Por fim, Daniel se virou e o viu. Evan podia facilmente ler as emoções no rosto de seu amigo 

- choque, preocupação, talvez até um pouco de raiva. Em uma fração de segundo, no entanto, tudo desapareceu sob o sorriso de boas-vindas de Daniel. 

Os Mavericks sempre aceitaram um ao outro incondicionalmente. Eles não pegaram porcaria, mas ao mesmo tempo, eles entendiam quando um cara tinha que resolver as coisas por conta própria. E Evan jurou que ele havia trabalhado todas as suas emoções 

sobre Whitney. Mesmo que tivesse levado um mês brutalmente solitário, gasto do outro lado do mundo. 

Separando-se do grupo rindo de uma das hilariantes histórias de Bob, Daniel se aproximou. "Que bom que você veio para o casamento." Ele deu a Evan um abraço rápido e duro. 

Apesar de possuir um conglomerado de varejo de melhoria de casas e hospedar um programa de TV DIY, Daniel Spencer era o mais musculoso do grupo. Fazer carregamentos de dinheiro nunca havia atrapalhado suas atividades ao ar livre, o que incluía a construção pessoal de uma cabana em Lake Tahoe. 

"Fico feliz em estar aqui." Evan olhou para Harper e Will. "Eu não perderia este casamento." 

“Alguns de nós tiveram dúvidas. Mas todos nós sabemos que tem sido um mês difícil ”. 

Rude foi um eufemismo. A missão de Evan na Europa foi mais do que visitar suas subsidiárias em Londres, Berlim, Paris, Roma e Estocolmo. Os braços do The Collins Group, sua corporação de investimentos, estenderam-se globalmente e ele acreditava na contratação de especialistas locais. Afinal, eles conheciam os mercados, as economias, a política, e tudo isso afetava as decisões de investimento, e essas pessoas eram as melhores em mantê-lo plenamente informado. Ele estava determinado a sair do poço escuro em que havia caído, quando soube a verdade sobre toda a extensão da traição de Whitney. No começo, ele fermentou naquele lugar escuro, odiando Whitney, odiando a si mesmo por não ver a verdade. Mas agora ele se recusava a continuar entregando-lhe esse poder sobre ele, não quando acabava de voltar para sua família. 

"Acabou agora", disse Evan. "Estou voltando." 

Daniel sorriu largamente. "Claro que você está." Mas suas próximas palavras desmentiram o sorriso fácil. “Precisa conversar? Um a um? 

Evan bebeu as risadas no quarto antes de responder. "Não." Ele não queria destruir o regresso a casa. Não queria mergulhar na escuridão também. "Estou bem." 

Daniel assentiu, e por um momento, Evan pensou que seu amigo poderia deixar passar. Até que ele acrescentou: "Estamos aqui se você mudar de idéia". 

Graças a Deus por amigos. Eles sempre estiveram lá, já que ele era um garoto magro de dez anos de idade. Eles se levantaram um para o outro então e agora. Ele sabia que todos pensavam que ele estava melhor sem Whitney, que nenhum de seus amigos realmente gostava dela. Evan foi quem inventou desculpas para o comportamento dela, que disse a si mesmo que os Mavericks realmente não a conheciam. 

Apenas para descobrir que ele era o único que não conhecia sua esposa. 

De modo nenhum. 

Do outro lado da sala, Susan riu deliciada quando Bob deu a piada para sua piada. Eles sempre riram juntos - não um pelo outro, mas um com o outro. Por cima do ombro de Bob, Susan finalmente viu Evan, suas feições congelando por um momento com profunda preocupação maternal. 

Ela sussurrou algo para Bob, e ele imediatamente girou. Como se seus movimentos fossem um sinal para o resto do grupo, a conversa ficou em silêncio. 

Susan logo estava envolvendo Evan em um abraço. Ele foi transportado de volta à infância, ao calor da cozinha de Susan e Bob, ao calor gerado pelo amor incondicional que ela e Bob 

despejaram em todos os Mavericks. Os Spencer os tinham acolhido, alimentado, tratados como seus próprios filhos, dando-lhes o mesmo amor que haviam dado a Daniel e sua irmã, Lyssa. Na casa de Susan e Bob, havia sempre amor mais do que suficiente para dar de sobra. 

"Eu senti sua falta, querido." 

“Senti sua falta também,” ele respondeu enquanto a abraçava de volta, não querendo deixá-

la ir. 

Bob esticou a cabeça e Sebastian deu um soco no braço dele. "Cara, eu sabia que você sentiria falta da comida." 

Evan bateu nas costas de seu amigo. "É Matt quem é tudo sobre a comida." 

Matt bufou. "Me dá um tempo. Daniel é o rei da comida livre. 

Enquanto todos riam, o coração de Evan apertou novamente. Só que, desta vez, não estava fora de dor - era porque ele não tinha mais dúvidas em sua cabeça, em seu coração ou em suas entranhas de que estivera certo em voltar para casa. 

Noah se soltou do aperto de Ari e se lançou em Evan. Ele pegou o filho de Matt, enterrando o rosto nos cachos loiros de Noah, enquanto o garoto conversava animadamente. “Eu nadei o final da piscina para terminar cinco vezes sem parar. Deve ser uma milha inteira. 

"Você é uma super estrela", disse ele, jogando Noah para cima 5 vezes, antes de colocá-lo de volta no chão para que ele pudesse correr para brincar com Jeremy. 

Virando-se para Ari, Evan perguntou: “Onde está seu irmão?” Evan havia conhecido Gideon apenas uma vez, no Dia de Ação de Graças. O cara era enigmático, tendo recentemente voltado para a vida de Ari depois de passar sete anos no exército e outros nove anos trabalhando em todo o país. Evan não tinha certeza se confiava nele e se preocupava com Ari por causa disso. 

"Gideon estava tão grato pelo convite de Harper e Will para o casamento", Ari respondeu, 

"mas ele não foi capaz de sair do trabalho para vir." Evan sabia que Daniel teria dado a ele o tempo livre, mas ele não refutou-a. 

A porta da frente se abriu e, segundos depois, uma mulher coberta de neve atirou-se a ele. Lyssa, irmã de Daniel, sempre foi um punhado. Ela era a irmã mais nova que ele nunca teve, uma criança quando ele se mudou com Susan e Bob alguns anos depois que sua mãe fugiu. Todos os Mavericks se sentiram como se tivessem criado ela - e eles iriam para qualquer comprimento para protegê-la. 

“Você grande Orelha. Onde você esteve no mês passado? Ela bateu com a mão no peito dele. "Eu precisava desesperadamente falar com você porque . ." Ela baixou a voz para um murmúrio conspiratório. - Eu odeio admitir isso, mas detesto meu trabalho. Você é meu assistente financeiro, então eu sei que você vai me dar um bom conselho. 

"Eu vou ajudá-la de qualquer maneira que eu puder", ele prometeu. 

"Obrigada", disse ela, dando-lhe um dos seus sorrisos ensolarados quando ela o soltou. "Eu definitivamente preciso de um conselho do velho sábio." 

Lyssa adorava provocá-lo sobre a diferença de idade de dez anos. E a verdade é que ele se sentia incrivelmente velho. O último mês tinha envelhecido-o. Inferno, o último par de anos... 

Trabalhando para manter os pensamentos sombrios de seu rosto - e enxugá-los de sua mente - ele se virou para Will em seguida e apertou a mão de seu amigo, em seguida, puxou Harper para um abraço. “Você está radiante, Harper. A noiva perfeita. 

Ela sorriu, suas bochechas rosadas. "Obrigada, Evan." A preocupação brilhou em seus olhos, assim como em Susan, mas felizmente, antes que ela pudesse pressioná-lo sobre como ele estava, Susan o guiou para a sala de estar. 

"Você comeu? Você precisa de algo para beber? 

"Estou bem", disse ele, seu refrão constante. "E eu preciso dizer olá para esta senhora encantadora." Ele se agachou para baixo, para a cadeira de Francine Ballard e lhe deu um abraço e deixou-a saber como ele estava feliz em vê-la novamente. 

Os dedos da mãe de Charlie estavam retorcidos de artrite, as pernas presas ao aparelho e subir e descer rapidamente era um trabalho árduo. Mas ela ainda andava uma milha por dia. 

Se ela podia continuar seguindo em frente, ele também poderia. 

A família de Evan estava cheia de sorrisos. Abraços, Amor incondicional. Mas ele podia ver que eles também estavam andando no vidro, sem ninguém empurrando. Ninguém cutucando. Ninguém exigindo saber como ele poderia ter saído por um mês com nada mais do que um texto para Susan, Bob e os outros Mavericks. 

Me divorciando. Estou indo visitar meus escritórios na Europa. Eu voltarei para o casamento. 

Ele respondeu a seus textos chocados e preocupados com sua nova frase, estou bem. E 

então ele ficou no escuro. 

"Querido, você deve estar faminto depois de sua longa viagem até aqui." Susan sinalizou para ele com um aceno para a sala de jantar. O aparador foi montado com uma variedade de aperitivos, ensopados e saladas. "Deixe-me pegar algo para você comer." Ela carregou um prato com suas comidas favoritas, em seguida, sentou ao lado dele na mesa da sala de jantar. “Will insistiu em usar um bufê para o jantar de ensaio. E o casamento também. Ele disse que não queria que eu me esgotasse com toda a comida. Eu não tinha certeza de como isso daria certo, mas a comida é boa, você não acha? 

"Este arroz de caril é de dar água na boca." Ele não estava com fome, mas ele comeu por Susan. 

"Você perdeu peso." Ela franziu a testa em preocupação novamente. “Como você está realmente indo, querido? Todos nós ficamos tão preocupados. A tagarelice dos Mavericks, passou pelo arco da sala de estar, com todo o cuidado para não se intrometer em seu momento particular. 

“Eu segui em frente. Eu não estou pensando no passado. Acabou. Eu só precisava de algumas semanas para descobrir as coisas, só isso. 

Ela trancou os olhos com ele por um longo momento. Um em que ele tentou não se contorcer como uma criança sob o olhar que tudo vê de sua mãe. "Nós entendemos por que você precisava de tempo para processar o que aconteceu." Ela colocou a mão sobre a dele, tristeza e fúria se misturando em seu rosto enquanto dizia: "Paige nos contou o que aconteceu. Sobre as coisas que Whitney fez. 

Ele deveria saber que Paige iria contar toda a sórdida história para Susan e Bob, para os Mavericks. Depois de todos esses anos, ela também era da família - e a família se unia 

quando precisavam de ajuda para lidar com questões difíceis. Ele deveria ter feito isso também, mas a profunda vergonha de ter ficado cego por tanto tempo para a verdadeira natureza de Whitney o deteve .. 

Ele apertou a mão dela. “Você não precisa se preocupar. Você e Bob me ensinaram a lidar com as duras batidas e seguir em frente. 

"Eu tenho que admitir que você parece melhor do que eu pensei que você estaria." Ela balançou um dedo para ele. "Exceto que você está muito magro." 

Ele riu para ela, porque ela precisava disso e ele queria compensar a preocupação que ele causou a ela. Então ele se obrigou a pegar o garfo e a comer mais algumas mordidas, enquanto Susan lhe contava tudo sobre os preparativos do casamento. Mas ele não estava realmente lá com ela. 

Porque não importava o quanto ele tentasse, ele não conseguia se impedir de voltar quatro semanas, longe dessa calorosa e amável casa de família .. 








Capítulo dois 


Um mês atrás... 

Whitney decidira passar o Dia de Ação de Graças no sul da França. Evan deveria ter sentido falta de sua esposa durante o feriado, mas na verdade ficou aliviado. Isso significava que os Mavericks e suas famílias poderiam ter um bom dia juntos, sem nenhum de seus inevitáveis dramas. 

A conversa do jantar foi tão animada e divertida como sempre. Mas quando eles deram a volta na mesa para dizer uma coisa pela qual estavam agradecidos no ano passado, as emoções foram profundas. Um por um, cada pessoa na grande mesa na sala de jantar de Matt mostrou um pedaço de sua alma. No momento em que chegaram a Evan, ele se viu deixando escapar: "Estou grato por vocês terem estado lá para mim, na ocasião dos três abortos espontâneos". 

A mesa ficou em silêncio. Até que Paige disse: “Tenho certeza de que, se Whitney estivesse aqui, ela diria que é grata por como você sempre esteve lá por ela. Especialmente desde que ela não estava confortável em alcançar qualquer um de nós. 

A declaração de Paige claramente pretendia ser gentil, mas suas palavras atingiram Evan como um soco no estômago, quase dobrando-o com culpa. Porque toda vez que Whitney abortava, ele estava fora da cidade a negócios. No entanto, Whitney não ligara para sua irmã ou qualquer um dos Mavericks em busca de ajuda ou conforto. Toda vez que ela perdera o bebê, ela passava pela dor e pela perda sozinha, até que ele pudesse chegar em casa para ela de qualquer local que seus negócios o levassem. Mesmo que ele sempre corresse para casa o mais rápido possível, isso às vezes significava que levara mais de um dia para que ele voltasse para ela. 

Mas por que Whitney não tinha ido à irmã em busca de consolo? Ou ligou para Susan, que sempre foi tão boa com ela? Foi porque ele falhou tanto com ela como marido que ela sentiu vergonha por abortar? Ela tinha se culpado? 

Durante os últimos anos, Whitney tinha sido cada vez mais difícil de se viver - e ele não queria dar desculpas para as coisas desagradáveis que ela havia dito e feito com demasiada frequência. Mas isso não mudou o fato de que eles ficaram tão fora de contato um com o outro que ela obviamente não tinha sido capaz de pedir ajuda quando ela mais precisava. Já passava da hora de dar um jeito de consertar as coisas entre eles, não apenas deixar o casamento continuar desmoronando, porque eles não podiam mais falar. 

Ele planejou exatamente como fazer isso durante o restante do fim de semana, criando alternativas, prometendo fazer as coisas certas. Na segunda-feira, quando Whitney entrou pela porta da frente, ele estava armado com novos planos para construir a família que eles sempre sonharam. 

"Whitney, bem vinda de volta." 

Ela pareceu surpresa ao vê-lo em casa no meio de um dia de trabalho. "Oh Olá. Já que você está aqui, pode me ajudar com minhas malas. As compras eram fabulosas na França. Ela era uma mulher deslumbrante. Mas o sorriso que ela lhe deu não alcançou seus olhos. 

Ou talvez fosse apenas sua culpa falando. 

Ignorando suas malas e a porta da frente aberta, ele se moveu para pegar suas mãos. "Me desculpe, eu não estava lá para você." 

Ela franziu a testa, claramente confusa. "Na França?" Ela balançou a cabeça. "Você teria ficado entediado sem sentido no spa e nas boutiques." 

Não, não na França. Sinto muito por não estar lá para seus abortos espontâneos. E por não ter certeza de que você se sentia à vontade para ir à Susan ou aos Mavericks em busca de ajuda na minha ausência. ”Não importando o quanto ela pudesse ter se comportado no passado, Evan sabia que seus amigos e familiares iriam apoiá-la incondicionalmente. 

Ela deslizou as mãos dele para afastar sua preocupação. “Aconteceu muito cedo a cada vez. Você sabe que me recuperei facilmente. ”Então ela acrescentou rapidamente:“ Pelo menos fisicamente. ” 

“Eu sei que você fez, mas eu deveria ter ido com você ao seu médico para discutir a situação. Especialmente depois que você abortou mais de uma vez. 

"Não!" Ela parecia horrorizada por sua sugestão. “Você não precisava conversar com meu médico. Ele simplesmente me contou as estatísticas sobre abortos espontâneos nas primeiras seis semanas, e eu te disse, exatamente como ele me contou. 

"Eu sei o quão difícil é para você falar sobre isso, Whitney." Ela nunca quis falar sobre os detalhes médicos de por que ela teve três abortos consecutivos, e ele não queria aprofundar sua aflição. Mas agora havia muito sofrimento reprimido entre eles. E ele estava determinado a consertar o que estava quebrado. “Mas ainda há uma chance. Podemos descobrir o que aconteceu e tentar novamente. 

Ela se afastou, seus saltos altos estalando ruidosamente no chão de mármore, com uma mão na testa. "É tarde demais para tudo isso." 

Ele colocou uma mão conciliatória nas costas dela e ela se virou para encará-lo bem antes de ele dizer: "Vamos conversar com o médico juntos, e se nada puder ser feito, há alternativas." 

Vacilando, ela deu um passo para trás, quase tropeçando em uma de suas malas no chão. "Eu não quero ter filhos agora." Ela bufou, suas narinas queimando. "Eu simplesmente não posso passar por tudo isso de novo." Ela olhou para ele com olhos nublados. "Não podemos apenas estar juntos, só nós dois?" 

Perder os bebês arrancou suas entranhas. Mas ele sabia que isso deveria ter sido muito pior para Whitney, especialmente passando por tudo sozinha. "Você está certa. Eu entendo completamente o quão difícil seria tentar novamente. ”Qualquer um deles sobreviveria se ela perdesse outro bebê? 

Foi por isso que ele se virou para a mesa de entrada, onde deixara os papéis em que trabalhara no fim de semana. "Vamos tentar isso, então." Ele entregou-lhe os formulários de adoção, que ele já havia preenchido. “Fiz algumas ligações, e a boa notícia é que somos os principais candidatos à adoção.” Certamente tudo mudaria para eles quando tivessem a 

família que queriam. Era o que ele dizia a si mesmo toda vez que eles estavam à beira de ter um filho. 

"És maluco? Eu não quero adotar. ”Ela jogou os papéis de volta na mesa sem sequer olhar para eles. 

Suas tripas se torceram. Ele estava fazendo tudo o que podia para tentar consertar as coisas, mas Whitney estava mais distante do que nunca. "Eu sei que planejamos ter nossos próprios filhos, mas ainda podemos ter essa grande família que sempre sonhamos." 

"Você sabe que você não quer realmente criar o filho de outra pessoa." Ela franziu os lábios, pequenas linhas saindo de sua boca. "E eu não posso levar a culpa quando você finalmente chegar a essa conclusão." 

"Eu adoraria uma criança com todo o meu coração, se ele ou ela for ou não, minha biologicamente." 

O silêncio foi longo, ecoando no enorme vestíbulo de mármore. “Bem, eu não tenho certeza de que posso.” 

“Whitney.” Ele estendeu a mão, mas ela não aceitou. “Uma vez que você tenha um lindo menino ou menina, eu sei que você verá o bebê como seu. Como nosso. Mais uma vez, o silêncio bateu em seus tímpanos. "Nós podemos fazer isso. Nós podemos ser pais como sempre falamos sobre ser. 

Algo duro, algo frio, brilhou nos olhos dela. "Você quer dizer como você sempre falou." Ela fez uma careta. "Eu não quero ter filhos." 

Tudo ficou parado. Como se estivessem posando para um daqueles desafios de manequim que ele viu na internet. "Claro que você quer." Ela não podia ter dito, o que acabara de dizer. Tinha que ser frustração, luto falando. “Nós sempre conversamos sobre ter filhos juntos. Desde o começo. Mesmo antes de nos casarmos. 

"Você trouxe isso", ela retrucou. “Mas você nunca me perguntou . E eu tive que concordar em te manter feliz. Toda a minha vida é sobre fazer você feliz. ”Ela baixou a voz, um pequeno soluço rastejando para dentro.“ Mas eu simplesmente não estava pronta, Evan. E 

eu não sabia como te contar porque você queria muito um filho. Você não pode nem imaginar como me senti, sempre tendo que andar na corda bamba com você. Eu não queria te desapontar. Mas ainda não estou preparada para uma criança e não quero adotá-la ”. 

Seu cérebro, que seus colegas sempre lhe disseram que era tão rápido, não conseguia processar suas palavras. “Mas se você não tivesse abortado”, disse ele lentamente, tentando fazer com que os pedaços de sua vida se juntassem a algo que realmente fazia sentido, “já teríamos um filho. Três filhos. 

Ele podia ouvir um relógio correndo em algum lugar. Talvez estivesse dentro de sua cabeça, uma bomba-relógio a segundos de explodir. 

Então explodiu quando Whitney disse: "Não, nós não teríamos." Ela suspirou, como se desejasse que ele simplesmente conectasse os pontos que ela havia colocado para ele. “Eu inventei as três gravidez e os abortos para que você parasse de ralhar comigo. O que mais eu deveria fazer? Você não me deu uma escolha. Você queria o que queria, sem qualquer consideração por mim. 

Ela não abaixou a cabeça em culpa ou vergonha. Ela nem parecia reconhecer a natureza horrível das mentiras que contara. As piores mentiras possíveis sobre a pior coisa possível. 

A angústia absoluta que ela causou. E ela vinha fazendo isso há anos. Ele nunca a questionou. Inferno, ele realmente se culpou. 

Até que, de uma só vez, às duas da tarde, de segunda-feira, a venda foi arrancada de seus olhos. 

De repente, ele pôde ver que todas as expressões faciais, todos os gestos, todos os sorrisos, todas as lágrimas que ela derramou foram todas projetadas para manipulá-lo. 

Lutando para não perdê-lo, sua voz estava quase medida demais quando ele perguntou: 

"Alguma coisa que você já me disse foi verdade?" 

"Claro que sim." Ela revirou os olhos como se ele estivesse sendo ridículo e excessivamente dramático. "Você sabe que te amo." 

Ele sabia? 

Cinco minutos antes, ele teria aceito essas três pequenas palavras, apesar de quão difícil tinha sido viver com ela, nos últimos anos. Mas os últimos cinco minutos mudaram tudo. 

"Sobre o que mais você mentiu?" 

"Você realmente quer a verdade, toda a verdade, e nada além da verdade?" Ela jogou suas palavras como uma luva. 

"Eu quero." Ele disse essas mesmas palavras para ela no casamento, mas elas tinham um significado muito diferente agora. 

"Tudo bem." Ela arqueou a sobrancelha como se estivesse fazendo um grande favor a ele, finalmente admitindo a verdade. “Eu não quero nunca crianças. E desde que você nunca me perguntou o que eu realmente queria e continuava forçando a coisa toda de bebê em mim, eu não tive escolha senão tomar o assunto em minhas próprias mãos e ter meus tubos amarrados. ” 

Ele deveria ter ficado chocado. Ele deveria ter ficado furioso. Mas naquele momento, ele estava simplesmente entorpecido. 

Ele não conseguia envolver sua mente em torno da imensidão de suas mentiras. A partir do momento em que se conheceram, ela contara tudo o que achava que ele queria ouvir, até planejar a família que agora negava ter desejado. 

"Paige sabe?" 

Por que essas foram as palavras que saíram de sua boca em seguida, ele não podia dizer. Talvez o cérebro dele ainda estivesse tentando acompanhar os últimos minutos. 

“Você realmente acha que eu diria a essa pequena Divindade dos Sapatos, alguma coisa? Especialmente desde que ela sempre está de olho em você. Eu vejo o jeito que ela olha para você, quando ela pensa que eu não estou olhando. Como se ela tivesse alguma vez, uma prece de roubar um homem longe de mim. Sua paixão é tão patética. 

"Saia." 

De todas as coisas para fazê-lo finalmente estalar, foi o modo insensível como ela falou de sua irmã que fez isso. Ouvir Whitney menosprezar Paige - que nunca machucou uma alma - 

foi o golpe final. 

Whitney olhou para ele, seus lábios se abrindo em descrença. "Eu sei que isso deve estar chegando como um choque para você agora" Ela se moveu contra ele do jeito que tinha 

feito tantas vezes antes, quando ela queria algo dele. “- mas uma vez que você tenha um pouco de tempo para pensar sobre as coisas, você verá que eu fiz a coisa certa para nós. Nós seremos muito melhores sem filhos. Mais livre. Mais feliz. Na verdade, desde que eu já tenho minhas malas prontas, por que não vamos embora juntos? Apenas nós dois. Você verá como é bom estarmos sozinhos, o dia todo e a noite toda. ” 

Ele se afastou dela, caminhou até a porta da frente aberta, depois sinalizou para o carro e o motorista que ainda estavam lá. Voltou-se para Whitney, a mulher que não era mais sua esposa em nada além do nome. “Pegue suas malas. Eu vou ter o resto de suas coisas enviadas para você. Você pode dar seu novo endereço para o meu assistente, porque eu não vou atender suas ligações. ” 

Ela ficou boquiaberta com ele, como se ele estivesse sendo terrivelmente injusto. Como se ele não entendesse a crueldade que fizera. Ou talvez porque ela não podia acreditar, depois de todos esses anos, que ele finalmente viu através de sua alma apodrecida. 

"Você não pode me expulsar da minha própria casa sem nem falar sobre isso." 

"Temos falado. E agora não há mais nada a dizer. Ele colocou as malas no degrau da frente e ela não teve escolha a não ser seguir. "Adeus, Whitney." 

Menos de duas horas depois, ele também saiu voando pelo mundo para fugir das lembranças. 

E mais especialmente dela. 



* * * 



Dia presente na casa de Susan e Bob .. 

“Eu fiz o bolo de casamento, no entanto”, Susan estava dizendo, e Evan percebeu que ele estava totalmente zoneado. “É um bolo de princesa, com aquela cobertura de fondant que você gosta. Mas não conte nada a Will e a Harper. É uma surpresa. Seus olhos estavam brilhando. Ela estava tão feliz com toda a sua família ao seu redor. 

Fazendo seu melhor para afastar seus pensamentos sombrios e retornar totalmente ao presente, ele fechou os lábios. “Mamãe, a palavre é: Vai ser ótimo." 

A campainha tocou e todas as cabeças da sala se viraram. Quando Bob foi até o hall da frente para atender, Susan se levantou da mesa. "Oh bom, Paige deve estar aqui." 

O coração de Evan começou a bater forte e rápido quando Paige entrou. Os outros Mavericks se fecharam ao redor dela com abraços e beijos na bochecha. Ele observou como se estivesse envolto em uma névoa, como se seus membros não pudessem se mover. 

O Dia de Ação de Graças fora importante para mais do que apenas o desvelar das mentiras de Whitney. Outras coisas foram reveladas naquele fim de semana. Coisas que fizeram sua culpa disparar. 

Ele não fazia ideia das mentiras de Whitney no dia em que olhou para Paige em seu lindo vestido azul-pavão e pensou: Eu me casei com a irmã errada. 

Foi louco. Ele disse a si mesmo, repetidamente, que eram apenas suas frustrações com o casamento, porque ele está pensando aquilo. Paige não era apenas sua cunhada, ela 

também era a garota da porta ao lado. Ela era doce. Gentil. Uma garota legal. Ele não tinha nenhum negócio pensando assim sobre ela. 

No entanto, mesmo agora, enquanto tentava argumentar consigo mesmo, a visão dela roubou sua respiração. Para hoje, ela usava jeans e um suéter macio que encaixava em todas as suas curvas. Curvas que fizeram seu coração bater mais rápido. 

Quando ela mandou uma mensagem para ele enquanto ele estava fora, ele não tinha respondido. Foi só agora que ele finalmente admitiu para si mesmo as verdadeiras razões pelas quais ele a estava evitando. 

Por causa da maneira como ele reagiu quando a viu na fantasia de Cleópatra, na festa de Halloween. 

Por causa do desejo que sentira por ela no último mês, não importava o quanto ele tentasse afastá-lo e fingir que não estava lá. 

Por causa dos sonhos que ele teve sobre ela no escuro da noite, quando ele não conseguia controlar seus pensamentos. 

Evan ainda estava sentado na sala de jantar, cambaleando, quando Paige se dirigiu a ele. De pé com um constrangimento que não sentia desde a adolescência, contava todos os passos enquanto se aproximava, depois prendeu a respiração enquanto se levantava na ponta dos pés para abraçá-la. Seu corpo estava cheio e exuberante contra o dele, seu perfume ao redor dele. Seu cabelo roçava sua bochecha, sua respiração provocava sua orelha, seu calor o chamuscou. E ele estava condenado por perceber, por sentir. Amaldiçoado por seus pensamentos. Amaldiçoado por seu desejo pela única mulher que ele nunca poderia ter. 






Capítulo Três 


As mãos de Evan permaneceram em sua cintura quando Paige se afastou para olhar em seus olhos. Ela sentira muito a falta dele no mês passado - especialmente seu sorriso, que nunca deixara de iluminar seu canto mais escuro. 

Ele estava mais magro agora, seu rosto um pouco pálido, os círculos sob seus olhos cor de avelã mais escuros. Ela se perguntou quando veria o sorriso dele novamente - não havia nem mesmo uma sugestão na linha plana de sua linda boca. 

Ela queria colocar a mão no rosto dele e suavizar as linhas em sua testa. Mas ela não iria. 

Porque, enquanto se sentia péssima pelo que ele suportara em seu casamento com a irmã, Paige também estava furiosa com ele por fugir de sua família. 

“Paige, estou tão feliz por toda a família estar aqui agora que você chegou. Você deve estar morrendo de fome depois do seu voo ”, disse Susan. Ela estava sempre cuidando de todos. 

"Temos muita comida preparada." 

"Obrigada, tudo parece delicioso." Paige sorriu sua apreciação. Ela desejou não ter perdido o ensaio do casamento, mas as férias foram um período difícil para muitos de seus clientes de terapia, cheios de lembranças ruins, solidão, se sentindo separados, em vez de juntos - 

então ela dirigiu diretamente de seu último compromisso, para o aeroporto. 

Na verdade, ela também foi incapaz de afastar completamente a preocupação de que, com Whitney fora de cena agora, Paige realmente não tinha mais um lugar no grupo. Mas Susan rapidamente dissipou essa preocupação com o comentário dela sobre todos da família estarem aqui agora que Paige tinha chegado. E claro que os outros Mavericks a receberam de braços abertos. Foi apenas Evan cujos pensamentos, cujas emoções, cuja resposta à irmã da futura ex-mulher, permaneceram um mistério. 

“Evan, já que você não terminou de comer ainda..,” Susan continuou enquanto pegava o casaco de Paige, “por que você não ajuda Paige a encher seu prato no bufê, e então vocês dois podem conversar?” 

Susan falou em voz baixa com um sorriso, mas ambos sabiam que era uma ordem, e não uma sugestão. Claramente, ela podia ver que eles tinham muito o que discutir hoje à noite - 

amigos que também eram ligados por uma irmã e uma esposa que tinham machucado os 

dois - e ela não deixaria nenhum deles escapar fazendo exatamente isso. 

Quando Evan se mudou para a sala de jantar com Paige, uma sombra cautelosa encheu seus olhos. Ele deveria estar cauteloso com ela, considerando que ele não tinha respondido a nenhum de seus textos, e-mails ou telefonemas durante o último mês. Além do mais, ela apostaria dinheiro que ninguém aqui o havia confrontado, sobre seu comportamento. 

Susan, Bob e os Mavericks sempre lhe disseram que achavam melhor dar-lhe espaço, deixar as coisas se acalmarem. Mas no que dizia respeito a Paige, tudo o que conseguira era permitir que Evan se escondesse mais a cada semana que passava. Se não fosse o casamento de amanhã, ele provavelmente ainda estaria a milhares de quilômetros de distância. 

Bem, Paige estava feliz em interpretar o bandido se isso significasse fazer Evan acordar e perceber o quanto todos se importavam com ele - e o quanto todos queriam ajudá-lo a reconstruir sua vida sem Whitney. Esperançosamente, a amizade deles poderia sobreviver a algumas verdades difíceis. Porque Paige não podia imaginar sua vida sem Evan nela. 

Decidindo que não havia tempo como o presente, mesmo que eles estivessem de pé diante da vasta gama de comida preparada no bufê, ela disse: "Todo mundo tem estado frenético com você". Ela certificou-se de modular sua voz de modo que apenas Evan podia ouvir o que ela estava dizendo. “Você acabou com todos eles - Susan, Bob, os outros Mavericks.” 

E eu . “Não ajudou que o seu texto deixasse mais perguntas do que respostas. Daniel me contou tudo sobre isso quando ligou para saber se eu poderia saber qualquer coisa que pudesse dissipar as preocupações de Susan. 

“A caçarola de feijão é boa.” Evan acrescentou um pedaço dela ao prato antes de dizer: “Eu precisava de um tempo. Todos eles entenderam isso. 

“Claro que eles entendem. Mas você ainda os abandonou . O casamento estava chegando. Os feriados. Era para ser um momento feliz, mas eles estavam muito preocupados com você para realmente se divertirem. ” 

A emoção se moveu através de seus olhos, mesmo quando sua boca se estabeleceu em uma linha cada vez mais teimosa. Ele pegou seu prato e colocou-o ao lado do seu no final da mesa de jantar, longe de todos os outros da casa. Mas embora sua família tentasse fingir que nada estava acontecendo na sala de jantar lindamente decorada de Susan, Paige ainda se sentia como se estivesse em exibição. 

"Eu sei o quão ruim foi para você", ela continuou em voz baixa. “Mas você ainda estragou tudo. Você esteve lá quando eles precisaram de ajuda. Você deveria ter deixado que eles estivessem lá para você. ”Ela ficou tão ferida que não pôde mais se segurar. "E você deveria ter me deixado estar lá para você também." Ela engoliu em seco antes de acrescentar: 

"Tenho certeza de que ser a irmã de Whitney tornou difícil para você falar comigo, mas eu achava que éramos amigos". 

"Somos amigos", disse ele em voz baixa. Mas ele prosseguiu: "O que exatamente ela lhe contou?" O teor da pergunta dizia que suspeitava do pior. 

"Ela admitiu que ela fingiu as gravidezes e abortos espontâneos . . e tomou medidas para se certificar de que ela não iria engravidar por acidente também." A maneira horrível que Whitney abusou do amor e devoção de Evan adoeceu Paige. Ela balançou a cabeça, incapaz de expressar adequadamente a monstruosidade daquelas mentiras e a crueldade absoluta das ações de sua irmã. "Eu não sei como ela poderia ter feito isso - e eu não posso nem começar a imaginar o que saber a verdade deve ter sido para você." 

O choque de descobrir as horríveis mentiras de Whitney deve ter sido devastador. Além de devastador. Paige tinha tanta certeza de que Evan precisaria de sua família, seus amigos. Ela esperou por sua ligação. Um texto. Um email. Alguma palavra dele. 

Em vez disso, houve um silêncio total. 

Mesmo agora, seu rosto era uma máscara de aço enquanto ele trabalhava para esconder cada gota de emoção. Mas isso não foi bom. Não com ela. Não quando ela o conhecia bem o suficiente para ver a dor - e a fúria - que brilhavam em seus olhos cor de avelã, mais escuros agora com as emoções que ele não podia esconder completamente. 

"Ela alegou que era tudo por minha causa", disse ele em uma voz sombria. “Que eu a forcei a ter filhos quando ela não queria. Que ela não tinha outra escolha. 

"Ela sempre foi boa em dar a melhor chance possível às coisas por si mesma", disse Paige. "Reunindo seus partidários ao redor dela, revelando exatamente o que ela quer que eles ouçam, provocando a simpatia necessária." 

Ele segurou seu olhar por um momento penetrante. "Funcionou?" 

Ela olhou para ele em estado de choque, uma dor física real apertando em torno de seu coração. "Como você pode me perguntar isso?" 

Whitney era dois anos mais nova, o bebê da família, e embora Paige não quisesse admitir isso, ela sabia que sua irmã tinha um lado sombrio. Como ela poderia fingir que não existia quando ela tinha sido a receptora daquela escuridão tantas vezes? 

Mas isso estava além de qualquer coisa que ela pudesse imaginar que Whitney fosse capaz de fazer. 

Como psicóloga, todos os dias Paige ajudava as pessoas a controlar suas emoções - o que muitas vezes incluía lidar com membros difíceis da família. De alguma forma, porém, nenhum de seus estudos ou experiências a ajudou quando se tratava de sua própria irmã. Whitney sempre conseguiu fazê-la sentir que não era boa o suficiente. 

Segundo sua irmã, os homens que Paige namorava eram perdedores. Ela não usava as roupas certas. Não morava no bairro certo ou tinha o tipo certo de amigos. E toda vez que Paige olhava no espelho áspero que sua irmã sustentava, ela questionava suas decisões, perguntando a si mesma se Whitney estaria certa. 

A pergunta de Evan picou esse nervo novamente, deixando-a com raiva o suficiente para estalar: - Você deveria confiar em mim mais do que isso. Sim, há tantos lados em todas as histórias quanto pessoas envolvidas. Mas não há como eu estar do lado dela nisso. Não importa que eu seja sua irmã. Eu detesto o que ela fez. 

A respiração de Paige tremia quando ela a arrastou para dentro. Apesar de sua irritação - e quão indiferente era Evan agora - todo o seu corpo doía com a necessidade de abraçá-lo, absorver sua dor, melhorar tudo. Whitney tinha arrancado seu coração e 

despedaçado. Mesmo que ele não estivesse admitindo isso. 

Durante o ano passado, Paige sentiu que ele se afastava cada vez mais de todos, e ela não sabia o que fazer por ele. Era muito mais fácil analisar do exterior do que examinar suas próprias emoções. E a verdade era que as dela estavam muito envolvidos para oferecer o consolo que ele precisava. 

Era por isso que ela deveria se levantar da mesa de jantar, e sair para longe de Evan, antes de dizer qualquer coisa que lamentasse. Era certo ter certeza de que ele entendia o quanto ele machucou sua família com sua deserção. 

Mas se ele descobrisse por que tinha ferido tanto seu . . 

Ela não precisava ser uma psicóloga para saber que aquele pequeno trecho de verdade proibida não ajudaria nenhum deles. 

“Tudo bem, eu tirei as coisas do meu peito.” Ela se levantou. “Agora vou aproveitar uma conversa de menina com Harper e o resto da turma.” 

Ela marchou da sala de jantar e voltou para a manada de Mavericks. Mas ela deixou um pedaço de si mesma para trás, com Evan. 

Do jeito que ela sempre fez, quer ela quisesse ou não. 



* * * 
Paige estava certa. Evan não tinha simplesmente ficado escuro - ele abandonou todo mundo. Especialmente Susan, a mãe adotiva que o levou quando sua própria mãe o abandonou. 

Na sala de estar, Will riu de algo que Jeremy disse. Sebastian cumprimentou Jeremy, e Matt bagunçou seu cabelo, enquanto Daniel pegou seu telefone para tirar uma foto do grupo. 

Evan tinha chegado em casa, determinado a se divertir. No entanto, ele ainda estava do outro lado do abismo, de todos que importavam para ele. Tudo porque ele estava muito cheio de orgulho - e muito envergonhado - para admitir que tinha sido completamente enganado. Sua carreira baseava-se em ver profundamente dentro de uma situação, fazendo julgamentos precisos, tendo bons instintos, avaliando as coisas corretamente. Mas ele não foi capaz de ver dentro de seu próprio casamento. 

Encontrando Susan sozinha na cozinha, ele passou o braço pela cintura dela. "Eu sinto Muito." 

“Você não precisa se desculpar, querido. Está tudo bem." 

Ele se lembrava de uma antiga linha de cinema, algo sobre amor que significava que você nunca tinha que dizer que sentia muito. Ele sempre achou que era uma porcaria total. O 

amor significava que você absolutamente tinha que dizer que lamentava quando você era um idiota. 

“Definitivamente não está bem, mãe. Eu estava errado sobre muitas coisas. Paige me acordou para algumas verdades difíceis agora. 

Susan olhou para Paige, a quem eles podiam ver através da porta aberta da cozinha. Ela não estava olhando para eles enquanto conversava com Harper, mas Evan tinha a sensação de que Paige sabia exatamente o que estava sendo dito na cozinha agora. Ela sempre foi capaz de ver através do coração das pessoas. Diferentemente dele. 

O rosto de Susan suavizou, uma sugestão de um sorriso vincando seus lábios. “Estou feliz que ela te acordou. Mas eu entendo, mesmo que estivesse preocupada. Eu me lembro quando você era um menino, o quão difícil era para você falar sobre seus sentimentos. Seu jeito sempre foi manter as coisas dentro. 

Quando ele veio morar com os Spencer pela primeira vez aos onze anos, depois que sua mãe o abandonou e seu pai o entregou, ele não se permitiu fazer parte da família. Se ele se sentisse como se Susan estivesse mandando nele, ele lhe dera o tratamento silencioso. É 

claro que “mandar em torno dele” consistia em coisas como fazê-lo tomar um banho para não feder, ou pedir-lhe para tirar as botas enlameadas antes de rastrear a sujeira lá dentro. 

E se ele não a tivesse excluído, ele tinha feito coisas passivas e agressivas, como quando ela pediu para ele tirar o lixo, ele deixara a bolsa do lado de fora da porta para que o cheiro apodrecido viesse para dentro. Ele fez especificamente o que ela pediu e não mais. 

Ele tinha tanto medo de se permitir acreditar que ele realmente pertencia a eles, não importava o quão boa Susan e Bob fossem para ele. Até que o amor deles o ensinou a finalmente confiar. 

A confiança que Whitney tinha feito seu melhor nível para destruir tudo de novo. 

“Eu ainda deveria ter ligado para você, deveria ter dito a você, e contado o que aconteceu em vez de deixar para Paige dar a você toda a história. E eu deveria ter percebido que havia algo errado com meu casamento muito antes de mim. ”Ele não tinha sido nada além de um 

peão nos jogos de Whitney. Ele passou o mês passado tentando descobrir como ele poderia ter sido tão ingênuo .. mas ele ainda não tinha encontrado nenhuma resposta. 

Susan sacudiu a cabeça tristemente. “Eu não posso acreditar que ela inventou as gravidezes e os abortos espontâneos. A dor que ela te causou. Mas ter uma operação sem nem mesmo contar a você? ”Sua mandíbula flexionou enquanto ela cerrava os dentes. Susan era sempre a calma, totalmente indiferente a praticamente qualquer coisa que a vida já lhe lançara - e a vida jogara muito. Dentes cerrados não eram o seu estilo, mas as ações de Whitney tinham empurrado até os limites de Susan. “Eu fiz tantas desculpas para ela. Então você não pode se machucar por não ver a verdade, querido. Porque eu certamente não vi isso. Ela era tão convincente. Ela suspirou, a testa franzida. "Eu só espero que ela não continue machucando você agora que não estão mais juntos." 

“Enquanto eu estava fora, mandei meu advogado redigir os papéis do divórcio. Estou deixando que ela tenha o apartamento em São Francisco e o apartamento em Nova York. 

Ela escolhera os dois, e os espaços francamente sempre o deixavam mais do que um pouco frio. "Mas as coisas de negócios são todas separadas, então ela não pode tocá-las." Graças a Deus. 

“Estou feliz que você tenha protegido seus empreendimentos comerciais. Eu nunca pensei que teria que dizer isso. Mas então, eu não percebi que ela era tão desonesta. ”Susan realmente estremeceu, antes de enrolar o braço através dele. “Eu quero que você lembre que estamos aqui por você enquanto você passa por isso. Você não precisa fazer isso sozinho. Nós todos te amamos." 

Ele puxou Susan para perto, abraçando-a. “Eu não vou fechar você de novo, eu prometo. E 

eu acabei de dar a Whitney o ultimo grão de nossas vidas. 

Mas em vez de concordar, Susan franziu a testa. “Algumas coisas são mais fáceis de dizer do que de fazer. Especialmente depois que passamos boa parte de nossas vidas com alguém, boa ou ruim. Ela olhou para a sala de estar. “Paige foi maravilhosa enquanto você estava fora. Ela sabia todas as coisas certas a dizer. Tenho certeza de que ela quer ajudá-lo nesse momento difícil também. 

Seu peito apertou as palavras de Susan, mesmo quando ele lembrou a ela: "Ela é a irmã de Whitney." 

Susan estalou a língua para ele. “O que significa que ela sabe o seu melhor. Quando você acrescenta que é uma psicóloga, estou confiante de que ela pode ajudá-lo a superar os obstáculos para superar Whitney. 

Susan estava apenas tentando ajudar, mas a irmã de Whitney era a última mulher no mundo que ele deveria pedir ajuda. Não quando ele não conseguia parar de notar como o vermelho profundo do suéter de Paige fazia seu cabelo ruivo brilhar e que a curva suave de seus quadris em jeans era de dar água na boca. 

E definitivamente não quando a cada segundo que ela estava lendo o Riot Act na sala de jantar, seu desejo de beijá-la tinha crescido para proporções quase irresistíveis. 


Capítulo quatro 


Paige pegou o casaco e saiu para aproveitar a neve. Ela era uma garota da Califórnia, então a única neve que ela já viu estava em Lake Tahoe. Infelizmente, ela não chegava às montanhas com freqüência suficiente. 

De pé no convés sob a saliência, ela olhou para o quintal, as lâmpadas da varanda banhando a neve com uma luz azul suave. O gramado coberto de neve estava intocado, com apenas as minúsculas pegadas de um esquilo correndo de um lado para o outro. Flocos caíam suavemente, flutuando no ar como mechas de magia. 

A beleza da cena alcançou profundamente dentro dela, aliviando a tensão das últimas semanas. Ela amava a carreira que escolhera - ajudar as famílias a se reunirem novamente, ensinando as pessoas a ver o que é bom em suas vidas, em vez de apenas as ruins, observando o crescimento de seus espíritos. Mas nada disso aconteceu da noite para o dia, e o processo às vezes pode estar drenando. Quando Paige acrescentou em suas próprias questões pessoais - incluindo não apenas a devastação causada por Whitney, mas também os sentimentos não correspondidos de Paige por Evan -, ela acabara se sentindo mais do que um pouco desarrumada. 

Felizmente, a serenidade da noite de neve a restaurou. Também ajudava Evan a passar as últimas duas horas fazendo as rondas lá dentro, pedindo desculpas e explicações sobre tudo o que havia acontecido. Ele estava fazendo a coisa certa. Certamente ele teria chegado até mesmo sem ela colocar os pés no fogo, mas ela estava feliz por ele ter feito isso hoje à noite para que nada deixasse uma mancha no casamento amanhã. 

Atrás dela, a porta de vidro se abriu, mas ela não se virou ao som de passos. Ela já sabia que era Evan. Ele tinha um aroma sutil próprio, algo que sempre fazia seu coração bater mais rápido. Quando ele parou ao lado dela no parapeito, bastou sua proximidade para aquecê-

la. 

Por um longo momento, eles olharam para o quintal que era tão bonito quanto uma foto de calendário. Ela estava com raiva antes, mas agora ela estava simplesmente feliz em ficar no silêncio com ele. 

Finalmente, ele disse: "Obrigado por seu conselho." 

“Não foi um conselho. Foi justa indignação ”. 

Ele riu baixinho. Ela não tinha percebido como a risada dele soaria quando estivesse ausente por tanto tempo. Ou que iria enchê-la nos lugares onde ela se sentiu tão vazia no mês passado. 

Ele colocou a mão na dela por um breve momento. “Sinto muito, Paige. Não foi justo da minha parte colocar você na posição de ter que explicar a todos o que aconteceu. E eu não deveria ter deixado você para cuidar de Whitney sozinho também. 

No último mês - pelo menos até a irmã partir para o sul da França, pouco antes do Natal -, Whitney telefonara várias vezes, sempre tentando convencer Paige de que ela estava no caminho certo - e Evan estava em falta. De sua parte, Paige atendia as chamadas de sua 

irmã com esperança de conseguir que Whitney visse a terrível traição do que havia feito, para convencê-la de que precisava mudar, que precisava expiar. Mas isso não tinha acontecido . . e, se Paige fosse totalmente honesta consigo mesma, provavelmente nunca aconteceria. 

Em vez de passar pelo ti-ti-ti das últimas semanas, no entanto, Paige simplesmente disse a Evan: "Suas ligações vieram com menos freqüência quando ela percebeu que eu não era simpática." 

"Ela tentou puni-la por eu chutá-la, por querer o divórcio, não foi?" 

Depois de um momento, Paige admitiu: "Ela disse que minha mãe não ficaria surpresa por eu ter falhado com ela novamente". 

"Sua mãe não teria aprovado o que Whitney fez." 

"Ela certamente não teria", concordou Paige. Mas a mãe dela teria dado desculpas para a irmã de qualquer maneira. 

Porque Whitney era a bebê da família, seus pais a favoreceram. Comprando seus brinquedos quando ela chorava, racionalizando quando se comportava mal, dando-lhe dinheiro em vez de insistir que ela mesma ganhasse. 

Sua mãe havia passado do câncer três anos depois que Whitney se casou com Evan. Enquanto ela estava morrendo, ela fez Paige prometer cuidar de seu pai e irmã. "Você é tudo o que eles têm agora", sua mãe disse. 

Paige tinha acabado de começar a prática de terapia familiar e, embora ainda estivesse no meio do novo negócio, o pai dela tinha fracassado antes mesmo de perceber. Ele não tinha tomado conta de si mesmo e quando a gripe se transformou em pneumonia, ele não era forte o suficiente para lutar. 

Depois de fracassar em sua promessa de cuidar dele, Paige jurou que faria o que fosse necessário para apoiar Whitney. Ela tinha ficado com sua irmã não importando o que fosse, escutou as queixas de Whitney, deu conselhos que ela sabia que sua irmã não aceitaria, até fez desculpas para Whitney quando ela era cruel, egoísta ou ofensiva. 

Mas uma vez que sua irmã traiu seu marido de uma forma tão monumental, Paige teve que finalmente traçar a linha. 

"Além de estar com raiva de mim", ele disse suavemente, "como você está?" 

Paige sempre foi quem fez essa pergunta. Ela não estava acostumada a estar no lado receptor. "Estou bem." 

Ele levantou uma sobrancelha. "Eu sei uma coisa ou duas sobre essas palavras." Ele segurou seu olhar. "Eu também sei que nem sempre são toda a verdade, mesmo se desejássemos que fossem." 

Ela se virou ligeiramente, roçando o braço dele com o dela. “Você está em casa e sua família está extasiada por ter você de volta. Vai haver um lindo casamento amanhã. ”Sim, ela estava enterrando a cabeça na areia, mas ela não queria mais falar sobre Whitney. Ela voltou para a neve. “E nós temos essa visão deslumbrante colocada diante de nós. Como uma pintura de Norman Rockwell. 

Quando a boca de Evan se curvou ligeiramente enquanto ele observava a cena, seu coração se levantou. Ele ficaria bem. Haveria dias ou mesmo semanas em que tudo o arrastaria para baixo novamente, mas, a longo prazo, estaria melhor sem a irmã. Paige se certificaria de que ele estivesse. 

"Olha, a neve está chegando mais rápido", disse ela, inclinando-se sobre o corrimão para pegar os flocos grandes e gordurosos. Eles derretiam rapidamente contra sua pele, e ela enxugou a mão molhada em seu casaco, o frio repentinamente tremendo através dela. 

Ela ficou surpresa quando Evan puxou as lapelas de sua jaqueta. “Está congelando aqui fora. Vamos entrar." 

"Ainda não", ela sussurrou. "É lindo demais para sair." 

Ele era lindo demais. Alguns preciosos minutos com Evan aqui e ali eram tudo que ela poderia ter, e esta noite ela queria que aqueles minutos durassem um pouco mais. 



* * * 



Flocos de neve cintilavam no cabelo de Paige, a luz da varanda dançava em seus olhos e sua respiração soprava em mechas de seus lábios entreabertos. Atrás deles, os sons suaves de alegria deslizavam através dos vidros da janela, mas aqui fora eles estavam em um mundo próprio. 

Seus dedos ainda descansavam em sua jaqueta. Ele não podia dizer como eles chegaram tão perto. Ela estava pegando os flocos de neve. Ele queria chegar até ela. 

E algo que estava congelado dentro dele mudou para calor. 

Tentou lembrar-se de que ela não era apenas a irmã da futura ex-mulher, mas também uma mulher boa, honesta e maravilhosa, que merecia mais do que um homem com toda a sua bagagem. 

Mas o perfume sutil de sua pele, seu cabelo e o rosa suculento de seus lábios tornavam difícil dar a mínima para todas as razões pelas quais ele deveria manter as mãos longe dela. 

Perdida em seus olhos de chocolate, ele esqueceu quem ela era, esqueceu quem ele era. Sob o céu noturno e a neve caindo suavemente, eles se tornaram duas pessoas sem história, sem passado. 

E com nada entre eles, exceto tentação. 

O vento soprou, e ela se inclinou para ele, perto o suficiente para que ele não pudesse resistir a roubar o beijo que ele desejava pelo que parecia ser para sempre. 

Seus lábios contra os dele eram leves como uma pena, testando, provocando, dando. Mas quando ele passou a língua ao longo de seu lábio inferior, persuadindo-a a abrir, deixá-lo entrar, sua doçura invadiu-o, tomou-o, o fez ganancioso para alimentar sua crescente fome. Ela apertou as mãos contra o peito dele enquanto ele segurava suas bochechas e esmagava sua boca sob a dele. 

Deus. Ele não conseguia o suficiente do gosto dela, do calor dela, e do jeito que ela vibrava com necessidade enquanto pressionava suas curvas contra ele. 

Ele gemeu de necessidade, intensificando o beijo, conduzindo-os mais profundamente em sensação, paixão, desejo. Seu cabelo era macio nas costas de suas mãos enquanto ele deslizava por seus ombros, por cima do casaco grosso, até a cintura, puxando-a para mais perto. Ela empurrou as mãos dentro do casaco dele, o toque dela queimando-o através da camisa dele. 

Ele não queria nada mais do que arrastá-la para o convés, cobrindo-a com seu corpo. Levando-a. Enchendo-a. Possuindo-a. 

Amando-a. 

A realidade bateu com força no peito dele. Ele não podia amar outra mulher, não podia arriscar entregar seu coração a alguém nunca mais. 

Quando se obrigou a afastar-se de seu calor, sua suavidade, o sedutor puxar de sua boca, ele se lembrou vigorosamente de como aquilo estava errado. Ela era sua cunhada - e eles não podiam se beijar assim, consumidos um pelo outro, morrendo por mais, o próximo toque, o próximo gosto. E certamente não quando ele ainda não estava divorciado. Ele precisava dizer a ela que ele não estava nem perto de se preparar para qualquer um caso. Que ele nunca mais poderia ter um. Que ela merecia muito mais do que alguns beijos desesperados e roubados em uma noite de neve. 

Tudo o que ele conseguiu foi: “O que você está fazendo comigo?” Mesmo que ele já soubesse. Ela estava virando seu coração machucado do avesso. Não importa o quanto ele tentasse lutar contra isso ou ignorá-lo, Paige não teve medo de encará-lo e fazê-lo ver a verdade. Incluindo a verdade de seu desejo por ela .. 

Antes que ela pudesse responder, a porta de vidro se abriu e os tons excitados de Jeremy desceram as escadas. “Olhe a neve caindo, pessoal. Vamos sair e brincar! 

Ele agarrou a mão de Paige e puxou-a com ele pelas escadas até o gramado coberto de neve, com Noah logo atrás deles, correndo para a neve, sua alegria iluminando o jardim. Harper e Will se juntaram a eles alguns instantes depois, depois Ari, pegando Noah e dizendo: - 

Vamos fazer um anjo da neve. Ari gritou para Matt: - Desça e faça seu próprio anjo de neve. 

"Eu já tenho dois", ele respondeu quando ele se juntou a eles no pó fresco. 

Charlie e Sebastian pularam na neve junto com Lyssa. Susan fez uma bola de neve que jogou em Daniel. O quintal estava cheio de amor e riso. No início dos degraus, Bob sorriu indulgentemente. Até mesmo Francine havia empurrado o andador para o lado de fora, as linhas do rosto enrugadas em um grande sorriso. 

Mas no centro de todos eles estava Paige. 

Ela inclinou a cabeça para trás e estendeu a língua para pegar os flocos de neve, e quando ela riu, o som alegre enviou outra profunda pontada de saudade através de Evan. Neve polvilhou o cabelo dela, e a luz da varanda a transformou em algo etéreo, uma linda fada com cristais brancos derretendo em sua língua. 

Exatamente o jeito que ele se derreteu nela. Não importa o quão errado parecia ser. 




Capítulo Cinco 


Já era o casamento mais lindo de todos os tempos . . e a noiva ainda não havia aparecido. 

Os meninos, como Susan chamava carinhosamente os Mavericks, tinham montado o caramanchão de treliça, atado com flores de seda, em frente à lareira. As decorações de Natal haviam caído e a sala agora estava adornada com guirlandas e sinos de prata. A leve camada de neve fora das janelas tornou a cena verdadeiramente impressionante. 

A lista de convidados não era grande, apenas bons amigos. Noah Bryant, o advogado dos Mavericks, com sua esposa, Colbie. Cal Danniger, o gerente de negócios deles, que sempre parecia estar com uma mulher diferente. O ganhador de prêmios Marcus Sullivan e sua esposa, Nicola. Bem como a estrela de cinema Smith Sullivan e sua brilhante esposa, Valentina. Paige achou que Marcus, Nicola, Smith e Valentina eram totalmente pé no chão. 

Felizmente, ela estava acostumada a estar perto dos Mavericks, que eram pessoas comuns no coração, apesar de sua enorme riqueza e boa aparência. Harper e Will poderiam ter ido a um grande casamento, mas esse discreto era muito melhor do que qualquer evento luxuoso e brilhante teria sido. 

Quando os primeiros compassos da Marcha Nupcial soaram, todos se levantaram - e ofegaram quando Harper apareceu no braço de seu irmão Jeremy. Ela estava mais do que linda em um lindo terno de cor creme, com uma trança, uma blusa rendada por baixo. Paige adorava que não tivesse escolhido um vestido de noiva tradicional, com o cabelo loiro puxado para cima em um nó clássico com mechas artificiais em volta do rosto. 

A reação de Will foi tudo o que Paige sabia que seria. Tanto amor por sua noiva irradiava dele que roubou a respiração de Paige. 

Ela se lembrou da primeira vez que conheceu Harper e Jeremy. Paige sentiu o profundo amor de Will por Harper, mesmo assim, a forma como os olhos dele a seguiam por onde quer que ela fosse. Havia também um amolecimento sobre ele que nunca vira antes - não apenas para Harper, mas também para o irmão de Harper. Will não só tinha se apaixonado por uma mulher bonita, como também se apaixonara por sua família. 

Will fez a boca, eu te amo , para Harper, e o coração de Paige girou no peito. Eles eram tão adoráveis. Tão bons um para o outro. O tipo de casal que fez você desejar que todos pudessem encontrar um amor como esse. Paige certamente desejou que ela pudesse encontrar o mesmo amor bonito que eles compartilhavam. 

Seu olhar instintivamente procurou por Evan na platéia, uma fileira para cima e para a direita - apenas para descobrir que ele estava olhando para ela também. Por um longo momento, seus olhos se encontraram. 

Durante toda a noite, Paige revivera aqueles momentos pecaminosamente doces nos braços de Evan, seu gosto em sua língua, suas mãos em seu rosto, em seu cabelo, sua boca tomando a dela com tanta paixão. Essa necessidade. Ainda mal podia acreditar que tivesse acontecido. 

Evan a beijou. 

Ela sabia que ninguém havia testemunhado o beijo deles, porque, se tivessem, nenhum dos Mavericks ou seus outros significativos teria sido capaz de conter suas perguntas e comentários. 

A voz de Jeremy voltou sua atenção para onde ele e Harper estavam agora no final do corredor antes de Will. “Eu sei que minha mãe e meu pai teriam amado Harper e Will se casando. E eu também amo isso. Jeremy disse orgulhosamente suas falas, dando Harper aos cuidados de Will. "Eu fiz bem?" Ele sussurrou em voz alta para Will. 

Risadas se espalharam pela platéia, e Will sorriu com profunda afeição por seu quase cunhado. "Você foi ótimo." 

Jeremy deu um enorme sorriso para Will, depois para Harper, e finalmente se sentou na primeira fila, explodindo de excitação e felicidade. 

Susan estava radiante na primeira fila perto de Evan, com um lenço de papel na mão enquanto limpava o canto do olho, enquanto Bob a abraçava e sorria de rosto colado. Paige não conhecia bem Susan quando Whitney e Evan tiveram seu casamento sem gastos - um tão grandioso que foi apresentado em várias grandes revistas de noivas e da sociedade. Mas ela tinha certeza de que Susan também teria chorado, na esperança de sua felicidade. Felicidade que nunca veio a acontecer. 

- Queridos amados - começou o oficiante - estamos reunidos aqui hoje para celebrar o casamento de Harper Newman e Will Franconi. Ele sorriu para a noiva e o noivo. "Tenho o prazer de dizer que nossos celebrantes prepararam seus próprios votos." 

Will enrolou os dedos ao redor de Harper. “Por muito tempo, não acreditei que amaria alguém. Eu não acreditava que pudesse amar alguém. Mas então você e Jeremy vieram inesperadamente para a minha vida, e eu me apaixonei por vocês dois em um instante. Um sorriso. Um riso. Isso foi tudo o que aconteceu. Eu sempre amarei você, Harper. Sempre amarei sua família. Will olhou com carinho para Jeremy e sorriu. “Seu irmão é meu irmão. Meu coração é seu coração. Minha vida é sua vida. 

Os olhos de Paige se misturaram com as belas palavras de Will. Ela não queria se sentar aqui e comparar este casamento com o de Whitney e Evan, mas era impossível não fazer isso. Quando ela olhou para Evan e o viu sentado em linha reta, sua expressão apertada e fechada, ela sabia que ele deve estar lembrando dos votos que ele fez para sua irmã. 

Whitney prometeu amar e honrar Evan. Mas ela nunca realmente o fez. 

E o tempo todo a irmã dela estava brilhando em seu vestido de noiva ornamentado, Paige estava de pé ao lado dela como dama de honra, usando um vestido rosa que era muito cheio de babados e brilhante. Morrendo por dentro. 

Porque Paige amava Evan desde o momento em que ela entrou em sua sala de aula. Ela nunca admitiu a verdade a ninguém, mas isso não tornava isso menos real. 

Ela tinha sido uma assistente de ensino, classificando os papéis para ele, ajudando-o a projetar as tarefas dos alunos. Às vezes, ele vinha ao seu apartamento no campus à noite para discutir um determinado aluno, seus problemas, bons e ruins. Então, uma noite, Whitney veio á cidade para uma visita. E assim que Evan viu sua irmã, Paige se tornou quase invisível. 

Mas ela sempre se perguntou: ele acabaria se apaixonando por ela , seu amigo e confidente, se nunca tivesse conhecido Whitney? 

Algumas coisas eram incognoscíveis. 

O que ela poderia segurar agora com todas as suas forças e todo o seu coração era aquela última noite, ele finalmente a beijou. Um beijo que ela esperou por nove longos anos. 

"Você me fez inteiro novamente, me curou." Will levantou as mãos de Harper para seus lábios. “Tudo que tenho para dar, eu dou para você. Por favor, pegue meu coração, meu amor. Porque eles são seus para sempre. 

Na fila à frente de Paige, Susan fungou suavemente com o braço de Bob ao redor dela. Sebastian olhou carinhosamente para Charlie. Enquanto Evan olhava para frente com determinação feroz para parecer completamente normal. 

A voz de Harper tremeu quando ela começou seus votos. “Eu tomarei seu coração, seu amor e lhe darei o meu. Eu nunca pensei que poderia precisar de alguém do jeito que eu preciso de você. Eu nunca pensei que poderia me deixar precisar tanto de alguém. Mas também nunca pensei que encontraria alguém em quem pudesse confiar minha vida, com a vida de meu irmão. Eu confio em você com tudo isso, Will e muito mais. Você é o homem mais gentil e mais amoroso que eu conheço. Você me traz luz. Você é meu - Harper declarou quando Will a aproximou. "E eu sou sua." 

A platéia deu um suspiro coletivo de felicidade com os votos românticos e sinceros quando o oficiante recolheu os anéis de Noah, que tinha que ser o portador de anel mais bonito do planeta. Depois que Harper e Will colocaram as alianças nos dedos um do outro, o oficiante disse: “Venho declarar marido e mulher. Pode agora beijar a noiva." 

Will segurou o rosto de Harper nas palmas das mãos, seu olhar percorrendo suas feições como se precisasse mapear cada belo contorno que via. Então ele lentamente baixou a boca para a dela. Paige prendeu a respiração pelo momento perfeito, o beijo perfeito, e suspirou quando finalmente chegou, a fusão de seus lábios, seus corações, suas almas. As mãos de Harper tremeram por um momento, depois se fixaram nos antebraços de Will, segurando-o. O beijo deles era quase íntimo demais para assistir, mas bonito demais para se afastar. 

Então Will deslizou suas grandes mãos pela garganta, roçou seus ombros e finalmente a juntou nele, seus corações se tocando. Com uma mão nas costas dela, ele mergulhou a mão sob o braço dela, beijando-a com toda a paixão que sempre queimava entre eles. 

Paige corou, incapaz de se impedir de olhar para Evan novamente. Ela jurou que viu a mesma queimadura em seus olhos quando ele olhou de volta para ela, pelo menos por uma fração de segundo antes de se virar, um músculo pulando em sua mandíbula. 

Finalmente, Will se endireitou com um sorriso, Harper riu, com o rosto brilhando, e Jeremy pulou de seu assento para abraçar Will com força. Então ele disse em sua melhor voz masculina: "É melhor você cuidar da minha irmã ou outra coisa." Ele olhou para os outros Mavericks e perguntou: "Isso é o que eles sempre dizem nos filmes, certo?" 

Will riu e abraçou Jeremy e Harper em grupo. “Sim, é o que eles sempre dizem. Eu definitivamente vou cuidar dela, amigo. 

"Assim como nós vamos cuidar de Will", disse Harper, em seguida, deu a seu novo marido outro beijo muito quente. 

Logo, todos se reuniram para abraços. Susan enxugou as lágrimas do rosto enquanto beijava a bochecha de Harper. Isto era família e amor, amigos íntimos e melhores desejos. E 

quando Smith Sullivan deu um abraço em Harper, Paige tinha certeza de que milhões de mulheres teriam morrido para estar no lugar dela. 

Paige deu a volta, planejando oferecer seus parabéns quando a paixão terminasse. Do outro lado da sala, Evan observava, o mais leve sinal de um sorriso em sua boca. 

“Ótimo casamento, não foi?” 

Ela se virou ao som da voz profunda de Daniel. 

"O casamento perfeito para um casal perfeito", disse ele. "Embora eu possa ver que você está se preocupando." Daniel acenou com a cabeça na direção de Evan. 

Claro que Daniel notara seu escrutínio. O Mavericks não perdiam nada. "Eu odeio pensar que ele pode estar comparando seu casamento ao deles." 

“Tenho certeza que ele está. Mas ele vai superar isso. 

"Claro que ele vai." Ela gentilmente cutucou as costelas de Daniel. "Afinal, ele tem vocês para convencê-lo quando ele precisar." 

"E ele também tem você, Paige." 

Isso foi definitivamente verdade. Evan sempre a teve, quer ele soubesse ou não. Sim, ela suportou o comportamento de Whitney todos esses anos por causa de sua promessa à mãe delas, de cuidar dela. Mas Paige também tinha ficado por Evan - porque ela não tinha sido capaz de suportar a idéia de sair de sua vida se tivesse saído da casa de Whitney. 

E agora? Agora que ele e Whitney estão separados? Agora que ele e Paige haviam se beijado ? 

Ela suspirou, desejando saber o que fazer, desejando ter todas as respostas. Seus sentimentos por Evan eram mais fortes do que nunca, mas apesar de seu beijo apaixonado na noite passada, ele estava fazendo o melhor para agir como se nunca tivesse acontecido. Ela esperava que ele não estivesse arrependido, que ele não estivesse prestes a pedir desculpas por beijá-la quando todos irromperam na varanda para brincar na neve. Mas, considerando o quão cru e ferido por dentro ele claramente estava, da traição de sua irmã, Paige sabia que seu arrependimento por seu beijo era uma possibilidade distinta - 

e terrível -. 

- Mais alguma coisa sobre a qual você queira conversar? - perguntou Daniel. "Porque isso foi um suspiro de um suspiro." Seus olhos estavam quentes e muito perceptivos. 

"Tem sido uma temporada de férias movimentada", disse ela, embora ambos soubessem o cerne de seus problemas centrados em sua irmã. "As pessoas precisavam de muitas sessões de terapia de última hora para sobreviver." Ela soltou uma pequena risada, uma sem muito humor. "Eu poderia ter usado algumas sessões de emergência." 

"Todos nós poderíamos ter", Daniel concordou. Novamente, ela sabia que ambos estavam falando sobre Whitney, mesmo que eles não estivessem dizendo o nome dela em voz alta. "Na verdade, tenho certeza de que não há nada que não possa ser curado com um dos meus coquetéis exclusivos de alto nível." 

Paige gemeu, lembrando-se da ressaca que ela teve a última vez que ela o deixou fazer uma de suas misturas extremamente potentes. Mas talvez o álcool ajudaria. Talvez isso a faria corajosa. 

Corajosa o suficiente para não apenas beijar Evan novamente . . mas finalmente dizer a ele o que estava dentro de seu coração. 


Capítulo Seis 


As esperanças e sonhos de Evan felizes para sempre poderiam ter mordido a poeira - mas isso não significava que ele acreditava que o mesmo estava reservado para Will. Ele viu o amor puro nos olhos de Harper. Ninguém poderia fingir isso. Ele nunca duvidou de Harper, nunca duvidou de Will. 

Foi o seu próprio julgamento que ele duvidou. 

O grupo de simpatizantes ao redor de Will e Harper ainda era grande demais para entrar, então Evan observou do lado da sala. No canto oposto da sala, Daniel estava misturando uma bebida para Paige. Provavelmente o seu famoso cocktail “Top-Notch”. 

Apesar de saber melhor, Evan não conseguiu evitar que seu olhar seguisse as linhas do vestido verde-marinho que Paige usava. Sua beleza natural - especialmente quando ela riu de algo que Daniel disse a ela - foi o suficiente para roubar a respiração de Evan de seu peito. 

Ele se forçou a se afastar dela na noite passada, mas ele não tinha sido capaz de parar seu intenso e aquecido beijo de segui-lo em seus sonhos. No escuro de sua mente enquanto dormia, ele a provou novamente, mergulhou em seu cheiro e a sensação sedutora de suas curvas pressionadas contra ele. 

Bob bateu nas costas dele, quebrando Evan de seus desejos proibidos. “Casamento bacana, não foi?” 

Evan sorriu. "Melhor casamento Maverick ainda." 

Bob não soltou o ombro de Evan quando ele ficou sério. “Estou feliz que você tenha se desculpado com sua mãe. Eu sei que as coisas estão difíceis com você agora, mas ela ficou muito magoada quando você não voltou para casa no Natal. ” 

Culpa se retorceu na barriga de Evan. "Eu estava errado. Ela não merecia isso. E você também não. 

“Leva um homem para admitir quando ele está errado. Todos nós amamos você e estamos torcendo por você. As coisas vão dar certo a longo prazo. Não deixe isso bi- ”Bob parou antes que a palavra saísse. "Desculpa. Susan me deixaria ter isso por xingar no dia do casamento. Apenas lembre-se de que você tem as costas. 

Todos os Mavericks fizeram. Assim como ele teve a deles. 

Mas o que eles diriam se tivessem visto seu beijo com Paige ontem à noite no convés? Para onde iriam toda a sua simpatia e compreensão se eles tivessem testemunhado ele se virar de sua esposa para sua irmã em apenas um piscar de olhos? 

Certamente, se alguém tivesse captado tanto o aroma do beijo apaixonado, eles estariam em cima dele agora. E ele merecia cada gota de sua censura. 

Do outro lado da sala, Matt e Ari se juntaram a Paige e Daniel. Noah estendeu os braços para Paige, e quando ela o puxou para cima, ela sussurrou algo que fez o garotinho rir. 

"Ele é uma gracinha, não é?" Bob observou. “Aquele garoto é a menina dos olhos de seu pai. E ele ama Ari para peças absolutas. 

Mas Evan não estava olhando para Ari. Ele não conseguia tirar os olhos de Paige. Ela era tão boa com Noah, com as crianças em geral. Ela escolheu a terapia familiar porque adorava reunir as famílias. Ele não tinha dúvidas de que ela seria uma mãe maravilhosa um dia. Ao contrário da irmã dela .. 

- Parece que a multidão está diminuindo - disse Bob, levando Evan ao caramanchão sob o qual Harper e Will estavam. 

Eles pareciam tão bem juntos. Ele realmente não poderia estar mais feliz por eles. 

“Harper.” Evan envolveu a noiva de Will em seus braços e a abraçou com força. "Nunca houve uma noiva mais bonita." 

Ele apertou a mão de Will, depois puxou-o para um abraço também. “Você fez bem. Muito bem. E Jeremy certamente aprova. 

Harper sorriu com um olhar carinhoso do outro lado da sala para Jeremy, que estava circulando Noah, os braços para fora como asas de avião, fazendo o menino rir. "Jeremy tinha escolhido Will antes mesmo de eu fazer." 

"Eu sempre disse que seu irmão tem um gosto muito bom", disse Will em uma risada feliz. 

O fotógrafo sinalizou então, indicando que era hora das fotos da família. O homem magro e de cabelos grisalhos arrumou tudo em frente à lareira, com Will e Harper no meio do caramanchão, Jeremy à direita de Harper e todos os outros se espalhando por ali. Charlie e Sebastian estavam de mãos dadas com o caminhante de Francine. Matt e Ari cercaram Noah. Daniel e Lyssa estavam ao lado de seus pais. 

Evan tentou não se sentir como o homem estranho fora. 

"Paige, o que você está fazendo lá atrás?" Will chamou do outro lado da sala. "Venha pra cá." 

"Mas .. é só a família." 

Will deu a ela um olhar como se ela estivesse maluca. "É por isso que queremos você aqui." 

Susan acrescentou: “Não seja boba, querida. Você sempre será da família. 

Todos eles se juntaram. O único que não conseguiu encontrar sua voz era Evan. 

Porque ele não conseguia parar de pensar no beijo deles. 

Não tinha sido um beijo que ele daria a uma irmã. Em vez disso, tinha sido como o seu primeiro gosto de água depois de anos em um deserto, e ele não foi capaz de obter o suficiente, nem sequer chegou perto de satisfazer sua sede. 

Antes de perceber o que estava acontecendo, o fotógrafo colocou Paige ao lado dele, provavelmente porque eles eram o único homem e mulher sós, do grupo. 

A seda do vestido dela roçou a mão dele - e assim mesmo, ele estava de volta na neve com ela, a seda do cabelo dela contra os dedos dele enquanto ele a beijava, enquanto ele devorava sua boca. 

Ele estava desesperado para sentir e saboreá-la novamente. 

Mas ele não podia mais confiar em seu julgamento ou em suas emoções. Ele simplesmente não podia confiar, então ele sabia que tinha que ficar longe de Paige até que ele estivesse totalmente sob controle novamente. Especialmente considerando que Whitney tinha deixado a cama fria desde o último aborto espontâneo, quando a distância entre eles se transformou em um profundo abismo. 

O beijo da noite anterior com Paige provocou não apenas anseios emocionais, mas também físicos. Sim, ele precisava desesperadamente soprar um pouco de vapor sexual com alguém, 

mas ele sabia muito bem que a pior mulher com quem poderia fazer isso era Paige. Ela era gentil, generosa, carinhosa. E ele não acabaria por machucá-la gravemente. 

Ele perderia a amizade dela para sempre. 

No entanto, ele ainda não conseguia parar de reviver seu beijo selvagem, insano, sexy e que alterava a mente. 

O fotógrafo tirou dezenas de fotos e depois rearranjou-as novamente para mais fotos de diferentes ângulos. "Vocês dois aqui", disse ele, apontando na frente do caramanchão. 

Antes que ele, ou Paige, pudesse explicar que eles não eram um casal, eles foram colocados em posição pelo assistente, e mais fotos foram tiradas. 

Lyssa se colocou entre eles assim que o fotógrafo terminou e ligou os cotovelos com eles. "O 

que você acha de nós três pegarmos champanhe e começarmos a tocar no Ano Novo?" 

Evan olhou para o relógio. "São apenas quatro horas." 

Lyssa revirou os olhos para ele. "Nunca é cedo demais para celebrar um novo casamento e um novo ano." 

Ele deveria estar agradecido pela maneira como Lyssa acabara de separá-lo de Paige. Se não fosse por sua interrupção, quem sabia o que ele poderia ter dito? Ou feito. 

Porque o beijo que ele e Paige compartilhavam não apenas mexeram em seu cérebro, tornou quase impossível lembrar quem ele era. Quem foi Paige? 

Mas não importava o quanto ele quisesse beijá-la novamente, esquecer não era algo que ele pudesse se permitir fazer. Nunca mais. Pelo bem de ambos. 

Especialmente dela. 






Capítulo Sete 


Evan deixou Chicago logo depois de tocar no Ano Novo com sua família. Ele justificou sua partida antecipada com o fato de que ele havia saído da sede do The Collins Group em San Francisco por mais de um mês. Ele tinha estado em contato com centenas de comerciantes, analistas financeiros, planejadores e analistas de mercado enquanto ele estava fora, mas ainda havia muito para ele acompanhar pessoalmente. 

Mas foi mais do que trabalho que o fez voar cedo no dia primeiro de janeiro. Durante toda a noite, na recepção de Will e Harper, foi preciso toda a força de vontade que ele teve para não agarrar a mão de Paige e afastá-la da multidão para um local tranquilo e isolado, onde poderia devorar sua boca novamente. 

Em algum lugar ele poderia devorar tudo dela dessa vez. 

Ela tinha estado muito linda em seu vestido, o tecido de seda acariciando cada uma de suas curvas. Quando ela riu, ele não só tinha escolhido o som acima de todo o resto, ele sentiu sua risada bem no fundo. 

Se não fosse pela família e amigos que de alguma forma conseguiram manter os dois em lados opostos da sala a noite inteira, ele poderia ter escorregado. Ele queria manter Paige perto, enterrar o rosto no cabelo dela e beber nos aromas que o enlouqueceram na noite anterior. Ele queria acabar com tudo que sabia estar errado . . e aproveitar a noite quente de prazer que o beijo de Paige havia prometido. 

Mas ela era o oposto de sua irmã. Ela não era difícil ou conivente. Paige era doce e sincera. Ela era fiel e altruísta. Ela se importava com os outros acima de si mesma, pensou no bem-estar de todos antes dos dela. Ela já dava muito de si mesma, e ele simplesmente não podia tirar mais nada dela. A melhor maneira que ele poderia olhar para ela agora era por não arrastá-la para sua vida de confusão. 

Porque ele nunca se perdoaria se a machucasse. 

O que significava que tinha que parar. Tudo isso - especialmente os sonhos eróticos com ela à noite. Eles precisavam voltar ao lugar onde estiveram, onde costumavam rir e falar sem tensão, como quando eram amigos na faculdade e tudo parecia muito mais fácil. 

Em San Francisco, o motorista de Evan o encontrou no aeroporto. - É bom ter você de volta, senhor - disse Mortimer, abrindo a porta do espaçoso carro da cidade. 

"É bom estar de volta." 

Mortimer estivera com Evan havia cinco anos e, embora Evan insistisse que não havia necessidade de senhor , Mortimer preferia a formalidade, junto com um terno preto, um boné de motorista e botas pretas brilhantes. 

Pela primeira vez, o trânsito estava fraco, e a descida da Península até sua casa em Atherton pareceu passar enquanto ele se enterrava em mais do trabalho que estivera fazendo em seu avião. 

A Sra. Mortimer abriu a porta da frente assim que chegaram. Os Mortimers tinham vindo como um pacote - empregada doméstica / cozinheira e motorista / gerente de propriedade 

- e moravam em uma cabana na propriedade de Evan, com um pequeno jardim bem arrumado. A sra. Mortimer era tão pequena quanto Mortimer era alto, com cabelos brancos tão grossos quanto seu marido era careca. 

“É maravilhoso ver você, Sr. Collins. Espero que você tenha feito uma boa viagem. 

"Foi bom, Sra. M, e estou feliz por estar em casa." 

“Na sua ausência, a Sra. Collins esteve aqui várias vezes. Ela . .” A Sra. M. franziu os lábios, expirando com um longo suspiro. "- agüentei coisas." 

Ele esperava tanto. "Não se preocupe com isso, a Sra. M. eu vou cuidar disso." 

Ela franziu a testa, mas assentiu sem pressionar mais. "Devo te fazer um pouco de almoço?" 

“Eu comi no avião. Apenas um café no escritório, por favor. 

Seus passos mal tinham desaparecido pelo corredor até a cozinha quando Evan notou o primeiro item que faltava, um grande pote de porcelana, a dinastia Ming, que estava em um pedestal no canto do hall de entrada. Do outro lado, a parede da sala estava vazia, onde o Salvador Dali estava pendurado. Ele gostava daquela pintura, sua escolha em vez da dela. Whitney só permitira isso em casa porque valia uma fortuna. Ele teria que fazer o inventário. Whitney deveria saber que ele tinha todos os valiosos documentados. Ao mesmo tempo, porém, ele descobriu que estava entorpecido com a perda de suas posses. Os advogados podiam divulgar. 

Honestamente, quanto mais ele olhava ao redor de sua casa, menos ele se importava com nada disso. Era muito grande para ele. Esta foi a vitrine de Whitney, uma monstruosidade de doze quartos com mármore italiano no grande foyer, uma escadaria curva como algo de Gone With the Wind e uma banheira na suíte master que rivalizava com os banhos romanos. A casa incluía uma sala de jantar formal e sala de estar, um salão de festas, um quarto familiar um pouco mais aconchegante, uma biblioteca e a academia. Havia um grande escritório em casa, além de uma enorme cozinha e sala de jantar informal usada para refeições particulares. A piscina descoberta, a jacuzzi e as quadras de tênis ficavam logo depois do jardim formal, que incluía todos os arbustos floridos imagináveis e lindas rosas que seu jardineiro cuidava diariamente. Claro, Whitney não poupou gastos em móveis e obras de arte, que ela agora parecia pensar que tinha direito de tomar. Pelo menos ele poderia estar razoavelmente seguro de que ela não conseguiria agarrar as primeiras edições de sua coleção, já que ela nunca entrara na biblioteca. 

Evan sempre passou a maior parte do seu tempo livre na biblioteca. Ele tinha desfrutado muitas noites naquela sala quieta e confortável discutindo livros com Paige sobre uma excelente garrafa de vinho. Ele gostava daquelas noites muito mais, na verdade, do que as galas que Whitney insistira para que comparecessem - e jogassem. 

Agora que Whitney tinha ido embora, ele não precisava de doze quartos nem de terrenos elaborados. O que ele precisava era de uma mudança. Um novo começo. Ele deveria vender a maldita coisa e comprar um apartamento em San Francisco, onde ele não teria que ir ao seu quartel general. 

Mas se ele fizesse isso, estaria muito longe de Paige, que morava a poucos quilômetros de distância, em Menlo Park. Não haveria discussões tarde da noite sobre livros, nenhuma garrafa de vinho compartilhada, visitas de fim de semana mais espontâneas. 

E não haveria mais beijos. 

Droga, ele precisava parar de pensar assim. Precisava parar de querer assim. 

Quando a campainha tocou, seu pensamento imediato foi que ele havia conjurado Paige, desejando que fosse verdade, mesmo que errado e louco como era. 

Uma batida depois, um pensamento pior acertou. Muito mais provável, já que Paige provavelmente ainda estava em Chicago. Tinha que ser Whitney, aqui para levar outra obra de arte de valor inestimável - e atiçar as chamas da raiva e da traição. 

Ver a sua ex-esposa novamente seria cedo demais. Eles poderiam cuidar do divórcio através de seus advogados. Mas ele não queria que a sra. M atendesse à porta e acabasse no meio de algo feio entre ele e Whitney. Isso não seria justo para a mulher que tinha saído do seu caminho para cuidar de Evan todos esses anos. 

Ele se preparou contra a fúria de ver Whitney novamente, mas quando abriu a porta, encontrou um jovem e uma mulher em sua varanda da frente. 

O cabelo deles era do mesmo tom castanho-claro - embora a da mulher fosse raiada de loiro. Eles pareciam estar em algum lugar em seus vinte e poucos anos, e a julgar pelas semelhanças de suas características, eles estavam obviamente relacionados. 

"Oi", disse o homem. “Estamos procurando por Evan Collins. E tenho certeza que você é ele. 

Um leve movimento atrás deles fez Evan perceber que eles não estavam sozinhos. Uma mulher mais velha estava em segundo plano. 

Apesar dos anos e das linhas em sua pele, apesar do cinza em seu cabelo castanho, ele conhecia aquele rosto, mesmo que ele não o tivesse visto em vinte e cinco anos. 

Sua mãe estava de volta. 






Capítulo Oito 


O silêncio era tão profundo que não tinha fundo. 

A mãe de Evan olhou para ele com a mesma expressão que usava sempre que seu pai começava a se enfurecer. Olhos estreitados com medo, testa franzida, preocupação gravada nas linhas em sua boca. Com um aperto no estômago, ele estava de volta ao apartamento em Chicago, tentando escapar dos punhos do pai. 

"Você é Evan Collins, certo?", O estranho repetiu, enquanto a jovem se afastou para flanquear sua mãe, pairando ao lado dela, protetora. Apenas a mãe de Evan ficou para trás como se estivesse pronta para fugir. "Você não é?" Ele disse novamente em uma voz surpreendentemente dura. Ou talvez fosse o desespero que o fez pensar que ele tinha o direito de se levantar no rosto de Evan assim. 

"Sim", ele finalmente respondeu: "Eu sou Evan Collins." 

Isso foi tudo o que precisou para sua mãe se desmanchar, lágrimas quase saindo de seus olhos como uma linha de água quebrada. "Eu sinto muito", ela soluçou. "Estou tão orgulhosa de você." Ela colocou a mão na boca e continuou repetindo as palavras. "Eu sinto muito. Estou tão orgulhosa de você. Eu sinto muito. ”De novo e de novo. 

A jovem, ligeiramente mais alta que a mãe, aproximou-se dela. “Tudo bem, mãe. Tudo vai ficar bem." 

"Ela é sua mãe?" A pergunta escapou antes que Evan pudesse pará-lo. Essa jovem era sua meia-irmã? "Que diabos?" 

O cara colocou a palma da mão no peito dele. "Eu sou Tony." Ele colocou um polegar por cima do ombro. “Essa é minha irmã, Kelsey. Só recentemente soubemos que você é nosso irmão ”. 

Choque não era a palavra certa para o que Evan estava sentindo. Era mais como se uma bola de boliche tivesse acabado de bater em sua cabeça em alta velocidade, deixando suas células cerebrais espalhadas como pinos de boliche no final do beco depois de uma greve. 

Talvez ele estivesse sonhando. Talvez, desde o momento em que Whitney lhe dissera que mentiu sobre estar grávida, colocando-o na dor daqueles abortos falsificados, nunca sequer querendo seu filho, talvez tudo tivesse sido apenas um pesadelo. Claro, por que não acrescentar em sua mãe há muito perdida voltando a sua vida, a mulher que o abandonou a uma criança-batedor? Voltando com dois filhos adultos, não menos, que eram seu irmão e irmã. 

Vinte e cinco anos. Por quanto tempo ela esperou para encontrá-lo. 

Ele não tinha sido capaz de segurar sua surpresa, mas ele seria amaldiçoado se ele a deixasse ver que ele ainda estava sofrendo por sua deserção. Ele superou isso há muito tempo. 

"O que você está fazendo aqui?" 

Sua pergunta foi deliberadamente legal. Calma, apesar do fato de que sua mãe continuou a enterrar o rosto no ombro de Kelsey enquanto a mulher mais jovem acariciava seus 

cabelos, murmurando para ela. Evan tinha deixado suas emoções tirar o melhor dele muitas vezes durante o mês passado. Ele não cometeria esse erro novamente, não importando a provocação. 

“Nós não queríamos assustá-lo, mas nós nos preocupávamos que, se ligássemos para a sua sede, nunca chegaríamos até você. E se o fizéssemos, você provavelmente não acreditaria que estivéssemos realmente relacionados a você. 

Inferno, ele mal podia acreditar agora, embora pudesse ver com seus próprios olhos que esta era sua mãe - e sabia que ele compartilhava mais de uma característica física com Tony e Kelsey. 

"Nós não estamos aqui pelo seu dinheiro, se é isso que você está pensando." 

Seus pensamentos não tiveram a chance de chegar tão longe, não ao ver sua mãe novamente depois de todos esses anos que tinha confundido seu cérebro com tanta força. 

Evan levantou uma sobrancelha, tomando a medida de Tony. Eles eram da mesma altura, com a mesma cor de cabelo e olhos cor de avelã. Tony tinha um queixo forte, uma postura robusta e um olhar inteligente que não caiu. Ele parecia ser cerca de uma década mais novo que Evan. 

Então o atingiu - a mãe dele tinha saído quando ele tinha nove anos. Um dia ela estava lá, no dia seguinte ela se foi. Seu pai havia dito a Evan que ela obviamente não queria mais cuidar dele, ou do marido que ela "devia tudo". 

Aquela tinha sido uma noite brutal para Evan. Um que tinha jogado fora em seus pesadelos por anos. Ele não conseguira evitar os punhos do pai naquela noite. E finalmente, sozinho em sua cama, seu corpo doendo, Evan tinha dado em lágrimas para a mãe que não o amava o suficiente para levá-lo com ela. 

"Quantos anos você tem?", Ele perguntou quase asperamente. 

"Vinte e cinco", respondeu Tony. 

Ele olhou para Kelsey e ela respondeu sua pergunta não dita. "Nós somos gêmeos." 

Talvez ele devesse pedir seu aniversário, calcular a data exata. Mas ele não precisou pedir mais nenhuma confirmação. Não quando ele já sabia, olhando para eles, que esses dois não eram seus meio-irmãos. Eles eram irmãos de sangue total. 

Não foi difícil para Evan colocar dois e dois juntos. Sua mãe deve ter descoberto que estava grávida e decidiu dar o fora. Obviamente, levar uma criança de nove anos em fuga teria sido muito difícil. 

Então ela o deixou no inferno. 

Tony levantou o queixo e olhou Evan diretamente nos olhos. "Podemos entrar?" 

Jesus, como sua vida chegou a isso, estragou tudo além da compreensão? Sua esposa mentiu para ele por anos. Ele beijou sua cunhada sem fôlego. E agora a boa e velha mamãe estava de volta, acompanhada por dois irmãos que queriam só Deus sabe o quê. 

Ele poderia expulsá-los de sua propriedade e arquivar uma ordem restritiva contra eles para garantir que eles nunca chegassem a cem metros de novo. Mas Susan sempre disse que era melhor enfrentar o demônio que você conhecia. E sua mãe adotiva - a mulher que o salvara do brutal buraco em que sua mãe biológica o deixara - sempre estava certa. 

"Você pode muito bem entrar." 



* * * 
A sra. M fazia café e trazia doces e bolo de café para acompanhar, como se isso fosse uma ligação social. Eles se sentaram na sala de estar formal, mobiliada com cadeiras e sofás caros que Evan sempre achara desconfortáveis. 

A irmã de Tony - a irmã de Evan também - se sentou no sofá ao lado de sua mãe. Kelsey havia retirado lenços de papel de sua bolsa e os entregara à mãe, que agora estava enxugando o nariz e os olhos, fungando. Tony sentou-se na cadeira do outro lado, como se ele e Kelsey fossem sentinelas protegendo-a. 

Evan serviu café para todos. Realmente, neste momento, por que diabos não? Empurrou o açúcar e passou creme pelo tampo da mesa de vidro. Quando sua mãe disse: "Obrigada", sua voz era suave. 

Ele se lembrava daquela voz. Lembrou-se dela cantando para ele quando ele teve dificuldade em adormecer à noite. E ele se lembrava dela chorando também. Lembrou-se dos sons de quebrar vidros e bater portas, o cheiro de mofo nos corredores do seu cortiço. Ele se lembrava do frio amargo nos invernos, suas luvas, casaco e sapatos muito desgastados e pequenos demais para mantê-lo fora. 

Kelsey colocou duas xícaras com leite e açúcar. Tony levou seu preto, assim como Evan. Apesar da situação louca, ele não podia deixar de ficar impressionado com os gêmeos até agora. Eles estavam vestidos tão impecavelmente quanto qualquer um dos Mavericks e eles eram diretos e educados. Ambos obviamente se importavam muito com a mãe. E por que eles não, quando ela escolheu o bem-estar deles sobre o de Evan? 

"Então, qual é a sua história?", Ele perguntou a Tony, planejando obter o máximo de informações possível deles no menor tempo possível. Dessa forma ele teria a munição que precisava para se proteger daqui para frente. Evan deixara as pessoas tirarem o melhor dele muitas vezes. Isso parou agora. 

"Foi aniversário da mamãe há algumas semanas." 

Quinze de dezembro. Ele não tinha esquecido a data. 

“Estávamos assistindo à TV, uma daquelas séries de casas ricas e famosas. Foi a sua casa. Bom lugar, a propósito. 

Evan havia esquecido completamente da entrevista. Era algo que Whitney havia estabelecido em outubro. Antes que tudo fosse para o inferno. 

Embora isso não fosse verdade, era? Porque o casamento deles tinha acabado muito antes de ela admitir suas mentiras. Muito antes de mentir sobre as gravidezes, se ele fosse perfeitamente honesto. 

O brilho havia passado quase desde o começo, na verdade, se alguma vez tivesse existido de verdade. 

"Nós vimos a semelhança entre você e Tony", Kelsey disse. "Foi inacreditável." 

Sua mãe - não, Susan era sua mãe agora. Essa mulher não merecia mais o título. Theresa tomou um gole de café, olhando para ele por cima da borda, depois segurou a xícara entre as mãos como se precisasse de calor. 

Era uma vez, ele estava desesperado por calor. E ela não estava lá para dar a ele. Ele deveria estar recebendo respostas de seus irmãos há muito perdidos, mas sua fúria não poderia ser contida por mais um minuto. 

"Ela disse a você por que ela me deixou para trás?" Fúria borbulhante e fervente se elevou nele. “Ela falou sobre o inferno que ela me deixou?” Ele teve que colocar seu café antes de quebrar a porcelana delicada. 

"Ela realmente não falou sobre nada disso", admitiu Tony quando Theresa quebrou em soluços renovados. “Achamos que seria melhor se estivéssemos todos aqui. Então poderíamos resolver isso juntos. ” 

Evan utilizou cada grama de autocontrole que possuía para diminuir a respiração enquanto enrolava os dedos em volta dos delicados braços de madeira esculpida da cadeira, cavando como se tivesse garras. 

Ele não precisava ouvir essa porcaria. Ele deveria jogá-los em suas bundas. 

Mas ele não podia. Não quando ele estava desesperado por respostas a perguntas que o assombraram por anos. Por que ela foi embora? Para onde ela foi? 

E por que ela não o levou? 

"Qual é o seu sobrenome?" Sua voz soava como cascalho. 

"Collins, o mesmo que o seu", disse Tony. "Ela não mudou seu nome." 

Com todos os recursos que ele tinha, ele poderia tê-la encontrado. Mas ele não tentou. Porque ele jurou para si mesmo que ele tinha seguido em frente. 

Ela implorou a ele com os olhos, implorando implacável por sua compreensão. Olhar para ela fez sua cabeça girar, fazendo suas emoções cair. Seu joelho empurrou involuntariamente, derrubando a mesa, derramando café de sua xícara. 

Havia tantas coisas que ele precisava entender, mas ele não conseguia tirar as perguntas. Não quando ele estava caindo no mesmo buraco em que Whitney o deixara há um mês. Indo escuro, indo fundo, silencioso - desligando. 

Começar um aperto. Puxe juntos. 

Ele iria, droga. Ele tirou fundo do seu poço de autocontrole. Mas ele não conseguia parar de desejar Paige. Ela era uma psicóloga da família. Ela poderia levá-lo através desse campo minado, que se sentia ainda mais perigoso do que qualquer coisa que ele tivesse experimentado com Whitney. 

Ele precisava de Paige antes de sair em meio a duas pessoas que poderiam ter sido tão danificadas pelo que seus pais haviam feito quanto ele. Paige saberia como endireitar essa situação maciçamente confusa com seu conselho equilibrado, sua voz calma, seus sorrisos gentis. 

Porque ele com certeza não sabia o que dizer. 

Mas Paige não estava aqui. E Evan não era mais uma criança, com medo dos punhos do pai, escondendo-se debaixo das cobertas, rezando para alguém que não o escutasse. Chorando por uma mulher que o deixou. 

Ele era um homem poderoso, tanto no corpo quanto na posição. Ele era um bilionário. Ele superou. Ele se moveu para o inferno. Então ele controlaria suas emoções. Ele não soaria como um louco delirante. 

“Vamos falar sobre vocês dois primeiro. Conte-me sobre você mesmo. ”Ele estava realmente espantado com o quão calmo e racional ele parecia, apesar de tudo rodando dentro dele. 

Eles piscaram em duplicata, como os gêmeos que eles eram, obviamente surpresos por sua mudança abrupta. 

- Bem - disse Tony, usando a palavra como se precisasse de um segundo para mudar de marcha. "Estou trabalhando na minha pós-graduação em engenharia na UCSF." 

"Impressionante". UC San Francisco era uma ótima escola. Cara também. Ele se perguntou se Tony havia conseguido algum tipo de bolsa de estudos ou se estava atolado com empréstimos estudantis. Evan se virou para Kelsey. "E você?" 

“Eu sou um CPA. Eu trabalho para uma empresa em São Francisco. 

“Igualmente impressionante. Você gosta de números, eu entendo? ”Como ele. 

Ela sorriu, assentiu. Ele viu a mãe - não, o sorriso de Theresa nela. Os raros sorrisos de sua juventude, quando seu pai não estava por perto. 

"Estou tão orgulhosa deles." Foi a primeira frase completa que Theresa tinha falado desde sua litania na varanda da frente: Eu sinto muito. Estou tão orgulhosa de você. 

A calma que ele havia exercido começou a abandoná-lo novamente. Ele sentiu a nuvem de cogumelo de raiva saindo de seu intestino. 

Mais uma vez, ele desejava por Paige, por seu senso comum, suas penas serenas, sua perícia, sua influência tranquilizadora. Ela já dava muito, e ele não tinha o direito de pedir mais. Mas ela saberia exatamente como lidar com isso, como colocá-los todos à vontade, fazê-los falar sem que Evan cerrasse os punhos a cada palavra que saísse da boca daquela mulher. Paige teria as respostas para todas as perguntas que ele não conseguia perguntar. 

Assim que ele cerrava os punhos, esforçando-se para que o controle não gritasse - ou, neste momento, simplesmente perdendo a cabeça -, a campainha tocou novamente. 

Ele não deu a Sra. M a chance de responder. Foi uma desculpa para sair daquele comodo. Para respirar por alguns momentos preciosos. Mesmo que fosse Whitney do outro lado da porta, agora ela parecia o menor de dois males. 

Mas o mal não estava esperando em sua porta da frente. 

Paige estava. 

A mulher com quem ele sonhava. 

A mulher que sua mente confusa implorara. 

Ele praticamente a puxou para dentro. Ele a abraçou antes que ele pudesse lembrar por que isso não era uma boa ideia. A pressão de suas lindas curvas contra ele e seu cheiro enchendo sua cabeça simplesmente embaralhou o que restou de seus sentidos, e ele deixou escapar: - Minha mãe há muito perdida está aqui. Junto com o irmão e a irmã que eu nunca soube que tinha. 




Capítulo nove 


Paige teria deixado cair sua bolsa se a correia não tivesse sido pendurada transversalmente por cima do ombro. 

Ela estava nervosa por ter vindo aqui hoje, especialmente depois de Evan ter saído de seu caminho para evitá-la na recepção do casamento. Mas ela não poderia fingir que não amava beijá-lo, não tinha gostado do corpo dele contra o dela. Ou que ela não queria mais. 

Mesmo se ela estivesse se preparando para uma queda terrível, ela ainda tinha que saber o que o beijo deles significava para ele. O que ela significava para ele. 

Só que, em vez de encontrá-lo sozinho . . de repente ele tinha uma mãe, um irmão e uma irmã? 

Em face desta notícia surpreendente, seus nervos, suas perguntas sobre o que os dois eram um ao outro, tudo isso desapareceu. Pelo menos por enquanto. Embora, o calor que seu abraço de saudação a inundou não ia a lugar nenhum. 

Paige conhecia os ossos do seu passado. Evan nunca tinha escondido de onde ele veio, mas ele não falou muito sobre isso também. Ela sabia que sua mãe o abandonara, deixando-o com um pai abusivo e alcoólatra. Os Spencer o resgataram, tirando-o das mãos de seu pai, o que provavelmente parecia outro abandono para um menino pré-adolescente, embora seu pai fosse violento. Então, Susan e Bob haviam trabalhado sua magia amorosa, e Evan havia se tornado um homem incrível, apesar de sua difícil juventude. 

"Eu sei", disse Evan, lendo sua expressão. "É um choque". 

Choque foi o eufemismo do século. Parecia mais a primeira colina enorme na montanha-russa Giant Dipper, no calçadão da praia de Santa Cruz, quando seu estômago se elevou em sua garganta e um grito saiu de dentro dela. 

E não foi apenas o choque de sua família que a desequilibrou. Era o quanto ela trabalhara para reunir coragem para enfrentá-lo hoje . . só para ter de guardá-lo novamente. Porque ela certamente não podia falar com ele sobre o beijo deles agora. 

Ela olhou nos olhos dele. Lindos olhos cor de avelã que não podiam esconder sua raiva, perplexidade, negação, confusão ou até mesmo sua curiosidade. Não, suas necessidades precisavam ser deixadas de lado quando, para Evan, ver a mãe inevitavelmente seria um gatilho monumental para todos os traumas de sua infância. 

Nada era simples entre Paige e Evan. Depois daquele beijo, o relacionamento deles nunca foi tão complicado. Mas neste momento, a única coisa que importava era estar ao lado dele e ter certeza de que ele não passaria por isso sozinho. 

"Como posso ajudar?" 

Ele agarrou as mãos dela. "Eu não deveria perguntar, porque você já fez muito", disse ele. “Mas você está aqui. Então por favor. Venha conhecê-los. Fale com eles." 

A Sra. Mortimer enfiou a cabeça para fora do corredor da cozinha. “Olá, Paige, é lindo ver você de novo. Vou trazer outro copo para você. 

"Obrigado, senhora M." 

Quando Evan conduziu Paige para a sala de estar formal, ela não ficou surpresa por ele estar tratando-os como convidados em vez de família, mantendo-os à distância de um braço. 

Os três estavam reunidos no sofá e na cadeira, conversando em sussurros furiosos. Bem, pelo menos seu irmão e irmã estavam conversando. A mãe de Evan estava em silêncio. 

"Esta é minha cunhada, Paige." 

Cunhada. Ela sempre teve uma designação - nunca apenas Paige, nunca apenas sua amiga. Sempre uma extensão de Whitney. 

Ela esperava que o beijo deles tivesse mudado tudo. Mas alguma coisa mudou? 

Só que agora não era hora de pensar sobre isso, então ela encheu suas próprias necessidades - só por enquanto, ela disse a si mesma - enquanto sorria gentilmente. "É bom conhecer todos vocês." 

"Esta é Kelsey e Tony", disse Evan. "E Theresa." 

Ela não podia perder como ele usou o nome dela, em vez de mãe ou mamãe . E ela quase estremeceu com o tom frio e implacável, tão diferente dele. 

"Sente-se." Aqueceu-a que ele apontou para o lugar ao lado dele no sofá. 

Nos poucos momentos que levou para pegar o café, acrescentar leite e açúcar e afastar os doces, observou discretamente a recém-materializada família de Evan. Tony era uma duplicata de Evan, embora não tão alto ou largo. Kelsey parecia muito com seu irmão, mas Paige também podia ver uma forte semelhança com sua mãe. 

Na porta, Evan havia dito que não tinha ideia de que seus irmãos existiam até hoje, mas estava claro que Tony e Kelsey compartilhavam da mesma mãe e pai que ele. Onde eles poderiam ter estado todos esses anos? 

As questões montadas. 

"Então", ela disse depois de tomar um gole de sua xícara de café, "de onde você é?" Era apenas a ponta do enorme emaranhado de perguntas que ela tinha para eles, mas pelo menos era um começo. 

"Modesto", disse Kelsey. “Mamãe ainda mora lá, mas Tony e eu estamos na cidade agora.” 

Mamãe. Theresa Collins parecia ter entre cinquenta e sessenta anos, o rosto e o pescoço resistiram ao longo dos anos, embora o cabelo não fosse completamente cinza. Ela evitou conhecer os olhos de qualquer pessoa, concentrando-se nos tecidos presos no colo. Ela não acrescentou nada à conversa enquanto se sentava no sofá, com os ombros curvados, e fungava ocasionalmente no maço de lenços de papel em suas mãos. 

"Tony está na UCSF", disse Evan. "E Kelsey é uma contadora em San Francisco." 

"Nós aparecemos em sua porta apenas alguns minutos atrás", Tony ofereceu sem ser perguntado, seu sorriso muito parecido com o de Evan. Pelo menos quando Evan na verdade costumava sorrir. 

Kelsey lançou um olhar rápido para o irmão e, quando assentiu, voltou-se para Evan e disse: - Há algum lugar em que você e eu possamos conversar em particular? 

Ao lado dela, Paige sentiu Evan praticamente vibrando. Para qualquer outra pessoa, raiva e frustração já teriam vencido a curiosidade. Mas ele sempre possuía um tremendo controle, então ela não ficou surpresa quando ele assentiu e se levantou. 

"Siga-me." Ele estendeu a mão para Paige. "Eu apreciaria se você se juntasse a nós." 

Ela colocou a mão na dele, mesmo sabendo o efeito que o toque dele teria sobre ela. Como fogos de artifício saindo de sua pele, dentro de seu peito, profundamente em sua barriga. De nada mais do que a conexão de dedos e palmas. 

Todo o seu desejo fluía naquele toque, a necessidade de consolar, o desejo por ele. Se ao menos tivessem tempo para falar daquele maravilhoso, lindo e estupendo beijo. Se ao menos ela pudesse consolá-lo agora. Envolver seus braços ao redor dele. Proteje-lo, cura-lo. 

Mas tudo o que ela podia fazer naquele momento era caminhar com ele e Kelsey para a grande sala nos fundos da casa. 

“Como Tony disse,” Kelsey começou assim que eles estavam fora da distância de audição, 

“nós não queremos o seu dinheiro.” Paige ficou impressionada com a força que viu na mulher alta e adorável. Suas costas estavam retas, seus longos cabelos caindo sobre os ombros. "Nós só queremos que você nos ajude com a mãe." 

"Se você não quer dinheiro, como vou ajudar?" 

Paige odiava como Evan dizia isso, como se ele não tivesse mais nada a oferecer, que seu único valor fosse sua riqueza. 

"Por que você não se senta e nos ajuda a entender?" Paige sugeriu. Uma discussão seria mais fácil se eles não estivessem se enfrentando como oponentes em um ringue de boxe. 

Kelsey se acomodou em uma cadeira de couro confortável enquanto Paige ocupava o assento do sofá de canto. Evan permaneceu em pé. 

Paige deu um tapinha na almofada ao lado dela. “Sente-se.” Com sua fachada combativa, ele só deixaria Kelsey nervosa. Felizmente, ele fez o que ela pediu, embora mantivesse os braços cruzados sobre o peito. 

Apesar das circunstâncias, Paige saboreou seu calor corporal tão perto dela, seu perfume intoxicando-a. Mas sua masculinidade era uma bela distração que ela não podia pagar agora, e ela fez o melhor para ficar no ponto. “Por favor, conte-nos toda a história, começando com a maneira como você descobriu que Evan era seu irmão. Então veremos como podemos ajudá-la. Ao lado dela, Evan estava rígido. Ela queria tocá-lo, aliviar sua tensão, mas tinha que se contentar simplesmente em liderar a discussão. 

Ok. Kelsey assentiu, olhando brevemente para as mãos, como se estivesse tentando decidir por onde começar. “Veja, foi o aniversário da mamãe, um domingo. E o namorado dela já estava meio bêbado quando Tony e eu chegamos lá. ” 

A situação já estava tensa, mas assim que as palavras namorado e bêbado saíram dos lábios de Kelsey, você poderia cortar o ar com uma faca. Se Paige pensasse que ver a mãe dele era um gatilho, então isso seria como uma explosão de espingarda. 

Um que fez as mãos de Evan se fecharem em punhos . . e renovou o brilho de fúria em seus olhos. 



Capítulo Dez 


"Theresa tem um namorado que bebe." As palavras de Evan foram moídas através de dentes cerrados. 

"Sim." 

Paige apertou o braço dele, dizendo suavemente: "Vá em frente", para Kelsey. "Ele estava prejudicando ela?" 

"Não. Ele estava reclamando que o jogo tinha começado e mamãe não mudaria o canal porque ela estava assistindo a um programa de entretenimento. ”Ela olhou para Evan. "Foi você e sua esposa dando um passeio por esta casa." 

"Ela não é mais minha esposa", Evan revelou categoricamente. "Estamos nos divorciando." 

O rosto de Kelsey caiu. "Oh, sinto muito." 

"Não sinta." Sua voz era dura e sem emoção. 

No entanto, Paige viu através das paredes que ele tinha colocado e sabia que, agora, a melhor coisa seria superar seus problemas com Whitney e manter o foco em seus três membros da família que apareceram tão de repente. “Sua mãe falou algo sobre Evan?” 

“Foi ele. Kelsey quase rosnou a última palavra. "Greg, que é o namorado dela, alegou que Tony era um cara muito parecido com o cara na TV." Ela olhou para Evan. "Com voce." 

"Sua mãe não negou isso?" 

“Tony e eu, nós só iríamos rir disso. Mas ela ficou com esse olhar quando Greg começou a falar com ela. 

"Conte-nos sobre isso", Paige insistiu. “Foi choque? Culpa?" 

"Medo", Kelsey disse suavemente. “Ela parecia absolutamente aterrorizada. Ela não tinha pensado que qualquer um de nós perceberia as semelhanças, mas Greg imediatamente entrou na cara dela. Perguntando coisas como "O que está acontecendo?" e quem é ele?' e 

'Ele até tem o mesmo sobrenome' ”. 

"Não parece que você gosta muito desse Greg", observou Paige, assim como ela faria com um de seus pacientes. 

Kelsey sacudiu a cabeça, o cabelo caindo no rosto por um momento. "Ele é horrível." 

"Há quanto tempo ela está vendo ele?" As palavras de Evan eram apenas mais do que um grunhido. 

"Cerca de um ano." Sua irmã caiu ligeiramente na cadeira. “Quando estávamos crescendo, ela nunca namorou ninguém. Ela não começou até depois que nos formamos no ensino médio. E ela só teve dois ou três namorados desde então. Mas eles são sempre um pouco . . 

Ela fez uma careta. “—off, eu acho. Tipos mais difíceis de caras. Mas Greg. Ela estreitou os olhos. "Ele é simplesmente horrível." 

A expressão de Evan ficou pedregosa. Se eles estivessem sozinhos, Paige teria falado com ele da borda, ajudando-o a enfrentar as emoções que o assaltavam, enquanto ele era forçado a reconhecer os paralelos de sua própria vida com sua mãe e seu pai. Infelizmente, teria que vir depois, quando eles estivessem sozinhos. Porque ela não estava saindo até que 

eles conversassem sobre as coisas. Não sobre o beijo - isso teria que esperar por outro dia. Mas ela não deixaria suas emoções sobre seus pais infestarem dentro dele, especialmente se sobrepondo à traição de Whitney. Ele deveria se sentir como se tivesse sido atingido por um pneu de ferro agora mesmo. 

"Então ele estava se levantando no rosto da sua mãe", ela pressionou Kelsey. "E depois?" 

"Ela cedeu." Os olhos de Kelsey foram suaves com desculpas. “Ela admitiu que você era filho dela antes de Tony e eu nascermos. Eu juro que ela nunca falou sobre você antes. Tudo o que ela disse foi que nosso pai era um homem mau e estávamos muito melhor sem ele. 

As narinas de Evan se abriram. "Ele era um homem mau." 

Deus, para ouvir a sua existência e a sua infância anulada de forma tão plana. Talvez ela estivesse errada em pressionar por todas as informações. Talvez devessem esperar por um momento melhor, um momento mais calmo. 

Mas antes que ela pudesse apertar o botão de pausa, Evan perguntou: - Greg bateu nela? 

"Não. Mas ele agarrou o braço dela e segurou firme, dizendo que ela tinha que entrar em contato com você. Os cifrões estavam piscando em seus olhos. As mãos de Kelsey estavam com o punho agora. “Tony chutou para fora quando vimos as marcas vermelhas em seu braço. Eles se transformaram em hematomas mais tarde. Nós dissemos a ele para não voltar. 

"Bom para você", Evan disse suavemente, com algo perto de saborear. Ele se inclinou para frente, colocando os cotovelos nos joelhos. "O que você precisa de mim? Parece que você e Tony cuidaram da questão ”. 

"Esse é o problema. Ele não ficou longe. Kelsey fez uma careta de desgosto. "Ele disse à mamãe o quanto lamentava seu comportamento, culpou o fato de ter acabado de ser demitido e de estar passando por momentos difíceis". 

"Só um monte de desculpas." A voz de Evan tinha uma borda de aço afiada o suficiente para cortar. 

"Ninguém deveria ficar fisicamente", concordou Paige. 

Com um aceno de cabeça, Kelsey disse: - Agora que Tony e eu estamos morando em São Francisco, não podemos ficar por perto o tempo todo para protegê-la. Fizemos o nosso melhor para tentar lidar com Greg e a situação, mas não podemos deixar de sentir que estamos acima de nossas cabeças. Seus olhos estavam suplicando. “Ela estava com medo de vir aqui. Ela pensou que você a rejeitaria. Mas sei o quanto ela queria ver você, embora estivesse com medo. 

O ar era tão denso, o silêncio tão profundo que Paige jurou que podia ouvir a batida do coração de Evan. 

Seu coração se abriu para ele. Assim como doía a Kelsey e Tony, que estavam desesperados para salvar sua mãe. Ela ansiava por colocar a mão sobre o peito dele, para aliviar o pulsar furioso de seu pulso. 

Mas apesar do beijo devastador que compartilhavam, por enquanto ela era apenas sua cunhada psicóloga, tentando obter respostas. E ela não falharia com ele. 



* * * 
Evan foi arrastado em um turbilhão de memória. Os punhos do pai dele. O cheiro do seu hálito de uísque rançoso. Escondido debaixo da cama, fazendo-se pequeno para que ele não fosse notado. Choro de sua mãe. As contusões nela pela manhã. 

Depois que ela se foi, todas as contusões se tornaram dele. 

Agora a mãe dele estava de novo, escolhendo o cara errado. A história de Kelsey levou-o de volta àquele bairro imundo e cortiço fétido, um lugar que ele nunca mais queria ver em sua vida. 

Maldita, Theresa teve que acreditar que ele a rejeitaria. Claro, seu pai tinha sido o idiota abusivo. Mas sua mãe foi a sóbria que tomou a decisão de sair. 

Sem o filho dela. 

Sem o filho mais velho, de qualquer maneira. 

Teria sido muito mais fácil se Kelsey e Tony simplesmente pedissem dinheiro. O que eles queriam - que ele vigiasse a mãe deles - era exponencialmente pior. 

Mesmo quando sua emoção ameaçou sufocá-lo, foi Paige quem acalmou seu sangue furioso o suficiente para reprimir a explosão. Se não fosse pela doce sensação de Paige ao lado dele, ele poderia ter detonado como uma bomba. 

Ela era a única que sabia exatamente o que dizer e como dizer, mesmo durante os piores momentos. E ela era a pessoa de que ele mais precisava ao seu lado agora, calorosa, compreensiva e imparcial, apesar das circunstâncias insuportáveis. 

Paige de cabeça erguida, a mulher que podia falar sensivelmente sob pressão. 

A mulher que ele beijou com uma profundidade de paixão que ele não sentia há muito tempo. Talvez nunca. 

A mulher que ele sentia ao lado dele com cada fibra de seu ser, seu calor, seu aroma suave, os movimentos sutis de seu corpo contra o dele. Durante os últimos minutos, ele instintivamente se aproximou. Ele honestamente não sabia o que teria feito sem ela. Nem ele sabia como ele a pagaria de volta por sua ajuda. 

Do jeito que ele não fazia ideia de como lidar com o irmão e a irmã - e Theresa. 

Mas um Maverick não se escondia, droga. Ele não se escondeu. E ele definitivamente não recuou. Ele teve que olhar Kelsey nos olhos e deixar claro que ele tinha acabado com todas essas loucas reviravoltas que sua vida tinha tomado. Que ele finalmente iria colocar as coisas na pista em direção a alguma aparência normal. 

Seja lá o que diabos fosse. 

Apenas, assim que ele abriu a boca para colocar tudo para fora, seu estômago roncou. Alto o suficiente para que os olhos de Paige se arregalassem. 

Como se uma lâmpada tivesse surgido sobre sua cabeça, ela declarou: "Devemos comer". 

"Comer?" Evan e sua irmã falaram surpresos no mesmo momento. 

"Sim". Paige sorriu para Kelsey, em seguida, virou o olhar para ele. "E enquanto comemos, podemos nos conhecer melhor." 

Evan sabia que ela estava absolutamente certa. Ele estava sobrecarregado. E ele aprendeu há muito tempo não tomar decisões no calor do momento. 

"Vamos pedir pizza para não colocarmos a sra. M em um monte de problemas", disse Paige. 

Whitney sempre tratou os Mortimers como servos. Eles foram pagos generosamente, então ela pensou que isso significava que eles não precisam de por favor e obrigado . Paige, no entanto, nunca foi sem uma palavra gentil. Ele estava comparando as irmãs quase a cada minuto desde que ele retornou. Pareceu-lhe agora que ele sempre comparou. 

"Alguém sem glúten, intolerante à lactose, vegetariano, despreza as anchovas?" 

A lista de pedidos de pizza de Paige não é nada boa do que Kelsey. "Nós amamos pizza com tudo, exceto as anchovas." 

Paige torceu o nariz. "Ninguém gosta de anchovas." 

"Eu gosto delas", disse Evan. 

"Você não", ela zombou. 

"Sim eu quero." 

"Então, por que nunca tivemos anchovas na pizza?" 

"Porque Susan sempre disse que eles cheiram o quarto inteiro." 

"Susan é uma mulher muito sábia", disse Paige, seu sorriso tão doce, tão abrangente que seu coração realmente derreteu. Assim como duas noites atrás, quando ele a segurou em seus braços e a beijou com todo o desejo reprimido dentro dele. 

Enquanto as idas e voltas deles sobre a cobertura de pizza o derrubavam da corda bamba emocional, seus sentimentos nos intestinos diziam que, enquanto Paige estivesse aqui, ele poderia passar por esse dia louco em uma única peça. 

Com Paige ao seu lado, talvez ele pudesse lidar com praticamente qualquer coisa. 







Capítulo onze 


A pizza foi pegajosa e boa. Apesar do rosnado de seu estômago, Evan não tinha pensado que ele seria capaz de comer. Mas Paige de alguma forma fez isso funcionar, temporariamente acalmando emoções elevadas e desarmando as maiores minas no campo minado. 

Não é de admirar que Whitney tivesse sido tão mordaz, tão dolorosa para sua irmã todos esses anos. Ela ficou com ciúmes. 

"Por que você escolheu contabilidade, Kelsey?" Paige perguntou, mantendo a conversa rolando, embora a tensão ainda estivesse grudada na sala. 

“Eu era guarda-livros de uma empresa local quando ainda estava no ensino médio.” Paige já havia retirado deles que tanto Kelsey quanto seu irmão haviam trabalhado para a educação e recebido bolsas de estudo. Evan estava feliz por não ter precisado recorrer a empréstimos estudantis, o que poderia ser incapacitante depois da formatura. "Eu gosto de como os números se encaixam", ela continuou. “Se você está fora de equilíbrio, sempre há uma resposta. É como montar um quebra-cabeça ”. 

“Ela quer ser CFO de uma grande empresa algum dia.” Theresa não falara muito, mas quando falava era com orgulho para os gêmeos. Ela finalmente olhou para cima de seu prato e para os olhos de Evan. "Você conhece alguma?." 

"Evan é dono de uma empresa de investimentos, mamãe", disse Kelsey. "Tenho muito mais a aprender na empresa CPA antes de poder entrar na indústria." 

"Eu sei", Theresa respondeu baixinho, baixando o olhar novamente. "Eu só não quero que você se subestime." 

"Todos nós temos que começar em algum lugar." Paige encheu seu copo de água gelada do jarro que a sra. M. colocou na mesa. “E você, Tony? O que você quer fazer depois de terminar o seu mestrado? 

Paige os manteve conversando, guiando-os para fora de qualquer coisa que tivesse o potencial de atrito. Ela tinha uma missão clara - para se conhecerem uns aos outros - e ela estava aderindo a isso. 

Era óbvio por que ela se fez uma psicóloga tão boa. Evan sempre soubera como era inteligente, cuidadosa e generosa - mas agora também havia uma consciência sensual profunda. Uma que ele não podia mais ignorar. 

O aroma de maçãs em seus cabelos sedosos, as curvas sensuais preenchendo seus jeans, a suavidade de sua pele sob suas roupas. Seus cílios eram longos, descendo pelas maçãs do rosto toda vez que ela piscava. Seu nariz tinha a menor inclinação, e seus lábios eram exuberantes e úmidos enquanto ela lambia um pouquinho de molho de pizza. 

Mesmo no meio de toda essa loucura, ele não podia desligar sua reação a ela - e foi com muita dificuldade que ele forçou sua atenção de volta para seu irmão.


“Estou interessado em construir equipamentos de fabricação”, Tony estava 

dizendo. "Automação. Estou trabalhando na minha tese de mestrado agora mesmo. 

Evan pensou imediatamente na firma de robótica de Matt, Trebotics. Poderia haver um ajuste lá quando Tony se formasse. 

Esperar. O que ele estava fazendo, fazendo planos para trazer Kelsey e Tony para o rebanho Maverick? Sim, ele admirava como eles cuidavam da mãe, e eles eram obviamente inteligentes. Mas ele precisava diminuir o ritmo, mesmo que uma parte dele quisesse aproveitar a experiência de ter relações de sangue. Susan e Bob amavam igualmente os Mavericks, transformaram-nos em família e ensinaram-lhes o que precisavam saber para se tornarem homens - e ele sempre e eternamente lhes seria grato. Mas ele invejou a gravata de sangue de Daniel. 

Era, ele tinha que reconhecer, uma grande parte do motivo pelo qual ele estava tão ansioso para ter uma família com Whitney. Não porque ele pudesse vê-la como mãe, mas porque ansiava tão profundamente por um filho e uma família própria. 

Agora, de repente, ele tinha uma família pronta. Mas tendo sido queimado muito antes, por seus pais biológicos e por Whitney, ele precisava de tempo para processar a situação e manter suas emoções sob controle. Ele não podia se deixar enredar até saber exatamente o que estava enfrentando. 

O que foi particularmente difícil de fazer quando sua mãe finalmente falou de novo e disse: 

“Conte-nos sobre você, Evan.” Suas palavras saíram ligeiramente de madeira e empoladas, como se tivesse ensaiado a pergunta em sua cabeça antes de realmente falar. 

"Meu nome está em toda a Internet, então você provavelmente já sabe tudo o que há para saber." Ele não estava se gabando. Foi simplesmente verdade. E ele não queria falar de si mesmo. Especialmente não com ela. 

"Você e sua esposa têm uma casa tão bonita." Sua voz era menos hesitante neste momento, mas ainda instável. 

Obviamente, Kelsey ainda não havia contado a seu irmão e Theresa sobre seu divórcio iminente. Ele não sabia por que se sentia compelido a explicar: "Minha esposa e eu estamos nos divorciando". 

"Eu sinto muito, Evan." 

Sua mandíbula se apertou. Ele não queria a pena dela. Ou suas desculpas. 

Como se visse tudo indo para o sul, Paige pulou para dentro. - Você trabalha fora de casa, Theresa? 

"Sim". Ela amassou o guardanapo. “Eu sou uma funcionária de contas a pagar. É a mesma empresa pela qual Kelsey faz contabilidade. Eu estou lá há muito tempo. 

Quando ela olhou para cima, seus olhos estavam lacrimosos. Evan sabia o que estava por vir - e queria se afastar da mesa, esquecer que qualquer uma dessas pessoas já estivera aqui. Esquecer que tudo isso já aconteceu. 

Mas um Maverick não corria. E ele com certeza não esqueceu. 

“Me desculpe por ter ido embora, Evan. Eu pensei que tinha a gripe estomacal, uma que não iria embora. Eu tinha algum dinheiro guardado em segredo, então fui a um médico. Um que seu pai não conhecia em um subúrbio de Chicago. Foi quando eu descobri que estava grávida. De gêmeos. ”Seus lábios, suas bochechas, suas mãos, todos eles tremiam. “Oh Deus, eu estava com tanto medo. Mais dois filhos para ele machucar. Sua respiração estava entrecortada. 

Kelsey pegou a mão dela ao mesmo tempo que Tony fez. 

Debaixo da mesa, Paige enrolou os dedos ao redor de Evan. Ele instintivamente ligou o dele com o dela. Ela era a única coisa que o mantinha de castigo agora, a única razão pela qual ele não estava se fragmentando em um milhão de pedaços bem aqui em sua sala de jantar. 

"Eu deveria ter vindo aqui, deveria ter dito isso há muito tempo", disse Theresa quase em um sussurro, e Evan podia ver o quão difícil era para ela olhar nos olhos dele. Mas ela fez isso. “Eu fui um pouco louca. Eu estava com tanto medo do que ele faria. Então eu corri antes que ele soubesse que eu estava grávida. 

E deixou Evan para trás. 

“Eu peguei um ônibus e segui para o oeste até ficar sem dinheiro. Em Modesto. Mas eu nunca me esqueci de você. Eu voltaria por você assim que me instalasse em algum lugar. 

Ela engoliu em seco. “Dois anos depois, um amigo me disse que você estava morando com os Spencers. Eles eram pessoas boas, e eu sabia que eles fariam melhor para você do que eu. Você teria a melhor chance com eles. E você teve. Era quase como se ela estivesse tentando se convencer. "Você realmente teve." 

Theresa estava certa, com mais duas bocas para alimentar e dois bebês chorões em seu apartamento apertado, só Deus sabia o que seu pai teria feito. 

Mas Evan não queria entender, não queria confiar nela. E ele não queria esfriar seus jatos. Não quando o velho tinha bebido depois que ela saiu, sua bebida totalmente fora de controle e Evan pagou o preço todos os dias até que os Spencer o salvaram. 

De repente, ele percebeu que Theresa provavelmente não sabia o que havia acontecido com seu agressor. Seu agressor. 

"Você já ouviu o que aconteceu com o velho?" 

Quando ela balançou a cabeça, ele não podia perder o brilho de medo em seus olhos. Mesmo depois de todo esse tempo, e todos os quilômetros que ela colocou entre ela e seu marido, seu poder sobre ela mal parecia diminuir. 

“Ele morreu quando eu estava no segundo ano do ensino médio. Caiu bêbado e bateu a cabeça. Eu não morava mais lá, graças a Deus. ”Ela se encolheu com a lembrança de que ela o deixou lá para se defender por si mesmo. "O senhorio o encontrou quando ele não pagou o aluguel." 

Lágrimas brotavam nos olhos de Theresa quando ela se afastou da mesa. "Com licença. Eu preciso usar o banheiro. Kelsey, Tony, fiquem aqui e terminem de comer. Ela se foi antes que qualquer um deles pudesse segui-la. 

Paige apertou a mão dele novamente, com força suficiente para que ele tivesse que olhar para ela. A partir do momento em que ela chegou em sua porta esta tarde, seu toque, seu conforto, seu carinho foram as únicas coisas que o mantinham deste lado são. Agora, ele leu a mensagem nos olhos dela: Tudo vai ficar bem, Evan. Eu prometo. 

A coisa mais louca de todas foi que, mesmo com toda a sua vida em completa desordem, ele acreditava nela. Porque Paige nunca mentia. Ela simplesmente não tinha isso nela. 

Assim como ele teve que encarar a realidade de que ele não tinha nele para virar as costas para sua mãe se ela estivesse em perigo, não importando quais fossem os erros dela. 

"Eu não posso fazer muito se ela realmente quer o perdedor que ela está namorando", ele finalmente disse ao seu irmão e irmã, "mas se você me der o nome completo e endereço do cara, eu posso pelo menos ficar de olho nele . 

Desta vez, quando Paige apertou sua mão, foi mais do que uma demonstração de apoio. Foi aprovação. Isso significava mais para ele do que qualquer elogio que Whitney já lhe pagara. 

"Obrigada", disse Kelsey, sorrindo para ele como se ele fosse inteiramente responsável pelo sol nascente a cada manhã. 

Mas embora Tony estivesse claramente satisfeito com a oferta de Evan, era óbvio que ele tinha algo mais a dizer. "Ela não deveria ter deixado você, e eu não posso imaginar como sua infância deve ter sido." Quando Tony fez uma pausa e limpou a garganta, Evan teve a certeza de que seu irmão estava prestes a fazer o maior e mais estressante pedido, de todos. "Mas se ela pudesse acreditar que ela foi perdoada, então talvez ela não precise de idiotas como Greg." Tony levantou a mão, deixando claro que não queria que Evan respondesse rápido demais. “Eu não estou pedindo para você nos dar sua resposta ainda. Tudo o que estou perguntando, tudo o que estamos dizendo . . Ele olhou para a irmã antes de voltar para Evan. "- é que esperamos que você pense sobre isso." 

Perdão? 

Os Mavericks haviam ensinado a Evan como lutar contra um valentão e garantir que ninguém se levantasse de seu soco. Ele entendia teorias matemáticas complicadas. Ele tinha a visão de começar uma empresa de investimentos e transformá-la em uma usina de bilhões de dólares. 

Mas perdoar a mãe por tê-lo abandonado? 

Isso seria impossível. 






Capítulo Doze 


De todas as coisas para Tony pedir a Evan, de todas as coisas até mesmo para trazer hoje, Paige não podia acreditar que ele escolheu perdão. 

Era cedo demais para sequer abordar a ideia. Evan já estava no limite lidando com o fato de que sua mãe estava de volta e em sua casa, encimada por saber que ele tinha um irmão e uma irmã. Ele precisava de muito mais tempo para considerar a possibilidade de perdoar sua mãe. 

Se isso fosse possível, dado o lugar infernal em que ela o deixou. 

Um músculo estava pulando em sua mandíbula - e seus irmãos pareciam 

desesperadamente esperançosos. Foi o pior cenário possível, certo para acabar em decepção e emoções profundamente devastadas para todos os envolvidos. 

Paige esperava que ela pudesse fazer alguma coisa, dizer alguma coisa para salvar o vínculo provisório que Evan e seu irmão e irmã haviam começado a criar ao comer pizza e conversar. Ele ficou claramente impressionado com a inteligência, a coragem e a feroz proteção de sua mãe. Ela precisava lembrá-lo de todas essas coisas. Graças a Deus, ela teve vários anos de experiência com terapia familiar. 

"Estou muito orgulhosa de vocês três." Todos os olhos se voltaram para ela. “A maneira como vocês falam tão honestamente um com o outro hoje não é fácil. Nem mesmo para familiares que se conheceram a vida toda. 

Kelsey abruptamente pegou a mão de Evan. “Eu sei que isso tudo vem como um grande choque, mas estou muito feliz em conhecê-lo. E ter outro irmão. Eu já sei que vou gostar totalmente. ” 

Paige engasgou quando Tony assentiu. - Você poderia ter nos chutado para o meio-fio e fechado a mãe completamente. Mas você não fez. Ele engoliu em seco. “O que quer que você decida daqui em diante, você é um bom homem. E tenho orgulho de saber que você é meu irmão. 

Por vários momentos, Evan não falou. Ele era muito bom em enterrar suas emoções. Não era sua maneira de colocar seus sentimentos lá fora para todo mundo ler, mas desde o seu retorno de seu exílio auto-imposto na Europa, ele armou-se como todos os dias fosse guerra. Até mesmo suas desculpas a Susan, Bob e os Mavericks, embora sinceros, ainda mascaravam suas emoções mais profundas. 

A única vez que sua guarda caiu foi o momento em que ele beijou Paige, em Chicago, com a neve caindo ao redor deles. 

Finalmente, Evan disse: "Todos nós devemos trocar informações de contato." Ele pegou o cartão no bolso - como um verdadeiro banqueiro de investimento, ele nunca esteve sem ele 

- e entregou um para cada um deles. 

Tony e Kelsey deram a ele seus próprios cartões com sorrisos enormes transformando seus rostos. Embora não houvesse nenhuma mudança perceptível em sua expressão, Paige silenciosamente aplaudiu este grande passo para Evan. Ela estava orgulhosa dele por não 

cortá-los completamente. E seu coração borbulhava de alegria por ele e por essas verdadeiras relações de sangue que conseguiram encontrá-lo. 

Mesmo que sua relação de sangue tivesse se provado além da redenção. 

Como se ela tivesse conjurado Whitney, o telefone de Paige de repente pulou em seu bolso. Seu coração estava em sua garganta quando ela deslizou para longe o suficiente para ver o nome na tela. 

Whitney 

"Que tal sairmos desta pizza no jardim enquanto esperamos Theresa voltar?" Evan sugeriu. "Eu vou pedir a Sra. M. que a traga para nós quando ela estiver pronta." 

"Na verdade", disse Paige, "eu tenho que lidar com um telefonema rápido que acabou de chegar, então vou esperar sua mãe entrar." 

Enquanto os três irmãos saíam, pareceu a Paige que eles não eram apenas parecidos, mas também se moviam com a mesma graça e confiança que desmentiam suas humildes infâncias. 

Puxando o telefone do bolso, viu que Whitney havia deixado uma mensagem. As probabilidades eram de que sua irmã tivesse finalmente retornado do sul da França e ainda estivesse esperando convencer Paige a mudar de idéia sobre de que lado ela deveria estar. 

Paige apagou o correio de voz sem sequer piscar. Ela não podia falar com Whitney depois do beijo de Evan, não podia suportar ouvir sua irmã persuadir e racionalizar. 

Ela enfiou o telefone de volta no bolso, metafórica empurrando a irmã para longe também, em seguida, dirigiu-se para o banheiro de hóspedes para esperar Theresa sair. 

Quando a porta se abriu pouco depois, o rosto de Theresa estava úmido e brilhante, como se ela tivesse se afogado com água fria. 

"Eu queria ter certeza de que você estava bem." 

"Isso é muito gentil." Theresa apertou as mãos firmemente na frente dela e estudou o chão. 

"Tenho certeza que deve ser um choque, ver seu filho novamente e saber que seu marido está morto há muitos anos", disse Paige. 

- É muita coisa para absorver - concordou Theresa, com a voz no mesmo tom suave e tímido em que falara a maior parte da tarde. “Mas não estou surpreso com o pai de Evan.” 

Não o marido , mas o pai de Evan . "A bebida finalmente tomou seu pedágio nele." 

E falar sobre a bebida foi o acompanhamento perfeito para Paige. "Eu sei que isso não é da minha conta." Ela pretendia dizer isso, no entanto. “Mas sua filha nos contou sobre Greg, e eu quero que você saiba que você não precisa ser abusada por ninguém. Se você precisar conversar, sou uma terapeuta familiar - você pode me ligar a qualquer momento. Vou te dar meu número. 

"Obrigada. Mas não é tão ruim quanto Kelsey e Tony pensam. Não é como foi com . . ”Ela fez uma pausa, respirou profundamente, e finalmente olhou nos olhos de Paige. "Como o pai de Evan." 

Quem era a mulher tentando convencer a si mesma ou a Paige? 

"As contusões que Greg deixou não eram reais?" 

"Elas foram", Theresa admitiu. Ela olhou para o chão antes de acrescentar: - Mas ele não queria fazer isso. Ele apenas ficou animado. E ele pediu desculpas. 

Paige baixou a cabeça, tentando encontrar o olhar de Theresa mais uma vez. Quantas vezes o pai de Evan se desculpou? 

Theresa riu sem um único traço de humor. “Ele nunca se desculpou. Nós nos casamos, quando engravidei ele ficou louco por causa do bebê. ”A voz dela baixou. "Nós arruinamos a vida dele." 

“Aqueles anos devem ter sido muito difíceis para você.” Paige simpatizou com as escolhas que uma jovem mulher teve que fazer, sentindo-se presa e aterrorizada e sem saber como sair até o dia em que teve que fazer uma escolha dolorosa. 

Theresa mordeu o lábio. "Foi um momento muito difícil." 

“Tenho certeza que foi. Mas você pode ver como as coisas aumentam? Você tem uma contusão, mas há um pedido de desculpas, e você acha que vai melhorar. Ela se arriscou e estendeu a mão para apertar as mãos entrelaçadas de Theresa. - Você pode pensar que porque Greg se desculpou do jeito que seu marido nunca faria, que as mesmas coisas ruins não acontecerão com você no futuro. 

“Foi apenas uma única vez. As pessoas não merecem uma segunda chance? 

Paige era uma grande crente em segundas chances. E perdão. Mas algumas coisas eram imperdoáveis. Como o que Whitney fez com Evan. E o que o pai de Evan fez com todos. “Um homem de verdade nunca fere uma mulher ou uma criança. Greg já gritou antes? Ficou mais furioso do que a situação justificada? Mesmo se ele não tocasse em você. 

"Eu-" Theresa balançou a cabeça, em seguida, endireitou as costas um momento depois, mais uma vez encontrando o olhar de Paige. "Ele faz. Quando ele bebe demais.” 

“Então você realmente quer essa pessoa em sua vida? Porque você merece um homem que te trate com respeito. Homens que são como seus filhos. 

Os lábios de Theresa franziram por um momento, como se ela estivesse prendendo a respiração. Então ela disse: "Você acha que Evan acredita que é o que eu mereço?" 

“Claro que ele faz. Ele nunca iria querer que você estivesse com alguém que deixa hematomas em você. O que aconteceu no passado não faz diferença para isso. ” 

"Como você pode ter tanta certeza?" 

“Tenho certeza porque conheço seu filho. Ele é um homem carinhoso e leal. 

"Mas ele pode me perdoar?" 

Paige sentiu seu coração se contrair - na verdade, se apertar bem atrás de sua caixa torácica 

- com angústia por essa mulher, assim como por Evan. Mas ela nunca mentiu para seus pacientes e, embora Theresa Collins não fosse sua paciente, ela também não mentiria para ela. 

“Evan e eu somos amigos há quase dez anos e acredito que ele é capaz de perdoar. Mas vê-

la novamente foi muito chocante e repentino para ele. O que quer que aconteça entre vocês dois, quaisquer que sejam os obstáculos que você precise superar - vai levar algum tempo. E tanto quanto eu gostaria que fosse assim, não há garantias quando se trata de amor. ” 

Era algo que Paige conhecia muito bem, dada sua década de sentimentos não correspondidos por Evan. 

"Eu sabia que era cedo demais", lamentou Theresa. “Deveríamos ter escrito primeiro. Mas Kelsey e Tony insistiram que viéssemos hoje. Eles estavam convencidos de que ele entenderia. Mas como ele pode fazer quando eu fiz a pior coisa que uma mãe poderia fazer com uma criança? Eu o abandonei para um monstro. 

Paige esfregou o braço de Theresa com conforto. “Hoje foi apenas o primeiro passo. Você foi forte o suficiente para pegar este aqui, vindo ver Evan hoje. O que significa que você é 

forte o suficiente para seguir em frente, não importando os obstáculos. - Ela fez uma pausa para deixar as palavras afundarem e depois acrescentou a cutucada. “Mas você precisa tomar uma decisão sobre Greg imediatamente. Ele não soa como alguém que eu quero em minha vida, e embora eu não te conheça muito bem ainda, ele não é alguém que eu quero na sua também. 

Com um suspiro, Theresa finalmente sussurrou: - Ele tem problemas. Mas sem ele .. 

"Você vai encontrar um homem muito melhor para você." 

"Eu sou muito velha." 

"Nunca", Paige repreendeu. “Você se subestima, como você criou seus dois maravilhosos filhos sozinha, como é capaz de ser independente novamente. E parece que você também está subestimando a pessoa maravilhosa que você poderia conhecer se você se desse uma chance. ”Então ela sorriu. "Então, largue o saco sujo." 

Ela ficou mais do que um pouco surpresa quando Theresa sorriu de volta, pequena e hesitante, mas um sorriso, no entanto. "Você está certa. E estou tão feliz que Evan esteja com uma mulher maravilhosa como você. 

A afirmação surpreendente bateu o sorriso no rosto de Paige. “Nós não estamos juntos. Somos apenas amigos. ” Amigos que se beijaram sem fôlego há quarenta e oito horas atrás. "Ele é casado com a minha irmã", ela lembrou Theresa. 

"Mas eles estão se divorciando, não estão?" 

"Eles estão." 

"Então por que você não pode ficar junto?" 

Paige não estava acostumada a pessoas fazendo -lhe as perguntas difíceis. Especialmente aquelas que aproveitaram cada um dos seus anseios. 

"É complicado", foi a melhor resposta que ela conseguiu dar. 

Desta vez, Theresa foi quem alcançou Paige. Uma mulher para outra, ambas que amavam o mesmo homem - uma como mãe, uma como muito mais do que apenas uma amiga. 



* * * 



Assim que Kelsey avistou Paige e Theresa entrando no jardim juntas, ela foi direto para elas. "Você está bem, mãe?" 

"Eu estou." Theresa não parecia tão pálida ou abatida como ela estava quando saiu da sala de jantar. “Eu sei como você está preocupada. Então tomei a decisão de não ver mais o Greg. 

Tony sorriu largamente quando Kelsey cobriu a mão de sua mãe com a dela. Paige pensou que a esperança brilhava nos olhos de Evan, mas foi embora antes que ela pudesse ter certeza. 

“Isso é ótimo, mãe. Mas você não pode fazer isso só para não nos preocuparmos com você. 

Kelsey encarou a mãe com sinceridade. "Você tem que fazer isso por si mesma." 

Sua mãe assentiu. “Paige me fez algumas perguntas que eu não gostei das respostas. E isso me faz perceber que preciso fazer uma mudança. 

“Então estou tão feliz.” O suspiro de alívio de Kelsey foi alto e claro quando ela puxou sua mãe para um abraço. Com o rosto de Theresa se virando, ela murmurou, obrigada , para Paige. 

“Ocupamos bastante do seu tempo”, disse Tony a Evan. “E nós temos uma longa viagem de volta para Modesto. Além disso, Kelsey tem que trabalhar amanhã. Mas vou passar a noite na casa da mamãe, já que não preciso voltar até terça-feira. 

Tony estava avisando: Eles não deixariam Theresa sozinha, pelo menos não ainda. 

Aquilo foi uma coisa boa. Paige não tinha certeza de quanto tempo duraria a decisão de Theresa, especialmente se Greg aparecesse com mais de suas chamadas desculpas. 

Depois de respirar fundo, Theresa se virou para Evan, seu sorriso hesitante, seu olhar ainda cauteloso. "Eu tenho saudade de voce." 

Assim como quando seus irmãos disseram que estavam felizes em encontrá-lo e como estavam orgulhosos por tê-lo como irmão, ele parecia completamente perdido pelas palavras. E como ele tinha feito então, ele pegou seu cartão e uma pequena caneta em sua jaqueta. 

"Escreva o seu número de telefone no verso do meu cartão." 

Embora ele não tivesse dito que sentia falta dela também, sua mãe parecia em êxtase para lhe dar o número, embora sua mão tremesse enquanto escrevia. Quando Theresa finalmente sorriu, a expressão transformou seu rosto, revelando momentaneamente a beleza escondida sob anos de dor, abuso e culpa. 

Enquanto Paige e Evan observavam os três entrarem no carro e irem embora alguns minutos depois, ela queria acreditar que isso era um grande passo para ele. Essa mudança estava no ar. 

Mas a verdade é que não tinha certeza de nada agora. Não como ele se sentia sobre sua mãe ou irmãos. 

E especialmente não como ele se sentia sobre ela. 





Capítulo Treze 


Evan ficou parado por um longo momento, simplesmente olhando para a entrada vazia, imaginando como seu cérebro poderia estar simultaneamente em branco e cheio até a borda com um milhão de perguntas - e emoções brutalmente conflitantes passando por ele. Conversando com Tony e Kelsey sobre seus futuros, seus planos, aprendendo mais sobre quem eles eram, tudo bem. Bom mesmo. 

Revirando a história antiga com Theresa? 

Isso é uma merda. 

Mas seria inimaginavelmente pior se Paige não estivesse aqui. Mesmo agora, ela ficou pacientemente ao lado dele enquanto ele trabalhava seus pensamentos em algo parecido com a ordem. Ela sempre o fez rir. Hoje, ela ajudou a deixar todo mundo à vontade. 

E ela fez coisas com ele dentro, que ele não podia se permitir pensar. Agora não. 

Nunca. 

"Obrigado, Paige", disse ele enquanto voltavam para a casa. "Eu não poderia ter passado por isso sem você." 

Uma vez que eles voltaram para dentro, a Sra. M. imediatamente perguntou: "Posso pegar mais alguma coisa para você?" 

"Obrigada", disse Paige, "ainda estou recheada do almoço". 

"Por que você e Mortimer não tiram o resto do dia de folga?" Evan sugeriu. 

A gentil mulher mais velha estudou seu rosto. Obviamente, ela reuniu algumas coisas que aconteceram esta tarde. “Você tem certeza que não vai precisar de nós de novo? Você vai ficar bem? 

O pensamento pulou em sua cabeça antes que ele soubesse que estava vindo: Eu ficarei bem, eu tenho Paige. 

"Estou bem." Seu mantra. Um que ele sabia que Paige podia ver diretamente. 

Ela não era a única que podia ver através disso agora. 

Era instintivo para eles irem para a biblioteca, uma sala acolhedora com cadeiras confortáveis e luz entrando pelas janelas do jardim. Os dois estavam sentados no sofá de couro escuro e gasto, e Paige tirou os sapatos, enfiando os pés embaixo dela. 

Eles sempre estiveram sozinhos em sua biblioteca, conversando sobre livros, política ou um problema de trabalho com o qual um deles estava lutando. Mas ele nunca tinha estado ciente de estar sozinho com ela. Nunca tão consciente de como seus lábios se moviam, quão bonito seu sorriso era. Como era tentador... 

"Você deve se sentir oprimido", disse ela em uma voz tão gentil quanto o sorriso que ela lhe dera antes. "Eu sei que sim, e eles nem são meu irmão e irmã." E mãe. As duas palavras que ela não disse em voz alta ecoaram entre eles. 

A coisa mais fácil de dizer era: "Tony e Kelsey - gosto dos dois". 

"Eles são ótimos. Você quer conhecê-los melhor? 

"Sim." Não houve hesitação quando se tratava de seus irmãos. Era apenas o pensamento de sua mãe sendo uma parte do grupo que fez seu intestino apertar. 

"Você gosta de repente de achar que tem família, não é?" 

Ele apoiou o queixo na mão e assentiu com a cabeça, o sorriso que ele sabia que ela estava esperando para finalmente encontrar o caminho até a boca. "Eles são boas pessoas. Susan e Bob gostariam deles. ”Era um eufemismo enorme. Susan iria adorá-los. 

"Mas?" Ela perguntou. 

"Eu não disse mas ." 

"Às vezes o silêncio é a coisa mais alta de todas." Ela se inclinou mais perto, baixou a voz. “Fale comigo, Evan. Me diga o que você precisa. Deixe-me ajudá-lo. 

Seus olhos eram brilhantes, sua pele brilhava e sua boca era tão macia e doce. Essa era Paige - compassiva, maravilhosa, sempre cuidando dos outros, cuidando dele . E de repente ele estava muito enlouquecido perto de arrastá-la contra ele. Muito perto de arrancar suas roupas e se perder nela. Deixá-la ajudá-lo a esquecer, mesmo que apenas por um punhado de momentos nus e carregados eroticamente, que bagunça sua vida era, de cima a baixo. 

Esse foi seu pior pecado - querer tirar mais de Paige, quando tudo o que ela fez foi dar. 



* * * 



Paige não conseguia respirar. Não quando ela sentiu como se estivessem em um precipício. Com uma queda iminente, cujas conseqüências poderiam ser mais belas do que qualquer uma deles jamais conhecera. 

Ou totalmente desolador. 

Ela pretendia ajudá-lo com palavras, com suas habilidades em terapia, não com seu corpo. 

No entanto, se ele pedisse, ela teria dado a ele seu corpo, seu prazer, tudo , se isso ajudasse a aliviar sua dor de qualquer forma. 

Mil vezes ela aconselhou seus pacientes a não confundir sexo com amor - mas conhecer as regras não significava que ela poderia sempre segui-las. 

Especialmente quando ela estava apaixonada por Evan por tanto tempo que ela literalmente doía com isso. 

Ela estava quase lá, tão perto de lhe oferecer ajuda em um beijo, tão perto de alcançar o caminho que seu coração e corpo queriam desesperadamente. 

Mas então Evan se moveu de volta no sofá. Longe dela. Deliberadamente colocando espaço entre eles, e ele disse: “O que eu realmente preciso é de ajuda para entender por que Theresa finalmente voltou. Ela obviamente sabe onde estive todos esses anos. Então, se não por dinheiro, então o que está realmente acontecendo? ” 

Decepção que ele escolheu não beijá-la novamente, era como um torno em volta de seu coração, mas ela a empurrou para baixo. Essas emoções não tiveram lugar nessa discussão pesada. Apenas a resposta honesta, mas difícil, ela sabia que tinha que dar a ele. "Perdão." 

"Perdão?" Angústia - então fúria - ondulou em seu rosto. “Eu lembro da primeira vez que ele me bateu. Eu tinha seis anos. 

Ela tentou não estremecer. Se ela fosse trancada com um paciente, ela faria perguntas, tiraria sentimentos, impressões. Com Evan, ela só podia morder o lábio para não gritar. 

Se ela pudesse cortar suas emoções e ouvir com um cérebro puramente psicológico. Foi assim que ela passou seus dias ouvindo coisas que coalharam sua alma. Ela escutou, ofereceu ajuda, encorajou a cura e manteve suas emoções sob controle. Ela não podia fazer nada por um paciente se suas emoções atrapalhassem. Foi assim que médicos e enfermeiros puderam tratar crianças com câncer. Empatia e simpatia sem entregar sua alma. Caso contrário, a dor os mataria e nunca curariam ninguém. 

Mas esse era Evan. E ela não tinha guarda contra suas emoções ou sua dor. 

“Ele sempre agarrou, puxou, machucou e deixou hematomas. E havia muitos gritos, dele para mim, dele para ela. Mas quando eu tinha seis anos, ele apenas me puxou e me deu uma baqueta no peito. O golpe me jogou do outro lado da sala.” 

Seus olhos estavam desanimados agora, sua voz desprovida de emoção. Como um autômato repetindo instruções. Seu coração sangrou com a necessidade de tocá-lo. Mas se ela o fizesse, nenhum deles passaria por isso, e ele precisava tirá-lo. Ela com certeza não acreditava que ele compartilhasse nada disso com Whitney. Porque se ele tivesse, certamente teria mudado sua irmã, feito dela um ser humano melhor, mais compreensivo. Como isso não aconteceu? 

“Eu apunhalei uma de suas chaves de fenda sob uma almofada da cadeira. Eu estava socando estrelas em um pedaço de papel. Mas passou direto pelo vinil. 

"Foi apenas um erro", ela sussurrou. "Um acidente." 

“Isso não importava. Quando ela correu para mim e disse que era sua culpa por me deixar brincar lá, ele bateu no rosto dela.” 

Paige colocou a mão sobre a boca. Ela não pôde evitar o gemido de dor. 

“Eu não acho que eu já tinha visto ele bater nela antes. Eu sabia que ele fazia, porque eu vi marcas, hematomas nela. E porque eu podia ouvi-la chorando de dor. Mas ele nunca fez isso na minha frente. 

" Evan ." Tudo dentro dela queria tocá-lo, envolvê-lo em seus braços, dar-lhe seu calor. Mas se ela o tocasse, ela sabia que ele pararia de falar. Pararia de desabafar do jeito que ele precisava para exorcizar seus demônios. 

“Depois disso, foi como se ele tivesse quebrado alguma barreira. Nós dois nos transformamos em seus sacos de pancada sempre que ele ficava bêbado ou simplesmente chateado. Se seu chefe gritasse com ele, ou ele tivesse um encontro com um guarda de trânsito. Inferno, ele nem precisava de um motivo. Mas ela sabia quando estava chegando e tentava me mandar para o meu quarto. Ou fora para jogar. Qualquer lugar. Para que ela pudesse levar a surra, em vez de mim.” 

Paige pensou na maneira como Theresa estivera na mesa de jantar, mantendo a boca fechada o máximo possível e falando baixinho quando falou. Era clássico - fique quieto e invisível, não diga nada, não chame a atenção para si mesmo. 

“Algumas vezes não me movi rápido o suficiente. Mas eventualmente eu percebi isso também. Eu chamei de sua linha de besteira. Você pensaria que ele estava bem. Às vezes, ele nem parecia bêbado. Então bam, ele trovejava fora, atacava”. Ela quase podia ver o cuspe do pai voando. “Então você corria ou se escondia. Nem sempre eu conseguia. Ela sempre conseguiu. 

Paige não conseguia mais manter a boca fechada. "Esse é um caminho terrível para uma mulher e uma criança viverem." 

“Então ela foi embora.” Ele continuou falando como se não a tivesse ouvido, perdido em memórias horríveis. “Cheguei em casa da quarta série um dia e ela se foi. Ele disse que ela estava cansada de mim. Que ela deve ter odiado cuidar de mim tanto que não podia ficar mais um segundo. 

Ele tinha nove anos de idade. Abandonado a um monstro. “Oh Deus, Evan. Eu sinto muito." 

“Eu posso voltar agora e ver como era. Ele estava chateado por ter que me alimentar, me vestir, pagar por qualquer coisa na escola. E ele fez da vida dela um inferno por causa disso.” Ele balançou a cabeça como se tentasse limpá-la. “Eu não sou sem coração. Eu vejo o quão ruim ela tinha nisso. ”Ele parou, um músculo pulando em sua mandíbula. "Mas ela os resgatou." 

As palavras que ele não disse, mas gritou para o quarto: Por que ela não me salvou? 

“Ele ficou louco depois disso. Ele não tinha mais ninguém para bater. Apenas eu. Eu não podia mais me esconder dele. Ele enviou uma nota para a escola dizendo que eu estava doente e ele se recusou a me permitir ir na aula de ginástica mais. Então eu nunca tirei minhas roupas. Eu sempre usava mangas compridas e calças compridas. Ninguém nunca viu. 

Ninguém nunca o viu chorar, nunca viu sua dor. Ninguém sabia. 

Até que os Mavericks o encontraram. 

"Quanto tempo você morou sozinho com ele, antes de se mudar com Susan e Bob?" 

"Uns anos." 

Ela não conseguia emitir nenhum som. Nem mesmo um suspiro de horror. Não agora que ela sabia que ele suportara setecentos e trinta dias no pior tipo de inferno. 

Mas então Evan riu. Como se ele não estivesse morrendo por dentro com todas as memórias. Memórias que ela nunca seria capaz de abalar, embora elas nem fossem dela. 

“Susan e Bob. Você tinha que amá-los. Voltei para casa com Daniel um dia depois da escola, e Susan e Bob acabaram de me reunir. Como se fizessem todos os Mavericks. Às vezes eu passava a noite. Uma dessas vezes, Susan me fez tomar banho, porque eu devo ter estragado o jeito que só um adolescente sujo consegue. Eu estava lá com uma toalha enrolada na minha cintura quando ela entrou para pegar minhas roupas para que ela pudesse lavá-las.” 

Ele parou, atraiu dentro de si novamente. 

"Ela viu as contusões?" 

Apenas um aceno de cabeça foi sua resposta. 

"Eles chamaram o serviço social?" 

“Eles queriam ter certeza de que eu viesse até eles e não fosse desviado para o sistema, para acabar com estranhos, como o que aconteceu com Ari. Eles me sentaram na mesa da cozinha e me fizeram contar minha história. Ele soltou um suspiro com a lembrança. "Foi como puxar cada um dos meus dentes." 

Isso explicava por que ele voou para a Europa no mês passado. Quando estava sob a pressão de descobrir as mentiras de Whitney, ele desligou, fechou todo mundo. Ele aprendeu a fazer isso na infância. 

“Eu me lembro deles estrategizando. Bob, ele tinha tudo planejado, o que faria meu pai me deixar ir. 

"Eles são boas pessoas." 

"As melhores", ele concordou. “Eu não estava com eles quando eles se aproximaram dele. 

Eles acharam que seria melhor sem mim - e eu estava com medo que ele exigisse me manter por perto como sua bolsa de pancadas. Disseram-lhe que simpatizavam com o quanto as crianças custavam, o terrível fardo financeiro. Evan baixou a voz para uma nota de cascalho como se fosse Bob. “Especialmente com sua esposa fora, toda essa responsabilidade, ninguém para cuidar de uma criança durante o dia em que ele tinha que trabalhar. Eles entenderam como isso era demais. Então eles ficariam felizes em me tirar de suas mãos, aliviar sua carga. ”Seu rosto ficou escuro novamente, seu tom de repente rouco. 

“Felizmente, ele não podia esperar para se livrar do pequeno menino de rua. Disse que eu era uma dor no rabo, sempre fui uma dor na bunda, e nenhuma quantidade de tentar me consertar nunca iria fazer um maldito de bom. ” 

Ela piscou para conter as lágrimas, mas a fenda no coração já estava bem aberta. "Susan e Bob não teriam dito nada disso." 

“Era uma criança que morava do outro lado do corredor em nosso prédio de apartamentos. Ele ouviu tudo e queria ter certeza de que conhecia todas as razões pelas quais meu pai não me queria. 

As crianças poderiam ser brutais, especialmente se tivessem sido vítimas de abuso. Mas Evan deu de ombros como se ele não tivesse se importado. Mesmo que as palavras de seu pai parecessem ter sido abandonadas novamente, não importava o que o homem fizesse a ele. Ele ainda não era desejado. 

"Estou tão feliz por Susan e Bob terem aberto seus corações e sua casa para você." 

"Eu não era um ótimo hóspede." 

“Você não era um convidado em tudo. Você era um filho para eles desde o começo. 

“Eu sei disso agora. Mas levou anos. E muita atuação. E continuou o silêncio. Como você disse, às vezes é o pior. Deve ter machucado eles que eu não poderia deixar tudo de lado. Eles devem ter sentido que não estavam me ajudando. Quando a verdade era que eu teria morrido sem eles. Eu simplesmente não sabia como demonstrar minha gratidão. 

Seu peito estava doendo e apertado para o menino que ele tinha sido, pela dor que ele sentiu, pela agonia, pelo mundo adulto que ele não conseguia entender. 

Mas ele aprendeu no final. Aceitar o amor. Confiar. Para descobrir o verdadeiro valor das pessoas. 

Até que Whitney o destruiu de novo. 

Nada e ninguém na terra poderia ter impedido Paige de jogar os braços ao redor dele então. Segurando-o com força, dando-lhe todo o seu carinho, seu calor, sua simpatia, seu conforto. 

Ela tinha feito isso para pacientes, quando eles estavam chorando, quando precisavam de um braço ao redor deles e uma voz gentil para convencê-los. Isso é tudo que era. Era tudo que ela pretendia que fosse. 

Até que a boca de Evan encontrou a dela. 

E isso se tornou muito mais. 


Capítulo Quatorze 


Evan afundou em Paige, seu gosto, seu cheiro. Seu beijo era inebriante, e ele se perdeu nela, a sensação de sua pele macia e suave sob sua mão, onde ele alcançou seu rosto, o som de sua respiração enquanto engatava, o pequeno e sexy gemido vibrando em sua garganta. 

Ele estava perdido, vagando no escuro. Agora, ele se deixou encontrar na luz de Paige, sua doçura. Levando-a para perto, até que não houvesse uma polegada entre eles, ele enfiou os dedos no cabelo dela enquanto ele devastava seus lábios. Ela o cercou, com seus braços, seu calor, suas pernas, seu corpo. Montando-o, ela tomou tanto quanto ele, consumindo-o em igual medida. 

Quase como se suas mãos não pertencessem a ele, abriram sua camisa, os pequenos botões cedendo facilmente sob a força de sua necessidade. Seu sutiã era o seguinte, as tiras finas de seda não tinham nenhuma barreira quando ele beijou seu caminho até o pescoço até a cavidade em sua clavícula e ao longo de seu ombro. Sua cabeça caiu para trás, dando-lhe maior acesso, e ela atormentou-o com um gemido de prazer que vibrou através de seu corpo. 

Ele arrastou a seda para baixo, para baixo, para baixo . . até que as ondas de seus lindos seios se soltaram. 

Ele teve que tocar - Senhor , ela era linda - teve que escovar as pontas de seus polegares sobre os picos tensos. E ele teve que provar. Ele morreria se não o fizesse. Seus lábios se fecharam ao redor dela, sugando, lavando-a com a língua, banqueteando-se com sua carne. Com a outra mão, ele segurou seu traseiro através de seu jeans, seu corpo balançando para encontrar o dela. 

"Evan." Seu nome veio em um gemido gutural de necessidade. "É tão bom. Tão perfeito. Por favor. Não pare. 

Deus, ele nunca quis parar. Mas a voz dela fez tudo real. O que eles estavam fazendo. 

E como isso foi errado. 

Ele não podia continuar a beijá-la, não podia tocar seus seios novamente, não podia saboreá-la como se ela fosse dele. 

Porque ela não era. Ela nunca poderia ser. E não apenas porque ela era sua cunhada. 

Ele não merecia a luz dela. Não podia esquecer que ele veio da escuridão. Não podia esquecer que as coisas estavam agora ainda maiores do que nunca. Levá-la mais fundo em sua vida fodida só iria machucá-la no final. Ele devia muito mais do que arrastá-la para todo esse problema. 

"Evan?" 

Ela segurou-o nos braços e ele a queria tanto. Sua necessidade, seu desejo, era uma dor em cada músculo, em cada célula, seu corpo clamando por ela. 

E seu coração a queria tanto. 

Mas... 

"Isso está errado", ele murmurou, seus braços ainda não estavam dispostos a deixá-la ir embora enquanto sua mente gritava que ele tinha que acabar com isso. Ele se forçou a voltar, olhar nos olhos dela. "Não podemos fazer isso." 

"Não é errado", ela disse suavemente, seus lábios tão perto que ele doía para saboreá-los novamente. "E eu não sinto muito por isso." 

Ele não podia acreditar que a história completa de sua infância não a fizera fugir. Whitney nunca quis ouvir isso, preferindo pensar no futuro e ignorar o passado como se não fizesse parte de quem eles se tornariam juntos. E ele estava disposto a concordar com isso, aliviado por manter tudo dentro. 

Mas acabou que dizer a Paige foi uma desoneração para ele. Ele realmente sentiu uma fração do peso levantando-se dele enquanto falava. 

Paige se ofereceu para se importar, para ouvir. Foi por isso que ela o abraçou. Mas ele tomou muito mais que isso. 

Porque ele era mercadoria danificada. 

Deus, ela era tão malditamente tentadora. Intoxicante. Irresistível. Ele nunca quis mais ninguém. Nunca . 

Mas ele não poderia tê-la. Não poderia fazer mais uma jogada egoísta e ruim. Não depois que as mentiras de Whitney o mandaram se esconder das pessoas que o amavam. Não depois que os irmãos que ele nunca conhecera apareceram à sua porta, pedindo não apenas por ajuda, mas pela simples chance de conhecê-lo. Não depois que sua mãe reapareceu de repente e implorou perdão. 

"Por quê?" 

A palavra saiu antes que ele pudesse pará-lo. Todo mundo parecia querer algo dele. Whitney queria que ele vivesse uma vida que era mentira. Tony e Kelsey queriam um irmão mais velho para ajudar a mãe deles. Theresa queria que ele a absolvesse para que eles pudessem começar de novo. Mas o que Paige queria? Ele ficou tão aliviado quando ela apareceu em sua porta que ele nem tinha pensado em perguntar. Mas agora que ele estava tentando pensar claramente de novo, era imperativo que ele soubesse. 

“Por que você veio aqui hoje? Por que você saiu de Chicago e a comemoração tão cedo? 

"É por isso." Ela olhou para seu corpo sobre o dele, então balançou a cabeça como se percebesse que tinha dito a coisa errada. “Não pular em você. Mas para falar com você. Seu olhar baixou para a boca novamente. "Sobre o nosso beijo em Chicago." Ela olhou em seus olhos. "E sobre por que você me evitou depois." 

De repente, o ar se apertou ao redor dele, como um vácuo sugando toda a respiração dele. Ele puxou as alças do sutiã para cima, colocou-as no lugar, em seguida, fez-se levantá-

la do colo, colocando-a de volta no sofá. 

"Beijando você . ." É como ser capaz de finalmente respirar de novo. Mas ele não podia dizer isso. Isso só os levaria mais fundo no buraco do coelho. “Você é uma mulher bonita, Paige. Com um coração enorme. Eu não poderia ter feito isso hoje sem você. Não poderia ter passado por tantas coisas sem você. 

A dor escurecendo seus olhos fez com que ele se encolhesse quando ele se atrapalhou. Mas ele teve que parar essa coisa crescendo entre eles. Agora. Antes que ele a machucasse. Ele não podia mais confiar em seus próprios sentimentos, suas decisões, suas emoções. E ele não podia deixar Paige pagar o preço por isso. 

"Mas nós dois sabemos que não podemos fazer isso." 

Ele soou como um disco quebrado. Mas isso foi porque não havia mais nada a dizer. 

"Eu não sei disso." Ela já estava abotoando a camisa, as mãos surpreendentemente firmes quando ele sentiu que estavam presas em um grande tremor. “Mas você tem sua família para lidar agora. Então, vou continuar ajudando você com eles. ”Ela se levantou e acrescentou:“ Se você quiser ”. 

Suas lindas curvas estavam iluminadas pelo sol da tarde que entrava pelas janelas da biblioteca. Seus lábios estavam inchados de seus beijos. Seu cabelo estava emaranhado de suas mãos. 

Deus, as coisas que ele queria. Coisas que poderiam destruí-la - isso poderia destruir os dois - se ele realmente as pegasse. 

No entanto, ele não suportava a ideia de afastá-la completamente. "Sim, eu ainda quero isso." Eu ainda quero você. "Sua ajuda. Eu realmente preciso da sua ajuda, Paige. 

“Tudo bem, então.” Ela não sorriu, mas ela encontrou seu olhar firmemente. “Obrigada por me contar sobre seu pai. Eu sei que foi difícil, mas espero que tenha ajudado. E isso explica muito se eu tentar ajudá-lo com sua família. ” 

Por quase uma década, ele não se permitiu comparar conscientemente Paige a Whitney. Mas agora ele não conseguia parar o pensamento de que ela ofuscou sua irmã por quilômetros. A fachada de Whitney era indiscutivelmente linda - mas Paige era tão bonita por dentro quanto era por fora. 

Não só bonita, mas forte também. 

Ela foi embora então. 




* * * 



Paige colocou a mão nos lábios trêmulos enquanto dirigia. 

Ela teria deixado ele levá-la ali mesmo no sofá. Ela teria dado a ele qualquer coisa. 

Tudo. 

Ela sabia em todos os cantos de sua alma que o que eles acabaram de fazer não estava errado. Sua paixão rapidamente se descontrolou, mas foi perfeita e bonita. 

Apenas o momento estava errado. Tão ruim quanto poderia ser. 

Ele passou por tanto no último mês com Whitney. Ainda mais hoje com a aparição surpresa de seus irmãos e a mãe que o abandonara. Ele precisava lidar com sua família, encontrar uma solução em seu próprio coração. Ele tinha que encontrar uma maneira de chegar a um acordo com seu passado, seu pai, sua mãe, as coisas que essas duas pessoas tinham feito com ele. 

No entanto, nada disso mudou seus sentimentos. Ela nunca soube como fazer amor fácil. Ou simples. E ela com certeza não sabia como fazer agora. 

Tudo o que ela sabia era que a cada beijo que compartilhavam - e com todas as partes de seu passado que Evan revelava a ela - ela caia mais fundo. Mais difícil. 

E apesar de sua insistência de que o que estavam fazendo era errado, aqueles beijos - e a maneira como ele olhava para ela naqueles raros e preciosos momentos em que ele abaixava a guarda - a fizeram crescer mais esperançosa de que ela não fosse a única a cair. 










Capítulo quinze 


Evan não dormiu por quatro noites, porque não tinha nenhum sono. Ele não tinha sido capaz de esquecer aqueles momentos com Paige no sofá, repetidamente em sua cabeça. Quão boa sua pele havia se sentido sob as mãos dele. Quão perfeitos seus lábios estavam sob os dele. Quanto ele queria arrancar cada último ponto de sua roupa e levá-la. 

Lento. 

Rápido. 

Gentil. 

Rude. 

De qualquer maneira que ele pudesse. 

De todas as maneiras que ele podia. 

Não importava o quanto ele tentasse esvaziar sua mente e adormecer, ele não conseguia parar de pensar nela. Até que ele tivesse certeza de que ficaria louco de vontade e desejo. 

Mas agora era terça-feira de manhã, e Evan estava no banco de trás terminando seu telefonema com uma florista enquanto Mortimer manobrava pelo tráfego em direção a São Francisco. Ele precisava deixar Paige saber o quanto ele apreciava a ajuda dela no domingo. Ele queria dizer obrigado com mais do que um buquê de flores. Ela merecia muito mais por seu apoio interminável. Mas as flores pelo menos iluminariam seu dia e a fariam sorrir, até que ele pudesse chegar a algo mais substancial. 

Algo que ele poderia fazer por ela que não envolvesse arrastá-la para o lixo de sua vida. 

E agora, independentemente de quão cansado e distraído estivesse, era hora de cumprir sua promessa de dar uma olhada em Theresa. Ele pegou o cartão no qual ela havia escrito o número do telefone dela. E ficou surpreso com a pontada em seu coração ao ver sua caligrafia familiar. Era uma vez, ela costumava escrever notas engraçadas para colocar em sua lancheira. 

Empurrando as memórias dolorosas, ele discou. "Theresa, é Evan." 

"Evan". Ela parecia surpresa ao ouvir a voz dele. "É tão bom que você ligou." 

"Como você está hoje?", Ele perguntou educadamente, embora parecesse que sua gravata o estava estrangulando. Ele telefonou porque era a coisa certa a fazer. Isso não significava que ele ia começar a chamá-la de mãe. 

"Estou bem", ela respondeu. 

Seu slogan. De repente, ele soube de quem ele tinha aprendido isso quando as memórias o atingiram. Todas as vezes que ele correu para sua mãe, depois que seu pai ia embora, após bater nela. Estou bem, Evan. Ela repetiu essas palavras para ele cem vezes. Não se preocupe, estou bem. 

"Apenas me preparando para o trabalho, Evan." 

"Algum problema ontem?" 

"Sem problemas", disse ela em voz baixa. E quando ela acrescentou: "Foi lindo ver você no outro dia", ele pensou que entendia o nervosismo em seu tom. Ela ainda estava com medo de rejeição. E por que ela não estaria, depois do que fizera? 

Ainda assim, ele queria que ela soubesse: "Fico feliz que você esteja bem". Eram palavras que não aumentariam as esperanças de ninguém, mas que também não causariam mais danos. "É melhor eu deixar você terminar de se arrumar." Eles tinham esgotado qualquer outra conversa. Pelo menos ele tinha. “Tony está aí? Eu gostaria de ter uma palavra com ele. 

"Eu vou chamá-lo." Ela chamou o nome do outro filho, então disse: "Evan?" 

Ele ficou tenso com o que quer que ela estivesse prestes a acrescentar. "Sim?" 

"Obrigada por falar comigo. No domingo, quero dizer. E por ligar hoje. 

"De nada." Sua voz era empolada, suas emoções deliberadamente apagadas. 

"Aqui está Tony." 

O alívio passou por ele como uma chuva fresca de primavera. Com Tony ele poderia lidar. “Apenas checando, Tony. Eu imaginei que você teria ligado se Greg aparecesse. 

"Não deu um pio." 

"Fico feliz em ouvir isso." Ele fez uma pausa, antes de perguntar: "Ela não tentou ligar para ele?" 

"Não. Mamãe fez uma promessa e ela cumpre suas promessas. 

Certo. Ele sabia o quão bem ela cumpria promessas. Mas revelar sua história para Paige, o fez perceber que ele tinha pelo menos que dar crédito à sua mãe por tentar protegê-lo, enquanto ela estava lá, do abuso de seu pai. Foi ela saindo sem ele, que ele não podia esquecer. Ou perdoar. 

"Mas desde que eu tenho que voltar para San Francisco esta manhã . ." As palavras de Tony já tinham uma pergunta nelas. “Você poderia ligar para ela de novo algum dia? Eu acho que ela vai fazer melhor se você, eu e Kelsey estivermos checando com ela. Deixando-a saber que estamos todos disponíveis se alguma coisa acontecer. 

O puxão de orelha em Evan não apertou-lhe a boca do estômago. Ele queria se proteger a todo custo. 

Mas honestamente, alguns telefonemas não o machucariam. Eles não queriam dizer que ele perdoou Theresa. Não significaria que ele queria que ela fosse sua mãe novamente. Mas foi a coisa certa a fazer. 

"Eu vou ligar." 

"Obrigado, mano." 

Mano. O rótulo pegou-o de surpresa. Especialmente o quanto ele gostava do som vindo de um homem que era seu irmão biológico. 

Desligando, ele segurou o telefone em seu colo por um momento, olhando para os prédios ao longo da Highway 101. Ele tinha um irmão e uma irmã. Independentemente de como isso aconteceu, havia algo surpreendente nisso. De repente, ele teve o desejo de ligar para Kelsey. Só para verificar e ver como ela estava. 

Se Paige estivesse aqui, ela o empurraria para fazer isso. Para sair de sua zona de conforto mais uma vez, estendendo a mão para sua irmã. Porque Paige era tudo sobre conexão, família, lealdade, amor. O que foi incrível, considerando o modo como sua irmã sempre a tratava. 

Mas se Paige realmente estivesse aqui com ele, ele sabia o que seria incapaz de parar de fazer. E não estaria fazendo outro telefonema. Ele diria a Mortimer para levá-los de volta para sua casa. 

E então ele terminaria o que eles começaram no sofá da biblioteca na outra noite. Isso não terminaria com um beijo desta vez. Nem mesmo perto. 

Mortimer parou na frente do prédio de Sebastian, e Evan lutou para encurralar seu foco. Devaneios sexys e proibidos sobre Paige não poderiam ser tolerados, especialmente durante uma reunião de negócios com seus companheiros Mavericks. 

O Grupo Maverick fez sua sede no vigésimo nono andar de Sebastian. Embora cada um deles tivesse suas próprias empresas, eles se reuniam para empreendimentos conjuntos, incluindo imóveis e outras oportunidades de investimento. Cal Danniger, como seu gerente de negócios, lidava com operações diárias em muitos desses empreendimentos, mas os cinco Mavericks tomavam todas as decisões de alto nível como um grupo. 

Depois de dizer a Mortimer que iria até sua sede na Market Street, quando a reunião terminasse, Evan entrou no saguão, passando pela magnífica escultura de Charlie, Chariot Race . 

Charlie Ballard era um talento extremo. A escultura de quatro cavalos de corrida arrastando uma carruagem quebrada dominou o saguão de Sebastian. Tornou-se uma atração turística por si só, com pessoas vindo para admirar a obra de arte, especialmente ao meio-dia, quando a luz do sol penetrava pelo teto de vidro no saguão, transformando o metal em uma explosão de glória. Não era de admirar que Sebastian tivesse se apaixonado por ela. 

Amaldiçoado se Evan não pensasse em Paige. Novamente. 

E maldito se ele não pudesse evitar a verdade outro segundo. 

Porque quando Paige estava sentada em sua biblioteca, seus braços e pernas em volta dele, sua boca pressionada contra a dele - tudo o que ele podia fazer, pensar, sentir era ela . 

E naquele momento, ele nunca quis mais ninguém. 

Nem mesmo a ex-esposa dele. 

Nove anos atrás, ele havia sido cegado pelos feitiços aparentemente brilhantes de Whitney. Mas segurando Paige em seus braços, beijando-a, provando-a, ele jurou que sentiu seus corações se tocarem. 

E ele nunca em sua vida experimentou qualquer emoção tão poderosa, tão forte, tão verdadeira. 

Paige era sua cunhada. Uma de seus melhores amigos. Muito boa, muito doce, para ser arrastado mais fundo no vórtice que sua vida se tornara. Ela era intocável. 

Mas, Deus o ajude, ele a quis de qualquer maneira. 



Capítulo dezesseis 


"Bem-vindo de volta", disse Daniel quando Evan entrou na sala de conferências e sentou-se à mesa. 

"Fico feliz em ver o seu lugar preenchido de novo", Sebastian disse com um sorriso. Como um magnata da mídia e guru de auto-ajuda, ele era amado por milhões de pessoas em todo o mundo. Apesar disso, o cara era humilde. Ele não tomou nem sua aparência nem sua fortuna como garantidas. E ele agradeceu suas estrelas da sorte por sua noiva, Charlie. 

Matt se recostou na cadeira. "As coisas não têm sido as mesmas sem você." Como Sebastian 

- e ao contrário de Daniel em sua camisa de flanela - Matt usava um terno impecável. Como chefe de um conglomerado de robótica, ele fazia videoconferências regularmente com colegas japoneses e chineses, e a formalidade e o traje adequado eram semelhantes ao respeito. 

Apenas Will não estava aqui, já que ele e Harper estavam no Havaí para sua lua de mel. Evan esperava que eles estivessem se divertindo muito na areia e no sol - ambos mereciam isso. 

Olhando para seus amigos, ele percebeu como era bom estar em casa. "Eu tenho que admitir que realmente senti falta de suas caras feias." 

Os Mavericks estavam juntos há vinte e cinco anos, irmãos sem compartilhar sangue. Eles lutaram um pelo outro, levantaram-se um para o outro. Eles eram os homens que eles se tornaram por causa um do outro. Evan faria qualquer coisa por esses caras, e eles estavam fariam o mesmo em troca. 

No bairro sórdido de Chicago de sua juventude, eles estavam à beira da masculinidade quando eles juraram um pacto para dar o fora. E todos eles conseguiram. Evan com seus investimentos. Daniel com as mãos e ferramentas de artesão. Matt empregou sua mente inventiva. Sebastian havia aproveitado a combinação perfeita de carisma e empatia. E Will tornara sua capacidade inata de reconhecer o que as pessoas realmente desejavam em um império de importação e exportação. 

Evan não poderia ter feito isso sem eles. Ou sem Susan e Bob. Sozinho, ele ainda estaria no antigo bairro, respirando o ar sujo, encolhido do fantasma de seu pai. 

Os Mavericks o salvaram. 

Ele se sentiu duplamente culpado por ter ficado incomunicável, no último mês. Ele não tinha se voltado para as pessoas que mais importavam para ele. Ele não se permitiria cometer esse erro novamente. Nem mesmo quando manter tudo trancado por dentro, parecia ser o caminho mais fácil. 

Nessas reuniões, eles normalmente entravam em uma discussão sobre qualquer empreendimento comercial com prioridade máxima. Mas a vida de Evan tinha sido tudo menos normal ultimamente. 

"Eu tenho um anúncio." Ele se preparou para dizer a palavra-M. "Minha mãe voltou." Ele fez uma pausa para deixar afundar, antes de bater-lhes com o resto da notícia chocante. "Junto com um irmão e uma irmã que eu nunca soube." 

As mandíbulas de todos os Mavericks caíram. 

"Isso tem que ser uma piada", disse Matt. "Você está tentando ferrar com a gente, certo?" 

"Eu desejaria estar." 

"Sua mãe ?" Daniel perguntou, as sobrancelhas subindo quase até o couro cabeludo. 

"Aquela que fugiu?" Sebastian acrescentou com um olhar furioso. 

"Sim. A própria." 

“- E esses dois irmãos que você mencionou?” Daniel tirou o paletó como se o comodo e a conversa tivessem ficado subitamente muito quentes. “O que definitivamente aconteceu?” 

“Eles têm vinte e cinco anos de idade. Gêmeos." 

Todos olharam para ele, mal piscando, obviamente tentando entender o que ele estava dizendo. 

"Você sabia que ela estava grávida quando ela saiu?" Matt parecia perplexo. 

“Foi por isso que ela correu. Ela descobriu que estava tendo mais dois bebês.” Evan não conseguia esquecer o modo como dissera na casa dele: eu estava com tanto medo. Mais dois filhos para ele bater. 

Três pares de olhos penetrantes se aproximaram dele enquanto digeriam a notícia chocante. 

"Você tem certeza de que eles são quem eles dizem que são?" Daniel parecia tão desconfiado quanto Evan havia inicialmente sentido. 

“Tony parece comigo nessa idade, e Kelsey não está muito longe, apenas com cabelos mais longos e um rosto muito mais bonito. E a mãe deles é definitivamente ela .” Ainda parecia muito crua chamá-la de mãe dele. 

"Que diabos eles querem?" Matt perguntou. 

Matt passara por algo parecido quando o irmão há muito desaparecido de Ari, Gideon, aparecera. Até agora, Gideon não parecia querer nada de Matt ou dos outros Mavericks. Embora, tendo feito contratos e melhorias em sua casa após sair do Exército, fazia sentido que ele aceitasse um emprego para a empresa de Daniel, Top-Notch DIY. 

"Eles disseram que não estão atrás do meu dinheiro." 

“Você acredita neles?” Daniel geralmente não era tão cínico quanto o resto deles, mas ele obviamente não gostava do som de três parentes de Evan aparecendo do nada. 

Evan também não se sentia pronto para pular de todo coração. "Paige acha que eu deveria." 

Seus olhares coletivos se fixaram nele como ponteiros de laser. “Paige os conheceu?” 

Sebastian perguntou. 

Evan trabalhou o mais difícil que ele já pode, para educar sua expressão em algo normal. Um semblante que não daria os dois beijos escandalosamente sexy que ele e Paige tinham compartilhado. Ou o fato de que ele estava lutando contra o que poderia ser uma batalha perdida por querer mais dela. Muito mais. 

"Ela veio pela casa depois de voltar de Chicago." 

“Provavelmente querendo verificar você” refletiu Daniel. 

Evan esperava que ele pudesse se virar com um aceno de cabeça. Porque a verdade era um milhão de vezes mais complicada. “Ela conheceu os três. Gostei deles. ”Afastou-os do 

assunto de Paige antes que eles percebessem o que quer que fosse, ele rapidamente resumiu a história aos pontos principais. Por que Theresa saiu, como ela chegou a Modesto, o programa de TV em que o viram, Tony e Kelsey querendo que ele ficasse de olho no namorado abusivo de Theresa. "Ela afirma que não vai voltar para ele." 

"Você quer que a gente vá até Modesto e cuide do cara, caso ela esteja tentada a voltar?" 

Daniel arregaçou as mangas como se estivesse pronto para ir agora. 

"Nós vamos ter certeza que ele nunca volte." Sebastian rachou os nós dos dedos. 

"As empresas podem esperar", disse Matt, obviamente de acordo com os outros. 

Os Mavericks estavam sempre prontos para entrar com os punhos quando era necessário proteger um aos outros. Mas esse era o problema de Evan. Seu irmão e irmã vieram a ele por ajuda. Enquanto ele era o único, que precisava de defesa, quando era criança, agora ele era um defensor dos fracos. 

E ele percebeu que queria enfrentar o cara. Não só por Theresa, por Kelsey e Tony. Mas por si mesmo. 

Já passara da hora de enfrentar alguns de seus próprios demônios - com homens que intimidavam sua mãe sentada bem no topo da lista. 

“Eu tenho isso coberto. Eu estarei viajando para lá esta tarde. ”O Grupo Collins poderia ir mais um dia sem ele. 

Na verdade, ele sentiu seu sangue esquentar, sua ira aumentando, seus músculos se juntando para a luta. Ele nunca foi um guerreiro como Will, mas de repente ele desejou um tiro em Greg. 

Não era um tiro em seu pai, mas era o mais próximo que ele chegaria, então ele aceitaria. 

Daniel olhou para ele incisivamente. "Você disse a mamãe?" 

O estômago de Evan caiu. Ele não ligou para Susan, apesar de ter tido tudo ontem para pensar sobre isso. De qualquer forma, ele olhava para aquilo, permitindo que Theresa voltasse à sua vida, sentindo-se desleal a tudo o que Susan era para ele. Sim, ele sabia que sua mãe adotiva diria a ele que era um choque absoluto, mas suas entranhas estavam todas amarradas em nós agora. 

Nós que também estavam entrelaçados com Paige. Ele a tocou, beijou-a, e agora ele não conseguia se livrar da culpa do quanto ele queria tirar o resto de suas roupas, arrastá-la para baixo dele, e tomar cada grama de prazer que ela estava disposta a dar. 

E se ele ligasse para Susan e ela de alguma forma descobrisse suas emoções com a visão da mãe de raios-X? O que ele possivelmente diria então? 

Mas não importava o quão retorcido ele se sentisse por dentro, ele lhe devia essa ligação. "Eu vou cuidar desse cara em Modesto, então ligarei á ela." 



* * * 



Depois do almoço, quando o encontro de Evan com os Mavericks terminou, ele pegou o carro que mantinha em sua sede, pronto para ir para Modesto. No momento em que ele estava passando pela Rodovia 680 em Pleasanton, ele teve uma necessidade feroz de ouvir a voz de Paige. Seria mais sensato manter distância - dado que toda vez que ele chegava perto dela, sua necessidade só amplificava -, mas o pensamento de nunca mais falar com 

Paige, nunca rir com ela, nunca ver seus lindos olhos cor de caramelo, fez seu peito e seu intestino torcer apertado. 

Mas ela ligou para ele antes. Novamente, seu pensamento sendo transmitido á ela. Só de ver o nome dela na tela de seu telefone, fez seu coração bater mais forte. Mais rápido. 

"Evan", ela disse uma vez que ele atendeu a chamada. “Muito obrigada pelas flores. Elas são lindas e cheiram tão bem. 

As flores não eram suficientes para agradecer-lhe por tudo que fizera no domingo - pelo apoio e conforto que sempre lhe dava -, mas estava feliz por ela estar gostando delas. Suas mãos relaxaram no volante, e ele de repente percebeu que não tinha conseguido se soltar até o momento em que ouviu a voz dela. "Eu sou o único que precisa agradecer a você novamente." 

"Absurdo. É o que a família faz - estar lá um para o outro ”. 

Ouvir a conversa dela sobre ser família o agitou de novo. Porque beijá-la, precisar dela tão mal, definitivamente não era o jeito que ele deveria tratar sua família. 

“Peônias são minhas favoritas. Como você sabia?" 

Porque eu nunca fui capaz de parar de notar você. 

Mas ele não podia admitir isso para ela. Não podia nem mesmo admitir isso para si mesmo. 

"Estou feliz que você gostou delas", foi tudo o que ele se deixou dizer. Para afastá-la ainda mais do assunto, ele divulgou: "Estou dirigindo para Modesto para ver o namorado de Theresa". 

"Está maluco?" 

Ele com certeza estava louco. E não só porque ele estava indo para a batalha com um cara que estava abusando da mãe biológica, que ele jurou que ele não queria mais. 

Mas também porque ele não conseguia parar de cair mais forte para Paige com cada sorriso, cada palavra gentil. Cada beijo. 

"Eu pensei que você queria que eu me envolvesse." 

“Eu quero que você conheça melhor sua família. Não confrontar algum rastejador. 

"Eu posso lidar com ele." 

"É disso que eu tenho medo." 

"Obrigado por se preocupar comigo." 

"Evan", ela disse suavemente, sua voz enchendo o carro. Preenchendo tudo dele, quer ele quisesse ou não. "Prometa-me que você não vai perder isso." 

Ela não podia ver? Ele já havia perdido. Ele não conseguia parar de querer ela novamente. Querendo ela agora. Não importava o quanto ele estivesse certo de que terminaria mal. 

"Eu não vou fazer nada que eu possa ser preso", ele prometeu. 

"Bom". Mas ela não desligou. Ao contrário dele, ela não era alguém que evitava as conversas difíceis. “Depois de fazer isso por Theresa, precisamos conversar. Sobre o que aconteceu entre nós na biblioteca. 

"Sim", disse ele como visões de seus olhos lindos, boca exuberante e pele sedosa pousou um após o outro, até que ele estava quase pronto para virar o carro e dirigir diretamente para ela. “Nós precisamos conversar.” Se ele pudesse descobrir como discutir isso sem querer mais dela. 

"Tenha cuidado, Evan." 

“Eu sou sempre cuidadoso.” Exceto com Paige, quando ele continuava jogando a cautela do arranha-céu mais alto. 

"Ligue para mim hoje à noite e deixe-me saber como você está." 

Evan sabia que se ele ligasse - quando ele ligasse - não teria mais desculpas para evitar examinar o que estava acontecendo entre eles. O que significava que ele tinha até esta noite para ter seus impulsos mais básicos sob controle. 

"Eu tenho que ir", disse ela. "Eu tenho um paciente agora." 

Ele queria que ela ficasse na linha, queria dizer a ela que a voz dela o centralizava. Que ela o fazia sentir que tudo ficaria bem. E isso de alguma forma, no mesmo fôlego, ele estava apavorado com o quanto ele estava começando a precisar dela. 

Em vez disso, ele terminou com: "Vou ligar para você". 

O GPS o levou até a porta da frente de Greg. Ele imaginou que teria que se preocupar com o Tesla sendo despojado enquanto estava estacionado, mas o bairro era de classe média, com crianças andando de bicicleta na rua arborizada e as casas cuidadosamente mantidas. Até o cara na entrada não era o batedor que ele esperava. 

Foram necessárias duas tentativas na campainha antes que alguém respondesse. 

O homem não era precisamente o que ele esperava também. Ele imaginou o cara bebendo na TV durante o dia enquanto estava sentado em uma espreguiçadeira manchada e puída. Mas Greg Littman estava vestido com calças marrons e uma camisa polo amarela. Seu rosto estava barbeado, a roupa estava sem graxa e sem manchas. Ele estava bem aparado, com apenas um ligeiro hálito de cerveja, e pelo menos dez anos mais novo do que Theresa. 

Mas apesar das roupas e do barbear fresco esta manhã, ele cheirava como o interior de uma cervejaria. Seus olhos estavam vermelhos, e seu nariz tinha as linhas vermelhas finas de alguém que bebia demais. Ou cheirou muita cocaína. 

"Quem diabos é você?" Suas palavras correram ligeiramente juntas. Olhar o seu caminho através da televisão durante o dia não era um mau palpite, afinal. 

"Você me reconheceu facilmente na TV há algumas semanas." 

Os olhos injetados de sangue de Greg se arregalaram com a percepção do alvorecer, e Evan identificou a mesquinhez que Kelsey tinha visto. "Sr. Sacos de Dinheiro” - ele falou lentamente. 

"Sim. Então me convide, ”Evan disse, como um vampiro que precisava de um convite antes de pegar sua alma. Ele pretendia esmagar esse cara se ele fosse se aproximar de Theresa novamente. 

- Claro, por que não? Greg recuou e permitiu que seu próprio demônio pessoal entrasse na sala de estar. 

A sala tinha um grande sofá de couro e uma grande TV de tela plana, com o volume abafado no replay de um jogo de hóquei. 

- Pelo que entendi, minha mãe . . Evan usou o título apenas para efeito. "- terminou seu relacionamento com você." 

"Eu me desculpei", disse Greg com um aceno de cabeça para corrigir Evan. "Ela me perdoou." 

"Você se desculpou." Evan deu a impressão de refletir sobre isso. "Então você acredita que deixar contusões em uma mulher é bom, contanto que você peça desculpas." 

“Foi um acidente. Não percebi minha própria força. Greg estufou o peito. "Disse a ela que isso não aconteceria novamente." 

"Você está certo. Isso não vai acontecer. Porque você não a verá novamente.” Ele olhou para o cara. "Nunca." 

Greg bufou, depois apertou os punhos e cerrou os dentes com toda a bravura que conseguiu reunir. "Isso cabe a ela dizer." 

“Ela já disse isso. Você simplesmente não ouve bem. Evan se aproximou mais um passo. Greg tropeçou um passo para trás. Eles tinham a mesma altura, mais de um metro e oitenta, mas Greg estava encurvado e Evan se erguia sobre o homem mais velho. “Não chegue perto dela. Não tente falar com ela. E especialmente não toque nela. 

"Eu não fiz nada." A pele sob os olhos de Greg caiu dos abusos ao seu corpo. 

"Certo. Suas contusões apenas apareceram magicamente.” Evan deu outro passo, até que Greg recuou para a mesa de centro. “Eu vejo quem você é. Um perdedor patético que tira suas frustrações das mulheres. A única maneira de se sentir como um homem grande é desbastar alguém menor que você.” 

“Você não me conhece. Você não sabe o que eu passei. Você é rico como Bill Gates e não faz ideia de ter dificuldade. O cuspe apareceu no canto da boca de Greg e suas pupilas dilataram-se de fúria.” 

“Eu sei exatamente como é. E sei que apenas homens fracos atingem mulheres e crianças. Apenas homens fracos não podem controlar sua bebida ou sua raiva. Apenas homens fracos têm que usar seus punhos em suas esposas e seus filhos.” Ele apontou o dedo no rosto de Greg. “Você grita e assusta, aí aproveita o medo de todos por você. Isso faz você se sentir grande, como se fosse importante. Mas por dentro você é apenas uma bruxa assustada que nem consegue lidar com sua bebida.” 

“Eu não sou patético. Só estou tendo dificuldades agora porque perdi meu emprego.” A expressão do homem ficou sombria. “Então, tudo bem, você quer que eu deixe sua mãe sozinha. Então me pague para sair. Não é isso que caras ricos fazem? Eles escrevem cheques para se livrar de seus problemas. Escreva um cheque e eu a deixo em paz.” 

O homem realmente tinha algumas bolas sobrando. Mas ele as usou de todas as formas erradas. 

"Eu não estou te dando um centavo", disse Evan, sua voz terrivelmente macia. “Mas vou ficar de olho em você. Alguém sempre estará te observando, Greg. Quando você acordar. Quando você dormir. Quando você sair. Quando você chegar em casa. Com quem você falar. Quem você irrita? Se você fizer um movimento sobre ela, eu saberei. ” 

Ele fez uma pausa para se certificar de que o cara não perdia uma palavra. "E vou te moer em polpa." 

Greg engoliu em seco, seu pomo de adão lutando para abaixar o cuspe. Uma gota de suor rolou por sua testa. "Você não me assusta." Mesmo que Evan pensasse que o cara poderia fazer xixi nas calças em outro segundo. 

"Aqui está a verdade, Greg", disse ele, sua voz cheia de sarcasmo. “Você não vale a pena assustar. Mas vou proteger minha família de qualquer maneira que eu precisar. Eu não dou a mínima se você beber até a morte, mas você não vai levá-la para baixo com você.” 

A boca de Greg se abriu, sugando o ar. "Eu só preciso de um pouco de dinheiro, isso é tudo." 

“Então consiga um emprego. Agora repita depois de mim: deixarei Teresa sozinha. " 

A voz de Greg subiu para um gemido. "Eu já te disse, eu não queria machucá-la." 

“Tudo o que importa é que você a machucou.” Ele chegou a sua orelha e se inclinou mais perto. "Eu não ouço você repetindo essas cinco palavras importantes ainda." 

As gotas de suor nervoso na testa de Greg se soltaram de repente, caindo em cascata pelo rosto até que uma delas ficou pendurada na ponta do nariz. "Vou deixar Theresa sozinha." 

"Não esqueça, eu estou de olho em você." Evan pegou uma garrafa meio cheia de cerveja da mesa de café, duas vasilhas ao lado dela. O resto do pacote de seis estava no carpete ao lado do sofá. “Talvez você devesse pensar em jogar o resto fora. A cerveja está apodrecendo seu cérebro. ”Então ele empurrou isto na mão do imbecil. 

Evan o deixou na sala de estar, segurando a garrafa de cerveja no peito como se fosse um elixir para afastar do mal. 



* * * 



De volta ao seu Tesla, Evan contatou um conhecido no alto escalão do Departamento de Polícia de São Francisco. Com sua ajuda, não demorou muito para que uma viatura de Modesto, passasse pela casa de Theresa ocasionalmente. Se houvesse algum problema, Evan receberia uma ligação imediata. 

Uma vez que ele atingiu a área da baía novamente, o tráfego parou e começou, mas o Tesla passou por cada pequena brecha, andando mais rápido do que o resto dos carros. E de alguma forma, em vez de acabar em casa, ele se viu do lado de fora do condomínio de Paige. 

Andando sob uma saliência de árvores até a unidade do primeiro andar, ele viu o pequeno riacho que balbuciava sobre as rochas do rio. Ivy espalhou os dedos pelo chão e samambaias brotaram. Foi agradável, calmo e repousante. Enquanto sua casa era um showroom, a casa de Paige era reconfortante. Mostrou, mais uma vez, as diferenças entre as duas irmãs - ostentosas versus caseiras, vistosas versus afetuosas. 

Subindo as escadas de madeira até a varanda da frente, ele apertou a campainha, e o tilintar da campainha soou pelo interior. Ela abriu a porta, parecendo bonita e surpresa ao vê-lo. 

Ele não queria desejá-la. Ele não queria precisar dela. 

Mas, Deus o ajude, ele fez. 




Capítulo Dezessete 


“Paige.” A voz de Evan era profunda. Calorosa. Ouvi-lo dizer seu nome com tal sentimento era quase tão bom quanto seus lábios nos dela. "Eu espero que esteja tudo bem por eu não ligar primeiro." 

Entre as flores e essa visita inesperada, Paige não pôde reprimir seu sorriso. Ou a aceleração de sua respiração, a consciência formigando em sua pele. Não importava o quanto as coisas tivessem sido tensas quando ela deixou o lugar dele no domingo. “Claro que está tudo bem. Entre." 

Sua casa era tão pequena que a intimidade de ter Evan em sua sala de estar era esmagadora. No entanto, ela sentiu uma emoção tão grande no momento em que o encontrou em pé à sua porta. 

Paige realmente acreditava que não havia nada de errado com o que ela sentia por ele. Nada pecaminoso. Não quando Whitney jogou fora sua reivindicação de Evan com a primeira mentira que ela contou - e todas as mentiras depois disso. Se ao menos ele visse as coisas da mesma maneira. Paige esperava que ele veria um dia, em breve. Talvez até hoje a noite? 

"Você já comeu?" Havia tanta coisa que eles precisavam conversar, mas ela queria dar a ele alguns minutos para se acomodar primeiro. Especialmente depois de sua longa viagem de ida e volta á Modesto. "Estou planejando uma fritura." 

"Na verdade . ." Com as mãos enfiadas nos bolsos, ela quase podia acreditar que ele estava nervoso. "Eu gostaria de te levar para fora." 

"Fora?" Isso seria um encontro? Ou ela estava, por engano, anexando o rótulo que queria, o que, para ele, nada mais era do que um convite para jantar de improviso? 

Ele engoliu, gesticulou para a rua principal de Menlo Park. “Há um ótimo lugar logo na esquina. O Grande Pacífico. Eu sei o quanto você ama comida pan-asiática. ” 

"Eu sempre quis comer lá." O cardápio do Grand Pacific não era apenas lendário, seus preços também eram. Além do mais, Whitney odiava comida chinesa, então eles nunca estavam lá como um grupo. 

Mais uma vez, Paige ficou impressionada ao perceber que ele realmente estava prestando atenção nela todos esses anos. Para as flores que ela preferia. Para o seu tipo favorito de comida. E ao fato de que ela adorava experimentar novos lugares e coisas. 

O que mais ele havia notado? 

"Eu adoraria. Apenas me deixe pegar um suéter. 

Eles poderiam ter dirigido. Ainda era cedo para o jantar, e havia alguns lugares de estacionamento à medida que se aproximavam do centro da cidade. Mas ela gostava da caminhada, seu ombro roçando o seu ocasionalmente, as costas de suas mãos batendo, seu cheiro limpo e masculino provocando-a. O restaurante estava cheio, mas para Evan, uma mesa vazia apareceu magicamente. Um local romântico em um canto à luz de velas. 

Apesar de dizer a si mesma para não ler muito sobre isso, o coração de Paige bateu um pouco mais rápido. 

Tudo no menu parecia incrível. Eles pediram rolos de salmão e abacate, mergulhados em wasabi, seguidos por uma sopa de bolinho de massa, depois pratos com pato, filé mignon e vieiras, cada um preparado em molhos divinos com ingredientes como tamarindo e leite de coco. Eles nunca comeriam tudo, mas ela estava morrendo para tentar cada mordida. Um par de copos de Sullivan Cabernet complementou a comida perfeitamente. 

"Então me diga", disse ela depois que o garçom saiu. "O que aconteceu com o namorado?" 

“Eu disse a ele que não mostrasse o rosto dele novamente. Então liguei para os policiais para que eles fizessem algumas rondas na casa de Theresa. Ele deu de ombros despreocupadamente, como se isso não significasse muito para ele. 

Mas ela sabia que sim. E era óbvio que ela teria que tirar os detalhes dele. "Ele colocou algum tipo de luta?" 

"Ele pediu dinheiro." Quando ela fez um som de desgosto, ele balançou a cabeça e disse: 

"Poderia ter sido um blefe. Uma maneira de testar minha determinação. Quem diabos sabe? Assim como um bêbado descontrolado e abusivo, ele disse que sentia muito e nunca mais aconteceria novamente ”. 

“- Não foi isso que seu pai costumava dizer, não é?” Embora ela estivesse cutucando um nervo cru aqui, ela não seria tímida com ele. Depois de todos esses anos mantendo seus verdadeiros sentimentos, suas emoções mais reais dentro, ela não podia mais fazer isso. Nem mesmo quando sua mãe apareceu. “Ele nunca disse que sentia muito. Nunca disse que isso não aconteceria novamente.” 

Evan olhou para as taças de vinho que o garçom havia colocado e depositado na mesa. "Você está certa. Nós sempre soubemos que aconteceria de novo quando ele ficasse bravo ou bêbado. Quando ele não tinha razão alguma, na verdade.” 

“O abuso ocorre em todos os níveis socioeconômicos, em todos os bairros, até mesmo neste”. disse Paige. “É cometido por homens, mulheres, às vezes até adolescentes.” Ela ouviu o mesmo conto tantas vezes. Ela conversou com os agressores, assim como com os abusados. Ela entendia frustração e dor, raiva e desesperança e a necessidade de atacar, mas sempre havia uma parte dela que absolutamente não conseguia entender como alguém poderia atacar uma criança. Ou acertar alguém mais fraco e incapaz de se defender. 

Mas sabendo que Evan era aquela criança? Isso a rasgou por dentro. 

"Como você se sentiu? Confrontando ele. Protegendo sua m . . Ela rapidamente mudou a palavra para "Theresa". 

"De certa forma", disse ele lentamente, "dizer ao namorado imbecil para se afastar, era como dizer ao meu pai o que eu pensava dele." 

"Isso teve que fazer bem." 

"Você sabe o que?" Sua testa franziu, e ele olhou pensativo para os utensílios na frente dele na mesa. Então ele inclinou a cabeça ligeiramente, seu olhar subindo para o dela enquanto um sorriso surpreso tomava conta de seu rosto. “Realmente me senti bem. Muito bem." 

Foi um grande passo para ele. Um fantasma que ele poderia começar a descansar. Ela sentiu o levantamento decimal de algo escuro de seus ombros, viu saindo de seus olhos, tornando-os um pouco mais brilhantes. Mesmo quando ele claramente achava que a coisa mais segura era manter distância de sua mãe, obviamente ele achara impossível ficar longe. Porque ele era um protetor nato. 

Ela queria arriscar tocá-lo, mas não o fez. Ainda não. Não até que ela pudesse acreditar que ele não iria se machucar por sua reação a ela. Por quere-lo do jeito que ela queria. Por mais que ele negasse, se ela lhe perguntasse imediatamente, parecia que ele estava achando impossível ficar longe dela também. 

"Estou tão feliz, Evan." 

"Eu também. É bom ter esse dever fora do caminho. 

“Dever?” A palavra a incomodou. Ela estava vendo apenas o que ela queria ver - cura que não havia realmente acontecido? 

"Eu fiz o que posso por Theresa." 

- O que você está dizendo? O garçom trouxe os pãezinhos e a sopa de salmão, e esperou até que ele partisse para acrescentar: - Agora que você já lidou com o namorado dela, não quer vê-los de novo? 

Evan se concentrou na comida. "Eu só quero dizer que eu fiz o que Tony e Kelsey queriam." 

Como ele não podia ver que o que eles mais queriam era conhecer seu irmão? 

Antes que ela pudesse apontar isso, ele disse a ela: “Eles são boas 

pessoas. Responsáveis. Trabalham duro. Eu pensei que eu poderia apresentar Tony para Matt, já que ambos estão em automação. ”Ele mergulhou um rolo no wasabi. "Kelsey pode estar interessada em visitar minha sede." 

Ele queria contato. Contato futuro através de negócios que significavam muito para ele. Foi um sinal monumental . Um que fez seu coração inchar com otimismo para ele e sua família. 

"Seria bom convidá-los novamente." 

Ele deu de ombros para minimizar a ideia. "Talvez." 

Mas ela podia ver o quanto ele queria. Seu desejo era a ligeira subida de seus lábios, o tom excessivamente casual de voz, a maneira quase infantil de falar de seu irmão e irmã. 

Ele amava os Mavericks e Susan e Bob, mas os gêmeos eram dele. 

Ela decidiu ir para o assunto mais difícil. "Você poderia convidar Theresa também." Ela teve o cuidado de não dizer sua mãe. 

Ele colocou a sopa na boca, provavelmente para não ter que responder. Mas ela não ofereceu uma única palavra, uma vez que ele engoliu, e ele foi forçado a dizer: "Eles provavelmente não viriam sem ela." 

"Provavelmente não." Ela deixou o pensamento pairar por um momento. "Seria bom para vocês dois se você pudesse chegar a algum tipo de . ." Ela procurou pela palavra mais inofensiva. “—balancear com ela.” 

“Eu não sei se o equilíbrio é mesmo possível. Ela fugiu por causa de toda a porcaria que meu pai fez. Então eu acabei como um saco de pancada, que ficou puxando o mesmo tipo de coisa. ”O conjunto de sua mandíbula disse o quanto isso o irritou. 

“As pessoas às vezes caem em um padrão. Eles nem sempre percebem isso até que seja tarde demais. Mas ela nos disse que queria tentar. 

Ele colocou a colher no prato, colocou os cotovelos sobre a mesa e olhou para ela por cima dos dedos entrelaçados. “Eu não confio nela para não encontrar outro saco de pancada, ainda pior do que este. E também não tenho certeza se confio nela para bater a porta no rosto de Greg se ele voltar implorando por outra chance. 

"Eu já vi isso acontecer com alguns dos meus pacientes." 

"Então você entende o meu ponto." 

"Sim". Mas isso era mais do que apenas sua mãe. Era sobre Whitney também, o dano que ela causou. Sua mãe e sua esposa o haviam traído, cometendo atos horrendos contra ele. Então ele não estava mais disposto a confiar. Nem mesmo em Paige. Talvez porque ele a viu apenas como outra mulher querendo algo dele. Whitney queria seu dinheiro, seus contatos. Theresa queria o seu perdão. 

E Paige queria a maior coisa que alguém poderia pedir. 

Seu amor. 









Capítulo Dezoito 


"Obrigada pelo jantar", disse Paige enquanto voltavam para a sua casa. Estava completamente escuro agora, e apesar do fato de ter sido um dia relativamente quente para janeiro, a noite teve um arrepio definido. "Foi ainda melhor do que eu imaginava." 

"Foi um prazer." 

E isso era verdade. Paige fez perguntas difíceis e o fez pensar em coisas que ele preferiria esquecer, mas gostava que ela não tivesse medo de desafiá-lo. Ele gostava que ela se importasse o suficiente para correr o risco de empurrá-lo além de sua zona de conforto. Ele gostava de como era confortável andar ao lado dela, mesmo quando não diziam muita coisa. Ele gostava de seu sorriso, sua fragrância, a cor de seus olhos. 

Ele não conseguia pensar em uma única coisa que ele não gostasse nela. Além de sua relação com sua futura ex-esposa, claro. 

Percebendo quando ela enfiou as mãos nas mangas do suéter, ele perguntou: "Você está com frio?" 

"Um pouco." 

Ele estendeu a mão para tocar as pontas dos dedos dela. "Você está congelando." Parando, ele deslizou ambas as mãos entre as suas palmas das mãos e esfregou-as em busca de calor. 

Seus olhos de chocolate pareciam ficar mais escuros. "Isso é bom." Sua voz era baixa e rouca. "Muito bom." 

Apesar do perigo que o toque dela posou para o seu autocontrole, ele não soltou a mão dela quando começaram a andar novamente. 

Ele não podia deixar de apreciar a sensação dela tão perto dele, o som de sua voz enquanto eles falavam sobre nada profundo, o tipo de coisas que nem sequer se lembrariam no dia seguinte. Mas ele sabia que se lembraria da tranquilidade, mesmo no meio das faíscas que continuavam disparando entre eles. 

Muito em breve, eles estavam de volta ao seu condomínio. Ele não estava satisfeito ainda. Ele queria mais. Estar com Paige era tão bom. Tão certo, apesar de tudo. 

Ela virou-se para a porta e soltou a mão dele para tirar a chave e colocá-la na fechadura. Ela sorriu para ele. "Obrigada novamente pelo jantar." 

Ele queria implorar a ela para deixá-lo entrar. Queria pedir-lhe para deixá-lo amá-la. Esta noite. Amanhã. 

Para sempre. 

Trabalhando para se livrar dos pensamentos malucos, ele disse: "Boa noite", depois se obrigou a recuar. 

"Boa noite", disse ela, agitando os dedos para ele. Os dedos que ele ainda segurava nos dele. Ele não conseguia tirar os olhos da boca dela, os lábios que ele beijara. 

Que diabos Susan pensaria se soubesse que ele estava desejando sua cunhada quando se separou de Whitney há apenas um mês? 

Ele se virou, pensando que seria mais fácil sair se ele não pudesse mais vê-la. 

Mas nada foi fácil em deixá-la para trás. 

“ Paige. " 

Ele chegou para ela, arrastando-a em seus braços. Seus lábios se abriram sob os seus e ele afundou nela. 

Ela estava picante e quente. Sexy e pronta. 

Perfeita. 

Suas línguas se encontraram, brincaram. Ele se perdeu em seu gosto, seu cheiro, a sensação sensual dela em seus braços. O beijo o consumiu até que ele estava completamente perdido em sensações. Ela estava com frio antes, mas agora suas mãos estavam quentes sobre ele, deslizando ao longo do colarinho de sua jaqueta, em seu cabelo, segurando o rosto dele de perto para que o beijo fosse ainda mais profundo. 

Não havia dúvida. Ele queria Paige. 

Agora. 

Loucura não importava. 

Certo e errado voaram para a noite. 

Havia apenas a boca dela embaixo da dele, seu corpo pressionado tão firmemente contra ele que eles eram quase um. 

"Entre", ela sussurrou quando recuou para se arrastar no ar. 

Não havia nada que ele quisesse mais. Ir para dentro. Tirar suas roupas. E amá-la até que nenhum deles pudesse lembrar por que eles não deveriam estar nus e emaranhados juntos. 

Mas a pergunta dela, a súbita perda de contato, trouxe-o de volta para quem eles eram. Para a noite. Para a realidade. 

Se ele entrasse com ela, ele a teria, provavelmente ali mesmo no chão de sua sala de estar. 

E não haveria volta para nenhum deles. 

Ele não podia fazer isso com ela. Não podia levá-la sem lhe dar nada além do corpo. Isso os destruiria. 

Porque tudo o que ela queria dele, ele simplesmente não tinha nele para dar. Ele estava descendo de um casamento ruim. E Whitney - sua irmã puniria Paige impiedosamente. 

No entanto, ainda o matou para dizer: "Eu não deveria". Mas, Senhor, como ele queria. 

"Por quê? Você continua dizendo que é errado, mas não é. Precisamos conversar sobre isso, Evan. O que aconteceu na biblioteca? E o jeito que você me beijou agora. 

Ela prometeu a ele essa discussão quando eles falaram mais cedo. Ele pensou que evitou com toda a conversa sobre Greg e Theresa e seus sentimentos, o que já era ruim o suficiente. Ele deveria saber que não satisfaria Paige. E ele devia mais a ela . Ele reconheceu isso. Uma explicação. Uma razão. Todas as malditas boas razões que ele estava dizendo a si mesmo desde que ele a beijou pela primeira vez. 

Ele queria recompensá-la por toda a sua bondade, tudo o que ela fez por ele uma e outra vez. Ficar longe dela seria a melhor maneira de fazer isso, não seria? Pode ser a única maneira de protegê-la. Dele. E da ira de Whitney. 

"Eu sou casado com sua irmã", foi a resposta mais fácil. 

"E você está se divorciando porque ela te tratou horrivelmente", ela lembrou. Assim como ele sabia que ela faria, porque Paige sempre via as respostas fáceis. Direto para os honestos. "Diga-me o verdadeiro motivo." 

Tantas razões. Muitas. Porque ele não merecia estar com ela agora, depois de ter sido tão idiota a ponto de deixar Whitney virar sua cabeça há nove anos atrás. Porque arriscar seu coração novamente parecia impossível quando estava tão machucado e ferido. Porque Paige merecia mais do que um homem com um passado e um presente tão complicados . 

E Paige derrubaria cada um deles, porque não entendia o quão irreversivelmente ele estava danificado. 

Tudo o que ele conseguiu foi: "Não é possível." 

Ela olhou para ele por um longo momento, seus olhos acompanhando seu rosto. Seus lábios ainda estavam molhados e exuberantes de seu beijo. Lentamente, ela deu um passo para trás, deixando-o congelado até o coração dele. 

“Tudo é possível, Evan. Você só precisa estar disposto. 

Então ela entrou e fechou a porta atrás dela. 



* * * 



Paige caiu contra a porta fechada, deixando cair a cabeça em suas mãos. 

Ela praticamente implorou para ele entrar, fazer amor com ela. 

Mas ele não podia ver além das outras mulheres em sua vida. Ou a escuridão que ainda o assombrava. 

O telefone dela tocou e, quando ela tirou a bolsa, viu que era Whitney novamente. 

Era como a irmã dela escolher o momento perfeito - ou pior - para ligar. Frustrada e irritada, Paige apagou a ligação. Ela não deixaria que Whitney destruísse a linda e quente lembrança de estar nos braços de Evan. Não importava que sua quase ex-esposa fosse sua irmã. Claro, pode ser um pouco estranho quando eles explicassem as coisas para as pessoas. Mas isso não importava , droga! Whitney desistiu de seus direitos quando o demoliu. 

Paige colocou as mãos nas bochechas. Elas estavam queimando, e seus lábios ainda estavam formigando de seu beijo. 

Evan a queria. Ela não tinha mais dúvidas sobre isso. Se a porta tivesse sido destrancada e ela o tivesse puxado para dentro, eles teriam feito amor. 

Só que, em vez de fazer isso, ela parou. Perguntou. Deixou-o pensar e se surpreender com todas as coisas "erradas" que ele achava que estava fazendo. Ela deixou ele ir embora. 

Se ele pudesse, ele ficaria longe. Porque isso seria mais fácil. Mais seguro. 

Ele se trancaria longe de todos eles - não apenas dela, mas também de sua família há muito perdida - assim como ele tentou se trancar longe da família adotiva que o levou para dentro. 

Mas Susan e Bob haviam lutado por ele, durante os anos difíceis da adolescência, quando ele tentou ficar dentro de sua casca machucada. 

Os Mavericks tinham lutado por ele, através de grossos e finos lucros e perdas, infernos pessoais e triunfos. 

Todos eles lutaram duro o suficiente para que ele eventualmente tivesse que aceitar seu amor como real. Tão forte. Tão duradouro. 

Agora Paige lutaria por ele também. Porque ela amava Evan por muito tempo e o amava muito profundamente para ir embora sem lutar. 










Capítulo Dezenove 


Em seu escritório no dia seguinte, com um raro intervalo de trinta minutos entre as reuniões, Evan decidiu que já era tempo de ligar para Susan. 

Mas, mesmo quando ele pegou o telefone, teve um momento de dificuldade para se concentrar. Mais uma vez, Paige havia consumido seus pensamentos na noite passada, mantendo-o acordado muito depois da meia-noite. Não apenas o beijo que eles compartilharam em seu degrau da frente, mas também o quanto ele apreciara o jantar, a caminhada juntos. Quando finalmente dormiu, seus sonhos foram quentes e selvagens - e cheios de alegria. 

Tudo é possível, Evan. Você apenas tem que estar disposto. 

A voz de Paige entrara em seus sonhos. Ele tinha sido louco por não levá-la para dentro e fazer amor com ela? Por não descobrir se acordar com ela em seus braços poderia ser a melhor coisa que ele já conheceu? 

Telefonar para Susan quando suas entranhas sentiam que aquilo era uma ótima ideia, porque ela tinha um talento especial para encontrar as palavras perfeitas a dizer, ou terrível, porque sempre via o coração das coisas. Mesmo quando Evan não podia vê-las ele mesmo. 

"Ei, linda senhora", disse ele quando ela respondeu. 

"Evan." Seu sorriso borbulhou em sua voz. "Eu perdi muito suas ligações." 

A culpa lhe causou uma punhalada no estomago, embora Susan não quisesse que isso acontecesse. "E eu senti falta de ouvir sua voz." 

“Como se sente estando em casa?” Ele ouviu as duas palavras que ela deixou de fora: sem Whitney. 

"É bom." Mesmo que a casa fosse grande demais para ele. “Mas algo enorme aconteceu no dia de Ano Novo.” Não havia uma abordagem fácil, exceto dizê-lo corretamente. “Minha mãe veio me ver. Para completar, ela tem dois filhos adultos.” Meu verdadeiro irmão e irmã. Não metade. Inteiro. 

Houve um completo silêncio por duas batidas, então a voz de Susan saiu apressada, “Oh Evan. Meu Deus. Eu tenho que sentar. ”Ele ouviu o raspar de uma cadeira. “ Você me diz. Tudo." 

Ele fez, do começo ao fim. Exceto a parte sobre beijar Paige. Ou quão exponencialmente seus sentimentos haviam crescido para ela na semana anterior. 

Quando ele terminou, ela disse: “Estou tão feliz que Paige tenha estado lá por você. Assim como ela sempre esteve. 

Sim, sem questionar, Paige sempre esteve lá quando ele precisava dela. Ele devia muito a ela. Flores e um jantar caro não eram suficientes. Ele simplesmente não conseguia se concentrar em nada que realmente mostrasse a Paige o quanto ele era grato. "Eu posso dizer", continuou Susan, "como você está satisfeito por ter conhecido o seu irmão e irmã. Mas que tal ver sua mãe de novo? 

Ele olhou para San Francisco Bay, decidindo responder com os fatos. “Ela obviamente fez um bom trabalho ao criá-los. Eles receberam bolsas de estudo para a faculdade. Kelsey é um CPA. Tony está fazendo um mestrado. 

"Você está pensando que ela fez muito melhor para eles do que ela fez para você." Embora Susan falou suavemente, ela não segurou nada de volta. Ela tentou ensinar todos os Mavericks a expressar o que sentiam, o que eles acreditavam. Alguns deles aprenderam melhor que outros. 

"Não é educado ler a mente das pessoas", brincou ele, em vez de encarar sua declaração de frente. 

Ela riu antes de se tornar séria novamente. “Talvez ela estivesse tentando compensar o que fez da única maneira que podia. O que ela nunca foi capaz de fazer por você, ela tentou fazer o dobro para eles. 

Ele não tinha pensado nisso dessa maneira. Mas mesmo que Susan fizesse sentido, isso não diminuía a dor dentro dele. "Ela fez uma coisa certa", ele finalmente disse. "Ela me deixou ficar com você e Bob." 

"Eu também te amo, querido." Então ela adicionou a jogada. “Tenho certeza que ela está esperando que ela possa reconstruir seu relacionamento com você. Qualquer mãe gostaria disso. 

Susan e Bob ensinaram-no a ser sempre honesto. Mesmo quando fosse difícil. E caramba, era difícil admitir para ela: "Eu não sei se posso fazer isso." 

"Evan, querido, você já pensou que se reconciliar com sua mãe pode ser menos sobre o que ela precisa e mais sobre o que você precisa?" 

"Eu não preciso disso." Ele tinha Susan. Ele tinha Bob e os Mavericks. Theresa tinha ido embora há tanto tempo que ele não conseguia nem se identificar com ela como mãe. 

“Quando você não sabia onde ela estava, você não tinha que pensar sobre isso. Mas agora ela trouxe de volta todas as sombras. Você não pode ter essas sombras pairando sobre você, se você for seguir em frente. Especialmente depois do que Whitney fez. 

Ele voltara da Europa com a intenção de seguir em frente, prometendo a si mesmo que não deixaria Whitney roubar outro momento de sua vida. Mais uma das razões pelas quais ele não tinha entrado no apartamento de Paige, na noite passada, era Whitney. Se ela descobrisse, teria havido o inferno para pagar. O que significava que ele ainda estava dando a sua ex todo o poder que ela nunca mereceu. 

"Basta pensar sobre o que estou dizendo, ok?" 

Ele sorriu apesar de seu humor sombrio. "Eu sempre penso em tudo o que você diz." 

"Claro que sim", brincou ela. Mas então ela deu um gritinho animado. “Eu só tive a ideia mais maravilhosa. Por que você não voa com os gêmeos e sua mãe aqui? Apenas para o fim de semana. Assim, Bob e eu podemos conhecê-los também. 

Ele puxou o telefone do ouvido para olhar para ele. "Isso é uma piada, certo?" 

“Estou totalmente séria. Eu adoraria conhecer seu irmão e irmã. E nossa casa é um ambiente agradável e seguro para todos se conhecerem melhor. Além disso, isso manteria sua mãe longe do ex-namorado em Modesto por alguns dias. Tenho certeza de que este primeiro fim de semana será o pior para ela, quando ela estiver sozinha em uma casa vazia. 

"Isso é loucura." No entanto, ele sentiu um pontapé estranho no pensamento de um fim de semana para conhecer melhor seu irmão e irmã, especialmente com Susan e Bob lá para manter Theresa ocupada. 

“O que você acha?” Ela pressionou. 

"Se nós fizermos isso", ele disse lentamente, "não há espaço suficiente para todos nós em casa, então eu reservaria um hotel para mim." 

“Claro que há espaço para todos, mas eu entendo. Você quer ter certeza de que tem algum lugar para ir, se precisar. ”Ela mal parou antes de dizer:“ Então, você vai pedir para eles virem neste fim de semana? ” 

Ele sabia em primeira mão o quão boas as intenções de Susan sempre foram. Mas enquanto Tony e Kelsey eram ótimos, Evan estava receoso de chegar perto demais, rápido demais, antes que ele soubesse mais sobre eles. Afinal de contas, esse tinha sido o problema dele com Whitney - ele vira apenas o que queria ver e ela o deixara estupidamente. E, é claro, não estava interessado em sair de seu caminho para se reconectar com Theresa. 

Conhecendo-o bem o suficiente para adivinhar que seu silêncio era uma máscara para sua relutância, Susan disse: "E se Paige pudesse vir também?" 

Seu coração parou. Paige? Deus o ajude. Ele queria muito um fim de semana com ela, sentiu-se tonto. Queria mais tempo com ela - falando, rindo, beijando - de qualquer maneira que ele pudesse conseguir. 

Ele não estava pensando que precisava ficar longe dela para seu próprio bem? Sim, certo, isso ia acontecer. Não quando seu coração pulou na primeira oportunidade de vê-la novamente. 

"Ela é tão boa em suavizar manchas ásperas", Susan continuou. "E eu sei o quanto você gosta da companhia dela." 

Seu batimento cardíaco acelerou. Susan sabe? Ela poderia ler seus sentimentos sobre Paige tão facilmente quanto ela poderia ler todo o resto sobre ele? 

"Ela tem sido uma boa cunhada." Ele usou a frase deliberadamente, lembrando a Susan - e a ele mesmo - exatamente quem era Paige. Whitney está fora dos limites da irmã. 

"Ela tem sido uma boa amiga ", corrigiu Susan. “Através do bom e ruim, Paige sempre esteve lá para você.” Agora, sua mãe adotiva era aquela que o lembrou cuidadosamente que Paige, em vez de sua esposa, era quem tinha ficado com ele nos bons e maus momentos. “Ela se divertiu tanto na neve no casamento, tenho certeza que adoraria voltar a um inverno branco por mais alguns dias.” 

Se fosse apenas um inverno branco que deixaria Paige feliz, Evan poderia reservar para ela um fim de semana em um luxuoso resort de spa em Lake Tahoe. Mas o que Paige mais amava - mais do que massagens, restaurantes sofisticados ou resorts impressionantes de cinco estrelas - era a família. Paige escolheria um final de semana em Chicago com todo mundo sobre qualquer outra coisa que ele pudesse oferecer. Essa viagem era algo que ele poderia dar a ela, um pequeno pagamento por tudo que ela fizera. 

Sim, ótima racionalização. 

Porque a verdade que ele não queria admitir para ninguém - especialmente para si mesmo 

- era que ele queria um fim de semana inteiro com Paige. Mesmo que ele não pudesse beijá-

la, não poderia tocá-la quando eles estivessem com sua família, pelo menos eles estariam juntos. 



* * * 
Ele ligou para Kelsey, Tony e Theresa primeiro. Engraçado que chamar Theresa parecia mais fácil do que chamar Paige. Provavelmente porque ele sabia onde ele e Theresa estavam. Considerando que com Paige... 

Silenciosamente amaldiçoando seu desejo poderoso por uma mulher que ele nunca poderia ter, Evan disse a seu assistente para reagendar sua próxima reunião, então discou o número de Theresa pela segunda vez em tantos dias. 

Ela respondeu no primeiro toque, sua voz hesitante quando disse: "Evan?" 

“Há algumas coisas com as quais gostaria de falar com você. Primeiro, falei com o Greg e ele não vai mais incomodá-la. 

"Você falou com Greg?" Ela estava claramente chocada, sua voz subitamente mais alta que o normal. 

“Ele pediu desculpas por te machucar.” Ele não disse a ela que Greg tinha pedido dinheiro. "Mas ele também estava em sua terceira cerveja no meio do dia." 

"Ele tem um problema com álcool", ela concordou suavemente. 

Evan queria perguntar-lhe como ela poderia escolher outro cara com problemas com bebida depois de fugir de seu marido abusivo e alcoólatra. Como ela poderia ser tão cega? Como ela poderia tomar decisões tão ruins uma e outra vez? 

Mas ele tinha sido cego com Whitney, não tinha? Casar-se com ela foi a pior decisão que ele já tomou. Embora ficar com ela tanto tempo pudesse ter sido ainda pior. 

Então ele entendeu uma coisa ou duas sobre decisões ruins. E virar as costas para uma mulher em perigo não era uma consideração. Ele estendia a mão até o pior inimigo se estivesse se afogando. Inferno, ele provavelmente teria dado a mão ao pai se ele pedisse ajuda, mesmo depois de tudo. Mas seu pai nunca pedira. 

“Greg não é mais seu problema. Se ele aparecer, me ligue. Um amigo conhece um cara no Departamento de Polícia de Modesto que vai passar de vez em quando pela sua casa. 

“Obrigada, Evan. Você é muito bom para mim. 

Suas palavras - e quão duramente o atingiram - quase o fizeram desligar antes que ele chegasse à outra razão pela qual ele ligou. Mas ele não iria desapontar Susan. Não quando sua mãe adotiva dera tanto de si para ele - mesmo quando ele era um adolescente temperamental e hormonal com uma enorme lasca no ombro. 

"Susan quer conhecer você e os gêmeos." 

"Susan Spencer?" Desta vez, sua voz era maldita perto de um guincho de choque. "A mulher que te levou depois .. " 

Seu peito, seu intestino, tudo nele, apertou quando ele disse: “Sim, ela gostaria de te encontrar neste fim de semana. Nós voaríamos no meu avião no sábado de manhã para Chicago, se isso funcionasse para você. 

"Claro que sim", ela disse, "mas você tem certeza sobre essa viagem?" 

Ele não tinha certeza sobre nada agora. 

"Eu vou verificar com Kelsey e Tony agora, então confirmo os detalhes da viagem." 

"Eu sei que eles ficarão felizes em passar mais tempo com o irmão deles." 

Irmão. Era incrível o quanto essa palavra significava para ele. Mesmo vindo dela. 

Depois que desligaram, ele ligou para Tony. 

"Eu sabia que fizemos a coisa certa indo até você", disse Tony depois que Evan lhe deu a atualização sobre o ex-namorado de Theresa. "Graças a um milhão." Então ele riu e mudou para "Na verdade, graças a um bilhão." 

Evan não conseguiu segurar um sorriso. Tony tinha charme de sobra, mesmo nas piores situações. “Acabei de falar com sua mãe sobre uma viagem de última hora para Chicago.” 

Ele explicou sobre Susan - quem ela era e que queria conhecer os três. 

"Chicago parece ótimo", disse Tony. E então, "ela é sua mãe também". 

"Ela é. Mas há muita história para entrar em tudo. ” 

“Ok.” Tony obviamente sabia quando deixar algo cair, pelo menos por enquanto. "Obrigado novamente. Ansioso para ficar com você em Chicago, mano. 

O telefone de Evan tocou menos de trinta segundos depois que desligaram. 

"Você é maravilhoso e maravilhoso e o melhor absoluto", Kelsey disse. “Eu adoraria ir a Chicago para conhecer o casal que cuidou tão bem de você. E o que você fez pela mamãe hoje é enorme. Obrigada, obrigada. 

O entusiasmo de Kelsey fez seu coração disparar. Ela o fez se sentir como um herói. 

Nos negócios e finanças, todos exigiram um pedaço dele. Eles queriam seu dinheiro ou queriam que ele lhes dissesse como ganhar dinheiro. Mas Kelsey era diferente. Ela pediu a ele para ajudar, fora da bondade de seu coração. E de alguma forma, ele tinha drenado a bondade dentro dele para fazer isso. 

“Você está fazendo muito por nós”, ela continuou, “temos que fazer algo por você. Eu não sei o que, mas vamos pensar em algo. Algo enorme, juro.


"Eu não preciso de você para fazer qualquer coisa, Kelsey." 

"Esse é o ponto", disse ela, como se fosse a coisa mais óbvia do mundo. “Queremos fazer algo porque não precisamos . Você é incrível, Evan Collins. 

Ela desligou antes que ele pudesse endireitá-la. Antes que ele pudesse dizer que ele tinha feito apenas o que ele precisava, o que qualquer pessoa com uma alma teria feito. 

Antes que ele pudesse lembrá-la de que ajudar sua mãe não significava que ele estava pronto para aceitar Theresa como sua mãe novamente. 



* * * 



Então, realmente, como ela deveria lutar por Evan? 

Paige terminou as anotações de sua última sessão, então rapidamente verificou seu e-mail enquanto sua mente refletia sobre o que fazer com Evan. 

Ela estava determinada a lutar por ele. Mas como? 

Evan a queria na noite passada. Seu beijo, seu toque e o fogo em seus olhos confirmaram o que seu corpo sabia. Mas ela não podia usar o desejo dele para aproximá-lo. Não poderia usá-lo contra ele. Esse era o modus operandi de Whitney - homens enredados. Tanto quanto Paige estava ciente, Whitney nunca tinha trapaceado, mas ela ainda amava reunir os homens ao seu redor. 

De qualquer forma, Whitney à parte, Paige não queria se deitar com Evan apenas para negar seus sentimentos pela manhã. 

Porque o que Paige sentia por ele era muito mais profundo. Em algum nível, ela tinha que acreditar que ele também sabia. Suas almas pareciam falar sua própria linguagem especial. 

Ela sentiu todas aquelas noites que eles conversaram por horas em sua biblioteca sobre livros, filmes, política, seu trabalho. A conexão existia entre eles, mesmo na faculdade, todas 

as noites em que discutiam classes e estudantes, ciências ou altas finanças; sonhando acordado sobre como eles moldariam seus futuros; falando sobre seus objetivos, o que eles queriam realizar e como; ou até mesmo algo tão simples quanto o melhor filme de ficção científica clássico. Ambos escolheram o dia em que a Terra parou , com o Planeta Proibido um segundo próximo. Se ela fosse lutar por ele, ela tinha que fazer isso mostrando a ele o quanto eles tinham mais entre eles do que o desejo. 

Seus olhos percorreram as manchetes on-line e passaram pela barra lateral sem realmente ver. 

Ela queria fazer algo especial, algo que ajudaria Evan a ver que eles deveriam ficar juntos, não importando quantos obstáculos estivessem no caminho deles. Mas o que poderia convencê-lo? O que, o que, o que ? 

De repente, seu olhar foi capturado por uma breve menção contendo as 

palavras ciência , ficção e Marte . Meu Deus. Foi a melhor coisa que se podia imaginar. Não foi 

obviamente 

romântico. Não 

era 

chamativo 

e 

sexy. Mas 

foi 

tão 

absolutamente eles . Agarrando seu telefone, ela digitou em um texto rápido. 

Andy Weir está falando hoje à noite em uma livraria na rua do seu escritório. Você quer ir vê-

lo comigo? 

Ambos amavam o marciano . Eles leram ao mesmo tempo, maravilharam-se com isso, dissecaram cada capítulo. E ver o anúncio logo após seus pensamentos sobre seus clássicos filmes de ficção científica favoritos teve que ter significado. Evan respondeu quase imediatamente. 

Parece bom. Mortimer pode buscá-la em seu escritório e depois podemos voltar para casa da cidade. 

Venha para casa. Sim. As palavras eram sublimes, tudo o que ela poderia ter pedido. Eles fizeram o resto de seus arranjos através de alguns textos rápidos. 

Mortimer pegou-a para a carona para São Francisco, mas o trânsito era horrível para entrar na cidade, apesar de ser uma noite da semana. Ela correu para a livraria sem tempo de sobra enquanto o mestre de cerimônias da noite testava o microfone. Estava em pé apenas, mas Evan havia lhe reservado um assento e ela passou por um casal de idosos para sentar na cadeira ao lado dele. 

"Você está aqui." Ele estendeu a mão para apertar a mão dela, e ela queria ficar para sempre. Ele estava esplêndido em seu elegante terno cinza escuro e camisa branca, sua gravata um tom de topázio e verde que de alguma forma enfatizava as manchas de ouro em seus olhos. Ela queria comê-lo, todo e completamente. Mas ela prometeu a si mesma que esta noite não seria sobre sexo. Ou desejo. Ou necessidade. Ou todas as coisas físicas que ela queria desesperadamente dele. 

Antes que eles pudessem trocar outra palavra, o dono da livraria apresentou o autor a uma rodada de aplausos ensurdecedores. Andy Weir era um cara incrivelmente interessante. E 

sua história de publicação foi incrível. Quando ele falou sobre vender suas opções de ações da AOL no máximo depois que ele foi demitido, Evan deu-lhe um sinal de positivo e sussurrou: "Este é o meu tipo de cara." Ela adorava que ele pudesse compartilhar isso com ela. 

A conversa foi fascinante, mesmo quando Andy ficou técnico. E, no entanto, como seu livro, ele apresentou o material em termos leigos que ela poderia facilmente entender. Ele era 

extremamente auto-depreciativo, e quando perguntado como ele surgiu com a idéia para o marciano , ele disse que era um geek que gostava de ficar sentado sonhando sobre como seria possível realizar isso ou aquilo. 

Ela cutucou Evan e murmurou: "Assim como você." 

E ainda assim foi mais. Foi como todas aquelas noites na faculdade discutindo seus planos para o futuro. Sonhando acordado. Evan fez todos os seus sonhos se tornarem realidade. 

Exceto aquele sobre uma família e uma esposa amorosa. 

O mestre de cerimônias abriu a reunião para perguntas, e o público ficou louco com as mãos no ar. Um homem queria saber por que o personagem principal de O Marciano não levara sua situação mais a sério, que na verdade ele era um pouco chato, até mesmo sarcástico. E Andy disse que não queria escrever um estudo profundo e sombrio de personagens, que era mais sobre descobrir como resolver um problema realmente grande. 

"Sua leveza foi o que eu mais gostei", Evan disse a ela suavemente. Era o que eles mais gostaram. Você não podia manter o herói para baixo, não importa o que a natureza jogasse nele. Ele sempre se recuperava. 

Como Evan? Ele acabaria se recuperando? Ela só podia esperar. 

Algumas pessoas entraram no material técnico. Outros só queriam saber o quanto ele vendeu suas opções de ações, ou quanto de entrada ele tinha no filme, enquanto ainda mais questões investigavam os temas do livro. 

Para ela, o maior tema era nunca desistir. Com cada falha, o astronauta resolveu outro problema. Depois de cada revés, ele mergulhou de volta. O mesmo com os esforços da NASA para salvá-lo. Ninguém nunca desistiu. 

E ela não desistiria de Evan. Ela continuaria mostrando a ele como eles estavam bem juntos. Não importava o que acontecesse. 

Se o aplauso foi ensurdecedor no começo, ele derrubou a casa depois. Eles pegaram seus livros autografados, tiveram algumas palavras com o autor, enquanto Evan o elogiou em uma história incrível. Andy provavelmente não fazia ideia de que ele estava apertando a mão de um bilionário que esperou na mesma linha que todo mundo. 

Mas isso era Evan, igualmente realista. 

Quando saíram da livraria, Evan segurou as mãos dela. "Obrigado. Eu não apreciei tanto uma noite, desde. . ”Ele fez uma pausa, seu olhar vagando por seu rosto, traçando as linhas de sua bochecha, seu nariz, sua boca. Como se ele estivesse memorizando suas feições. “Desde a nossa última conversa na minha biblioteca. Toda conversa, na verdade. 

O pulso dela bateu mais forte nas pontas dos dedos que ele capturou nos dele. "Estou feliz que você gostou." 

"Você não poderia ter escolhido nada melhor." Seus olhos a queimaram, sugerindo que havia algo que ele poderia ter apreciado igualmente. 

Mas ela não iria simplesmente cair na cama com ele. Tão mal quanto ela queria exatamente isso. Em vez disso, ela mostraria a Evan que eles não eram sobre o poder do sexo. Eles eram sobre o poder da conexão. 

Esta noite foi o começo perfeito. E ele lhe dera a reação perfeita, comparando esta noite a todas as noites em que eles se reuniram em sua biblioteca. Todas as noites eles compartilharam seus pensamentos, suas mentes, seus sentimentos. 

Ela não desistiria. Não dele. E não de si mesma. 

E, no entanto, a atração de seu corpo era magnética, o dela balançando no dele enquanto ela se afogava em seu olhar profundo. Ela poderia muito bem tê-lo beijado se Mortimer não tivesse puxado para o meio-fio naquele exato momento. 

"Sua carruagem aguarda", disse Evan quando Mortimer saltou para abrir a porta. 

Ela deslizou e Evan se juntou a ela. Ela não tinha certeza se lamentava o momento perdido ou não. Mas uma vez que eles estavam rolando e eles começaram a discutir todas as coisas novas que aprenderam sobre seu livro favorito, Paige se viu transportada de volta para aquelas noites mágicas, bebendo um copo de vinho e conversando. Esta noite tinha sido tão certa, sem conflito ou culpa, porque eles gostavam da companhia um do outro. 

Eles estavam saindo da estrada perto de seu condomínio quando Evan disse: "Eu finalmente liguei para Susan e contei tudo a ela." 

De repente, ela sentiu o coração batendo contra o peito. " Tudo ?" 

Obviamente, reconhecendo que ele precisava esclarecer o que tudo significava, ele acrescentou: "Sobre Theresa aparecer novamente com Kelsey e Tony." 

Decepção fez o seu melhor para colocá-la baixo, mesmo que ela soubesse melhor do que pensar que ele não teria dito a Susan sobre seus beijos. Ela lamentou a súbita perda da proximidade que haviam compartilhado a noite toda, mas também percebeu que essa nova discussão tinha uma proximidade própria. Então ela sacudiu a leve dor, especialmente depois da maravilhosa noite juntos. "Aposto que ela está morrendo de vontade de conhecer seu irmão e irmã." 

"Se nós estivéssemos em Vamos fazer um acordo , você teria acabado de ganhar o carro atrás da porta número três." Apesar de seu tom provocante, ele tamborilou os dedos no assento entre eles, respirando fundo e soprando-o com óbvia tensão, antes que ele dissesse: "Ela quer que todos nós voemos para Chicago neste fim de semana". 

Paige sabia que ele não seria tão conflituoso se todos nós quisesse dizer apenas seus irmãos. "Ela quer que Theresa vá também, não é?" 

"Ela quer. Ela acha que será um ambiente de baixo estresse para que todos possam se conhecer. ” 

"Ela está certa." Susan sempre está. "Então você vai fazer isso?" 

"Talvez." 

"Qual é o fator decisivo?" 

Ele parou por um longo momento antes de dizer: "Você". Mas antes que ela pudesse responder a essa resposta impressionante, ele levantou a mão. “Você já fez muito para me ajudar com minha família. Não é justo continuar pedindo mais. 

“Eu já te disse, é isso que a família faz um pelo outro. Você faria o mesmo por mim. 

"Mas eu não fiz." Arrependimento e culpa foram claros em sua voz. “Tantas vezes, Whitney atacou você. Tantas vezes deixei você se machucar por ela. 

“Não.” Já passava da hora de Paige admitir a verdade. " Eu me deixei machucar por ela." Ela abaixou a cabeça por um momento, se preparando. "Eu nunca te disse. Mas quando minha mãe estava morrendo, prometi cuidar de meu pai e de Whitney depois que mamãe se foi. 

Ela ainda sentia a angústia profunda de sua alma. “Mas eu falhei com ela. Papai morreu e eu não parei com isso. 

"Jesus, Paige." Evan pegou a mão dela e apertou-a com força, oferecendo-lhe seu calor. "A morte do seu pai não foi sua culpa." 

Ela queria se dobrar em seus braços, mas ela tinha que ser forte o suficiente para passar por isso. "Eu sei na minha cabeça" Ela bateu sua têmpora. "- que ele estava perdido e, provavelmente, nada poderia tê-lo trazido de volta, mas . ." Ela encolheu os ombros, e então ela disse a ele o maior problema que ela precisava que ele soubesse. “Whitney nunca me deixa esquecer isso. Ela me lembrou que eu estava falhando com ela sempre que eu não ficava do lado dela. 

- Você não era culpada pelo seu pai e não era culpado por nenhuma das mentiras que Whitney contou. E você a apoiou de todas as formas possíveis. Até que nós dois percebemos o quão ruim as mentiras dela realmente eram. ”Ele beijou os nós dos dedos tão gentilmente que ela queria derreter nele. "Deus, eu sinto muito por toda a porcaria dela." 

"Obrigado por dizer isso. Mas você não vê? Eu sempre levei a porcaria porque era mais fácil do que ficar de pé, ou empurrar para trás, ou ir para a vida e o amor que eu realmente queria. Ela balançou a cabeça, sentindo o peso de todas as coisas que ela não tinha feito. Mas isso acabou agora. “Eu terminei com tudo isso. Estou cansada de deixar o medo e as desculpas e, principalmente, a culpa me segurar. 

Ela não cochilaria dessa vez. Não se houvesse uma chance de que ela e Evan pudessem fazer as coisas funcionarem. 

Ela tinha sido uma covarde nove anos atrás - e veja o que aconteceu. 

Finalmente chegou a hora de ser ousada. 

Eles pararam em seu apartamento no momento em que ela olhou nos olhos dele e disse: 

"Eu adoraria ir para Chicago com você e sua família". 

"O que eu fiz que foi bom o suficiente para merecer você, Paige?" 

Ela sorriu então, apesar da forte tensão de desejo não correspondido no ar entre eles. “Tudo, Evan. Tudo." 

Então ela o beijou na bochecha e saiu do carro antes que ele pudesse discutir com ela. 

Sua luta por seu coração estava definitivamente ligada. 

Uma luta que ela esperava que ambos ganhassem no final. 





Capítulo Vinte 


Chegaram a Susan e Bob às duas e meia da tarde de sábado. "Como foi o voo, querido?" O 

sorriso de Susan era tão brilhante que iluminou a sala. 

"Bom". Evan sorriu, dando-lhe um abraço. 

Theresa, Tony e Kelsey ficaram impressionados com seu luxuoso avião particular abastecido com comida e bebidas gourmet. Evan tinha feito o seu melhor para que todos se sentissem à vontade, mas como ele tinha um contrato Maverick importante que os outros caras estavam esperando para rever, Paige foi quem realmente abriu o caminho para os três recém-chegados. 

Todo o tempo, Evan estava quase dolorosamente consciente de Paige. Quão boa que ela parecia em seus jeans e suéter. Como o cabelo dela era macio quando ela o virou por cima do ombro, alguns fios roçando o rosto dele. Quão belos olhos quando ela sorria. Que lindo o som de sua risada. Além disso, a fragrância de Paige era algo novo, leve e frutado e mais inebriante do que o champanhe que estavam bebendo. 

Toda vez que eles estavam juntos desde o Ano Novo ainda estava fresco dentro de sua cabeça, seu coração. Não foi apenas a atração deles que o atraiu para ela. Foi o jeito que ela o fez pensar. Foi como ela foi corajosa ao enfrentar seus erros do passado com sua irmã e seu pai. Era como ela estava confiante de que qualquer coisa realmente era possível. 

Deus, como ela deve ter sofrido, com a promessa que ela fez para sua mãe. Ele deveria saber que havia algo assim em seu passado. Mas ela era tão forte, tão corajosa, tão carinhosa. Pegue o tratamento que ela planejou em San Francisco, sugerindo que eles vissem Andy Weir juntos. Ninguém mais saberia o quanto isso significaria para ele. Mas Paige sabia. Ela era tudo que um homem poderia precisar. 

Mas ela precisava de um homem que fosse digno dela. 

E agora ele precisava se recompor. Especialmente quando ele estava na mesma sala com Susan. 

Enquanto Bob estava pendurando casacos e jaquetas, Evan fez as apresentações. "Conheça o meu irmão, Tony, e minha irmã, Kelsey." Ele se sentiu orgulhoso dizendo isso. Theresa fizera um bom trabalho lá. 

"Oh meu senhor." Susan agarrou os braços de Tony, segurou-o enquanto ela olhava para o rosto dele. "Você é a imagem cuspida de Evan." Então ela pegou a mão de Kelsey. "Você é linda, querida." 

Kelsey corou. "Obrigada." 

“Mal posso esperar para conhecê-los melhor. Evan está tão orgulhoso de vocês dois. ”Então ela os passou para Bob, que deu a eles um grande abraço de urso. Foi lá que Daniel aprendeu a abraçar, com seu pai. 

"E Theresa." Ela se afastou, ainda tímida e hesitante, apesar da conversa animada de Paige no vôo. Susan pegou a mão de Theresa nas duas dela. "É tão bom finalmente conhecê-la." 

"Obrigada. Você também. ”Mas quando os olhos de Theresa se encontraram com os de Evan novamente, ele leu sua clara confusão: Como ela pode pensar que é adorável me conhecer quando abandonei meu filho para ela? 

Embora Theresa tivesse ouvido falar de Susan na vizinhança e soubesse que ela era uma boa mulher, não podia compreender a incrível capacidade de Susan de amar, sua disposição de perdoar um erro, sua necessidade de acertar as coisas. Se estivesse em seu poder, Susan também faria isso. Foi por isso que eles estavam aqui, afinal de contas. 

Evan não tinha certeza se alguém tinha esse poder. Não Paige. Nem mesmo Susan. Não importa quão boas eram suas intenções. 

"Paige, querida." Susan abriu os braços novamente. “Venha me dar um abraço. Eu não vi você desde o ano passado. 

Paige riu enquanto se abraçavam. "O ano passado foi apenas uma semana atrás." 

Parecia uma vida inteira. Uma semana atrás, ele não tinha beijado Paige, não a segurou ou provou sua pele, não tinha sonhado com ela, não precisava ouvir sua risada mais do que ele precisava de comida, água ou ar. 

E ele não sabia que ele tinha uma família além dos Mavericks. 

Susan os levou para a grande sala. "Você comeu?" 

"Você não acreditaria na comida que serviam no avião de Evan", Kelsey disse com um sorriso que ainda estava mais do que ligeiramente impressionado. "E champanhe também!" 

Ele sorriu indulgentemente, sentindo um puxão em suas cordas do coração. Ainda não conseguia acreditar que tinha uma irmã. Ou que ela poderia ser tão divertida, tão inteligente, tão bonita. 

"Se você ficar com fome de novo, eu fiz alguns lanches." A versão de lanches de Susan era uma mistura de guacamole e batatas fritas, molho de espinafre com pão francês, um prato de camarão e tigelas de nozes na mesa de centro. Ela passou anos alimentando cinco adolescentes com fome, afinal. “Agora, entrem, sintam-se em casa.” A enorme lareira e a parede de tijolos encheu uma parede, e uma chama estava bombeando o calor para dentro da sala, acompanhada pelo agradável crepitar do fogo. 

Theresa estava sentada em uma das extremidades do sofá secional e Susan se posicionou ao lado dela. Tony relaxou no sofá à direita de Susan. Bob havia puxado as cadeiras para o outro lado da mesa de café, mas antes que Evan pudesse pegar um dos assentos, Bob sentou-se ao lado de Kelsey. Isso deixou um canto do sofá para Evan, com Paige ao lado dele. Que, sinceramente, estava exatamente onde ele queria que ela estivesse. 

"Eu quero ouvir tudo sobre a criação dos gêmeos", disse Susan a Theresa. “Eu sempre me maravilhei com pais que conseguem tal façanha.” Do jeito que ela disse, você não teria pensado que ela mesma criara seis filhos. 

Theresa sorriu carinhosamente para Kelsey e Tony. “Eles eram bebês fáceis. Ótimas crianças. 

Paige se moveu ao lado dele, e entre eles, onde ninguém podia ver, ela apertou seus dedos. Mesmo tão ferido quanto ele estava sobre ela, o gesto relaxou-o. 

“As pessoas sempre foram muito gentis”, continuou Theresa, falando mais facilmente com Susan do que com qualquer outra pessoa além dos gêmeos. “Especialmente o homem que me deu um emprego no primeiro dia em que estive em Modesto. Eu usei o último do dinheiro que eu tinha por uma noite em um motel barato. Havia um café do outro lado da rua e entrei para pedir trabalho. A garçonete disse que eles não estavam contratando. Mas 

havia um homem comendo no balcão. Ele disse que precisava de uma recepcionista se eu estivesse interessada. E mesmo quando lhe disse que estava grávida, ele não se retratou da oferta. 

"Você finalmente encontrou um refúgio seguro", Susan disse em uma voz gentil. 

“Foi um milagre”, concordou Theresa. 

Susan não estava olhando para Evan, nem falara diretamente com ele, mas sua mensagem era clara, no entanto. No mundo de sua infância, as crianças ficavam sozinhas por horas. Eles sofriam abuso - físico, verbal e muito mais. Mas a casa de Susan e Bob não tinha sido apenas um refúgio para Evan - tinha sido igualmente tão milagrosa quanto Modesto fora para Theresa. 

Sim, ela tinha feito uma escolha terrível entre ele e os gêmeos, mas se ela chegasse em casa para ele primeiro, algum deles teria conseguido sair? Ou todos teriam acabado apodrecendo naquele bairro esquálido, enterrado pelos punhos de seu pai? 



* * * 



Paige ficou impressionada com a história de Theresa. Ela havia superado as chances e os gêmeos haviam se transformado em pessoas extraordinárias. 

Se ela não tivesse deixado Evan para trás... 

"Eu trabalhei para a empresa de Hugh Cramer desde então", Theresa estava dizendo. 

"Ele parece um homem incrível", disse Susan. 

Ao lado de Paige, Evan ficou parado como uma pedra. Sua expressão era tão ilegível quanto. Paige se perguntou se o pensamento de Theresa imediatamente conseguir um emprego em Modesto com um chefe compreensivo incomodava Evan. Porque se ela estivesse estabelecida, se ela poderia facilmente ter voltado para ele, por que ela não tinha? 

"Hugh e sua esposa foram maravilhosos", Theresa disse suavemente. "Os dois se foram e todos sentimos muito a falta deles." 

"Eles eram como nossos avós", Kelsey disse com carinho transbordando. Tony concordou com apenas um sorriso. 

“Depois que os gêmeos nasceram”, continuou Theresa, “eles sabiam que eu estava fazendo malabarismos com o trabalho e o cuidado das crianças, então ela costumava ser babá, e ele me deixava levar as crianças comigo. Eu também precisava continuar pedindo dinheiro emprestado a eles. ”Ela olhou para Tony e Kelsey, que sorriram encorajadoramente. "Mas eu paguei tudo de volta." Ela respirou fundo, uma que não parecia fazer muito para centralizá-la antes que ela dissesse: "Eu não sei como eu posso pagar os dois de volta para o que você fez para Evan. ”Sua voz era aguada, lágrimas obviamente próximas. 

Paige sentiu Evan endurecer ao lado dela. Dolorido por ele, ela deu a única coisa que podia com todos ao redor deles - um roçar suave do ombro dele com o dela. 

Susan deu um tapinha na perna de Theresa. “Meus queridos, somos nós que temos que agradecer. Foi um privilégio tê-lo. ”Ela olhou para Evan com uma profunda emoção brilhando em seus olhos. "Nós o amamos com todo o nosso coração." 

"Nós amamos todos os nossos meninos", disse Bob em acordo. 

"Olhe para todos esses jogos na prateleira", disse Kelsey, claramente com medo de que eles estivessem prestes a degenerar em um festival de lágrimas. "Você deve ter muitos netos." 

Evan ficou tenso mais uma vez, e a preocupação cintilou no rosto de Susan quando ela olhou para ele. Paige sabia que eles estavam pensando sobre a mesma coisa. Whitney e sua gravidez mentirosa. Todos os netos que Susan não tinha. 

Felizmente, Bob pulou para salvá-los todos. “Temos um maravilhoso neto de nosso filho adotivo, Matt. Noah tem quase seis anos. Nós o adoramos. Mas Susan e eu adoramos jogar à noite. 

"Quando você não está compulsionado em Sons of Anarchy ", brincou Paige, na esperança de aliviar o clima. "Você até me viciou nisso." 

"Quando estiver pronto, você tem que tentar The Walking Dead ", disse Susan como uma adolescente superexcitada. 

Evan gemeu como qualquer filho faria quando envergonhado por um pai, e todos riram. Todos menos Theresa, que estava observando cuidadosamente a interação entre Susan e Evan. Não com ciúmes, mas com arrependimento. 

Ficou claro para Paige que Theresa gostaria de poder ser a mãe de que Evan precisava. Mas Evan poderia entender isso? 

“Por que não fazemos um jogo?” Sugeriu Susan. "Que tal Skip-Bo?" 

“Você não deixe-a convencê-la a jogar isso”, disse Bob. "Ela ganha todas as vezes." 

Susan encolheu os ombros. "O que posso dizer? Tenho sorte nas cartas. 

"Que tal Yahtzee?" Paige disse, espiando o jogo na prateleira. 

"Nós costumávamos jogar muito", disse Tony. 

Theresa sorriu. "Foi um entretenimento econômico". 

"E Tony gostou, porque ele sempre venceu", acrescentou Kelsey. "Mesmo que eu seja a garota dos números." 

"Bem, vocês todos terão uma forte concorrência com esta aqui." Bob apontou o polegar para Susan. Essa era uma das coisas que Paige amava sobre os Spencers - o modo como brincavam com tanto amor em seus olhos. 

Eles limparam os restos de comida da mesa, e enquanto todos estavam preocupados em levar as coisas para a cozinha ou peneirar os jogos na prateleira, Paige puxou Evan para o lado. "Como vai você?" 

"Estou bem." 

Ela rosnou para ele, "Você sabe que eu odeio quando você diz tudo bem assim." 

Ele riu baixinho e ela sentiu um formigamento na barriga. “Eu não vou mentir e dizer que esta é a reunião social mais fácil da minha vida. Mas é muito melhor do que no domingo passado. 

Ela queria colocar a cabeça no peito dele, como se ouvir os batimentos cardíacos dele confirmasse seus sentimentos melhor do que suas palavras poderiam. 

- Você se incomodou em saber das experiências de Theresa ao mencionar Kelsey e Tony em Modesto? 

"Um pouco." Ela apreciou sua honestidade muito. Especialmente sabendo o que isso lhe custou. "Mas também esclareceu algumas coisas." 

Ela sorriu para ele. "Estou tão feliz que você se sinta assim." 

Quando ele retornou o sorriso, ela queria tanto beijá-lo. Naquele momento, no meio da sala de estar de Susan e Bob. Com todo mundo assistindo. Logo, ela esperava. Logo, inclinar-se-ia para beijá-lo na frente de todos seria tão natural quanto respirar. 

"Obrigado por vir aqui neste fim de semana." Ele tirou uma mecha de cabelo da bochecha dela. "Eu não posso imaginar fazer nada disso sem você." As pontas dos dedos permaneceram em seu rosto. "Eu não iria querer." 

Ela derreteu no interior. Não apenas de sua carícia, mas das coisas surpreendentes que ele disse. Seu olhar nela ardia de desejo, traçando seu rosto, descendo até os lábios, como se ele imaginasse colocar a boca na dela. 

Antes que ela pudesse exprimir vozes a qualquer de seus sentimentos crescentes, ou roubar o beijo que ela praticamente podia provar, Tony gritou: - Você é bom em Yahtzee, Evan? 

"Espere e veja", disse Evan com um sorriso. 

"Desculpe, antecipadamente, quando eu esmagar você, mano." 

Pelo sorriso que se espalhou pelo rosto de Evan, Paige sabia o quanto ele gostava quando seu irmão o incentivava. 

Ainda assim, o estômago de Paige se torceu. Porque uma vez que ela e Whitney se tornaram adolescentes, elas nunca tiveram esse tipo de relacionamento. E agora elas nunca teriam. 

“Paige?” Olhando de volta para os olhos de Evan, ela viu preocupação em aprofundar a cor avelã. "Você está bem? Você parece chateada." 

Ele foi honesto com ela. Ela não podia fazer menos com ele. “Eu estava pensando em Whitney. Como nós nunca fomos muito boas juntas como irmãs ”. 

" Você era." Suas palavras foram apaixonadas. “Você era a melhor irmã que ela poderia ter esperado. É culpa dela que ela nunca soube amar você do jeito que você a amava. ” 

Com suas palavras sinceras, Paige sentiu um feitiço tecendo-se apenas em torno dos dois, aproximando-os cada vez mais. 

"Hora de arrumar sua dose de cafeína", Susan gritou, carregando duas garrafas enquanto Bob empacotava uma bandeja de canecas, creme e açúcar. Theresa seguiu com um grande prato de biscoitos. 

Mesmo assim, o feitiço não se quebrou. Porque Paige ainda podia sentir os fios de atração - 

e forte emoção - conectando-os. 



* * * 



O jogo foi fabuloso. Eles riram e amaldiçoaram e gemeram e tiveram um tempo maravilhoso com cada jogada de dados. 

"Você não pode usar uma calculadora." Tony bufou para sua irmã quando ela tirou uma de sua bolsa. 

"Eu sou uma contadora. Fazemos tudo melhor com calculadoras ”. 

"Eu não estou tocando aquele com um poste de dez pés." Os olhos de Bob se arregalaram para o tamanho do disco. 

Todo mundo riu. Até mesmo Theresa. E ela não foi a única a ter um bom tempo. Finalmente, algo pareceu se soltar em Evan também. 

Estava passando tempo com seus novos irmãos? 

Foi percebendo que o fantasma de sua mãe não era tão horrível na vida real como tinha sido em sua cabeça todos esses anos? 

Ou era o vínculo que Paige sentia crescendo momento a momento entre ela e Evan? 

Ele rolou e um dos dados caiu da mesa. Ele inclinou-se para pegá-lo, procurando no tapete, mas de alguma forma encontrou a perna dela, sua mão deslizando pelas meias botas que ela usava, como se ele não tivesse sido capaz de resistir a tocá-la. 

Paige corou, quase ofegando em voz alta com o toque sensual. 

Quando ele finalmente voltou com o dado, Susan apontou um dedo para ele e disse: "É 

melhor você tomar cuidado com ele." 

O coração de Paige parou de bater. Susan sabe ? 

"Ele sempre foi o quieto, nosso Evan", Susan continuou. "Mas então você descobria que ele fez algo complicado, como trocar os dados por baixo da mesa." 

Evan deixou sua boca cair aberta. "Eu?" 

"Sim, você." Ela estava rindo enquanto dizia: "Você era nosso pequeno brincalhão. Lembra daquela vez que colocou um sapo no bolso do meu avental? 

“Isso foi porque você fez todos nós assistirmos The Sound of Music. Ele olhou em volta da mesa de café, sorrindo enquanto dizia: - Sério. Cinco adolescentes assistindo Maria flertar com o Capitão von Trapp? 

"Então você está dizendo que Evan era incorrigível?" Kelsey perguntou. 

Susan assentiu felizmente. "Totalmente." 

Ele olhou para Paige. “Você me conhece todos esses anos. Você poderia me defender, você sabe. 

“Na verdade,” Paige disse com um pequeno sorriso malicioso, “Eu prefiro que Susan e Bob nos contem mais histórias sobre seu pequeno brincalhão.” 

Acontece que não havia fim para o mal que Evan havia causado. 

“Houve o tempo que ele colocou o peixinho no banheiro enquanto ele limpava o aquário.” "Como eu deveria saber que Matt não iria olhar para baixo?" 

“E o tempo que ele pintou as janelas fechadas.” “Daniel foi quem foi bom com as mãos. Ninguém me disse que eu deveria gravar primeiro.” 

“E quando você colocava o martelo na parede enquanto você estava pendurando uma foto para mim?” O sorriso de Susan era apaixonado pela lembrança. 

"As paredes eram como papel de seda", protestou Evan. "O martelo apenas seguiu a unha." 

"E você não conhecia sua própria força", acrescentou Bob. 

"Exatamente. Mas como vocês dois sabiam disso? Daniel me ajudou a consertá-lo, então parecia novo.” 

Susan riu. "Lyssa". 

"Esse pequeno mexerico," Evan resmungou, mas havia luz em seus olhos para a mais jovem Spencer. Todos os Mavericks tinham um fraco por ela. 

Paige se perguntou se aqueles pequenos incidentes tinham sido a maneira de Evan agir como um garoto normal - especialmente considerando que ele tinha crescido com um pai que não deixaria passar a menor transgressão, mesmo que fosse um acidente. Se assim fosse, Susan e Bob levaram tudo em consideração. Eles contaram as vinhetas com um 

sorriso, uma risada e, de Susan, algumas vezes um pouco de Evan. Enquanto isso, ele e Tony continuavam acumulando os pontos em seus cartões de pontuação de Yahtzee. 

"Estou tão feliz por Evan ter uma família tão maravilhosa para viver." Theresa agarrou a taça no peito antes de sacudir os dados. 

Os olhos de Susan se suavizaram com emoção. "Estamos muito felizes em ter você e Tony e Kelsey conosco agora também." 

Susan tinha amor mais que suficiente para compartilhar. Ela nunca ficaria com ciúmes do retorno repentino de Theresa. 

Quanto a Evan, ele não parecia tão tenso ou chateado. Paige queria acreditar que ele estava gostando disso. Mas o que ele realmente sentia? 

Ela ansiava por levá-lo sozinho para descobrir. Ansiava apenas por estar sozinha com ele. Mesmo que isso fosse impossível neste fim de semana com a família por toda parte. 

Ainda assim, ela acreditava que mais magia aconteceria entre eles em breve. Magia tão poderosa que ele não seria capaz de ir embora desta vez. 

Nesse meio tempo, ela estava se deliciando com todas as coisas que estava aprendendo sobre ele. Com suas fichas quase cheias e o pescoço de Evan com Tony, a intensidade do jogo foi alta. Houve gritos e gritos a cada lance. 

"Eu ainda tenho uma chance muito boa contra vocês dois", Kelsey reclamou quando ela levou o seu lance. E veio com nada. 

"Hah!" Tony cantou. 

Ela se inclinou para bater levemente no braço dele. "Eu vou te pegar na próxima vez." Paige sentiu o amor lá, o vínculo gêmeo profundo. 

Então foi a vez de Evan. "Você está indo para baixo, cara", ele se vangloriou para Tony quando ele balançou e jogou, em seguida, socou o ar quando ele rolou quatro cinco. "Peguei vocês." 

"De jeito nenhum. Ainda te venci. Tony apontou para o seu cartão de pontuação, depois para o de Evan, e deu um soco no ar também. 

"Deixe-me verificar novamente." Kelsey pegou as duas cartas. 

"Agora não trapaceie só porque ele é seu irmão", Evan avisou. 

Ela franziu o nariz para ele. "Você é meu irmão também." 

Evan se inclinou. "Mas ele é seu gêmeo ", enfatizou ele. 

Os três irmãos eram tão fáceis um com o outro, como se eles se conhecessem há anos. Evan riu e brincou. Deus, foi tão bom vê-lo sorrir, especialmente com sua família. Paige chamou a atenção de Susan, e ela teve certeza de que viu a névoa de lágrimas felizes ali. Esta viagem tinha sido verdadeiramente uma obra de engenharia. Até Theresa sorria enquanto olhava para os três filhos. 

"Eu declaro isso como um empate", disse Kelsey. "E vamos precisar de uma revanche para que eu possa vencer as calças de vocês dois." 

Eles eram todos competitivos, mas o que os Maverick não eram? Tony e Kelsey clicaram com Susan, Bob e Evan como se tivessem nascido Mavericks. 

Com o jogo terminado, Susan anunciou: “Estou morrendo de fome. Vamos fazer uma pausa para o jantar. ”Então ela disse que ela e Bob iriam fazer sanduíches de queijo grelhados. 

"Meu favorito", Evan disse enquanto ele a abraçava. "Vou te ajudar." 

Enquanto os dois se dirigiam para a cozinha, Paige observou Theresa, procurando por sinais de inveja do relacionamento de Evan com sua mãe adotiva. Seria natural, tanto quanto seria uma consequência de suas próprias ações. 

"Estou muito feliz que você e os gêmeos vieram", disse Paige como um quebra-gelo. 

Theresa se virou, um brilho nos olhos. "Eu também. Susan e Bob cuidaram tão bem dele. Obviamente, ele os ama muito ”. 

"Todos os Mavericks fazem." Durante todo o jogo, Susan falou de seus outros filhos adotivos e de seus próprios filhos. "Susan e Bob têm muito amor para dar." 

“Evan também,” Theresa disse em uma voz suave, uma que estava cheia de tanto desejo que quase quebrou o coração de Paige. 

Ela desejou ter as palavras certas para melhorar. Algo mais do que: “Esta viagem é um bom começo.” Um pequeno passo no que Paige esperava era o caminho para o perdão. 

Theresa apertou as mãos como se estivesse rezando. “Ele parece estar realmente se relacionando com os gêmeos. Eu vou ser paciente. Não pode acontecer em um fim de semana. 

Paige sentiu uma grande afinidade com Theresa naquele momento. 

Porque a paciência no coração de Evan era algo que Paige conhecia muito bem. 



* * * 



Depois que eles comeram, Evan disse: “Tem sido um ótimo dia, mas eu tenho algumas coisas para cuidar antes de dormir. Eu tenho um quarto em um hotel local, então eu não vou afastar ninguém. Eu vou ver todo mundo pela manhã no café da manhã. Ele puxou Susan debaixo do braço. "Vocês não comeram o café da manhã, até que vocês comam os ovos de Susan, Benedict." 

"Paige", Susan disse de repente, "provavelmente seria melhor se você ficasse no hotel também". 

Paige não conseguiu esconder sua surpresa com essa sugestão. Uma batida depois, no entanto, ela se perguntou se esse era o jeito de Susan não apenas dizer que ela aprovava o que poderia estar acontecendo entre ela e Evan, mas também ajudá-los a fazer acontecer. 

Ainda olhando para Susan como se tivesse acabado de perder a cabeça, Evan disse: - 

Sempre houve muito espaço aqui para Paige antes. 

Ela queria bater nele, mesmo se ele estivesse correndo com medo depois dos três beijos delirantemente gloriosos que eles compartilharam. Mas ela queria abraçar Susan. 

Especialmente quando ela disse: “Os banheiros ficarão lotados quando todos nós estivermos tentando nos arrumar de manhã. Sem mencionar a água quente com todos aqueles chuveiros. 

Com isso, Evan não teve mais uma desculpa. 

Enquanto todos davam adeus a Evan pela noite - até mesmo Theresa, que, milagre de milagres, ele não se afastou - Susan deu um abraço em Paige. 

Em voz baixa, ela disse: “Ele precisa descomprimir e falar sobre os eventos do dia. Este foi um grande passo para ele ”. 

"Eu sei." Paige assentiu. "Vou me certificar de que ele não aguente tudo." 

"Muito obrigada querida. Eu sempre posso confiar em você para cuidar dele. E sei que ele sempre estará lá para você também. 

Susan poderia simplesmente estar falando sobre sua amizade. Mas Paige tinha certeza de que ela ouviu algo mais nas palavras de sua mãe adotiva. 

Algo que parecia muito com amor . 










Capítulo Vinte e Um 


Graças a Deus o hotel tinha outro quarto disponível. Porque se eles tivessem que dividir um quarto .. 

Evan não tinha uma onça de força de vontade deixada depois de sentar ao lado de Paige durante todo o dia, cercada por sua fragrância, seu calor, sua voz, sua risada. Apenas a cinco minutos de carro do hotel havia quase mais do que ele poderia suportar. 

"Vamos tomar uma bebida no bar", disse ela depois que o jovem na recepção lhes deu as chaves do quarto. 

Não era um hotel cinco estrelas, mas Evan queria ficar o mais próximo possível de Susan e Bob. Este lugar foi bem conservado, com música suave e decoração moderna. Tinha um mensageiro e ele já enviara as malas para os quartos. O bar ao lado do restaurante era bastante cheio, povoado por turistas e pessoas de negócios. 

Tomar uma bebida com Paige? Não é uma boa ideia. Ela era muita tentação, seus lábios também eram beijáveis, seu cheiro também alterava a mente. 

Mas como diabos ele poderia resistir ao convite dela quando o que ele queria acima de qualquer coisa era passar mais tempo com ela? Requintado, torturante e incrível tempo com ela. "Parece bom." 

Paige passou o braço pelo dele. Suas curvas suaves eram tentadoras, fazendo-o recordar seu breve toque acidental ao longo de sua panturrilha quando se inclinou para encontrar o dado caído. 

Embora ele pudesse ter evitado tocá-la se realmente quisesse. Evan Collins era um Maverick, afinal. Um mestre de controle. 

Exceto quando veio a Paige. 

Tudo dentro dele doía com um desejo que ele nunca conhecera. Era como as águas quentes do azul brilhante do mar do Caribe, abrangentes. Era mais que desejo, muito mais que desejo. Foi completa e total necessidade dolorosa. Ela era a única pessoa que o fazia sentir-se completo e bom. A única pessoa que o fez se sentir como se ele tivesse uma oração para descobrir sua família, seu casamento fracassado, sua vida, para que ele pudesse encontrar a verdadeira felicidade um dia. 

E ainda assim, ele sabia que não poderia tê-la. Não poderia estar com ela. Sabia que era impossível. 

Depois de encontrar uma pequena mesa, ele perguntou: "O que você gostaria de beber?" 

"Champanhe." 

Ele levantou uma sobrancelha. "Estamos celebrando?" 

Ela sorriu para ele, seu rosto tão bonito e esperançoso na luz bruxuleante da vela da mesa. Ela era uma das pessoas mais diretas que ele já conheceu, e foi por isso que ele não ficou surpreso quando ela disse: "Espero que sim." 

Ele sabia o que ela queria ouvir: que ele perdoou Theresa e todos viveriam felizes para sempre. Mas ele não podia dar isso a ela. 

Não quando feliz para sempre o decepcionou tanto. 

A garçonete foi inundada pelas outras mesas - e ele precisava desesperadamente de algum espaço para ter a cabeça e o coração de volta, em ordem racional e funcional - então ele foi ao bar, voltando alguns minutos depois com champanhe e uma cerveja. Não era que ele não gostasse de champanhe. Mas beber juntos parecia tão romântico. Muito romântico, se ele queria mesmo a metade da esperança de resistir a ela. 

O que ele certamente tinha que fazer. 

No entanto, considerando o modo como Susan tinha feito tudo, forçou Paige a ir ao hotel com ele, Evan se perguntou se aquele obstáculo - aquele em que sua família desaprovava ele estar com a futura irmã da ex-mulher - existia em qualquer outro lugar que não fosse. 

em sua própria mente. 

Paige lançou-lhe uma carranca fingida quando se sentou ao lado dela. As cadeiras estavam fechadas, o joelho roçando o dela como durante toda a tarde, enquanto tocavam Yahtzee. Ele sentiu a grosseria de sua proximidade como as bolhas em seu champanhe. 

"Você não está comemorando comigo?" 

"Cerveja tem efervescente." Ele tilintou a caneca dele contra o copo dela, então bebeu, lambeu a espuma fora o lábio dele, e notou o modo que o olhar dela fixou na boca dele. 

Como se ela quisesse fazer a lambida. 

Jesus. Ela não estava apenas invadindo seus sonhos, ela estava dentro de sua cabeça, seu corpo, seu coração, a cada segundo do dia. 

"Hoje foi extremamente bem, você não acha?" Ela olhou para ele sobre a borda de seu copo enquanto tomava o champanhe. 

"Fiz isso", ele concordou, embora preferisse estar se aproximando e sussurrando palavras quentes em seu ouvido e fechando os olhos para aumentar seus sentidos nela. 

"Você vai me dar respostas de duas e três palavras a noite toda?" 

Me beije. Essas foram as duas palavras que ele queria lhe dar. E depois mais três. Eu quero você. 

Em vez disso, ele disse: "Não." E pensou, eu não deveria estar tendo esses sentimentos por você. "Tony e Kelsey são ótimos." Mas eu não consigo parar de pensar em você. 

“E a sua mãe? Sua história ajuda em tudo? 

"Alguns". Se eu te beijar agora, você não será capaz de fazer uma única outra pergunta. E 

você vai provar o paraíso. "Se ela tentou me pegar, se meu pai a pegasse tentando deixá-lo, ela poderia não ter sido capaz de correr." 

"Você acha que poderia perdoá-la?" 

Um beijo é tudo o que é preciso para limpar sua mente de tudo, mas quão bom eu posso fazer você se sentir. 

Antes que ele pudesse formular uma resposta para sua pergunta extremamente ponderada, seu telefone tocou nas profundezas de sua bolsa. Suas pupilas se dilataram um pouco quando ela olhou para ele. 

"Você não vai responder?" 

"Não", ela disse categoricamente. Então ela engoliu e disse: "Tenho certeza que é Whitney". 

Whitney Sempre maldita Whitney entre eles. "Como você pode ter certeza?" 

Sem tirar os olhos dele, ela pegou o telefone e mostrou para ele. "Eu tenho ignorado suas ligações." 

"Isso vai voltar a te morder." Ele sabia disso melhor do que ninguém. 

"Eu não me importo." Seu olhar era militante. “Ela nunca escutará a razão ou assumirá responsabilidade. Não importa o que eu diga a ela. Não importa o que alguém diga. Como eu lhe disse antes, acabei com os jogos dela. 

Assim era ele. Mas Whitney deixaria qualquer um deles em paz? 

“É por isso que não vejo perdão no meu futuro”, ele disse, “porque as pessoas nunca mudam, não é? Tome Whitney. Ela sempre foi uma mentirosa. E eu sempre fui o idiota que não sabia disso. 

Paige colocou a mão sobre a dele e ele percebeu que seu punho estava cerrado. “Você não era um idiota. Ela é tão boa em .. 

"Manipular-me." 

"Ela me manipulou também." Seu polegar acariciou as costas de sua mão. 

Deus, o toque dela. Isso o deixou louco. Encheu-o de tanto desejo que mal lhe restava qualquer espaço para se preocupar com o quão ruim seu casamento fora. Tudo o que ele queria era arrastar Paige em seu colo e devastar sua boca até que ela esquecesse todo o resto. Até tudo que importava era ela, e ele . . e prazer. 

"Amanhã". A palavra saiu dura. Em parte por frustração com o quanto ela queria que ele perdoasse Theresa. Mas principalmente por causa da batalha entre sua consciência e quanto ele queria Paige, não importava as conseqüências. Foram seus erros com Whitney que fizeram de um relacionamento com Paige uma fantasia impossível. "Podemos conversar mais sobre tudo isso amanhã." 

Seu rosto perdeu toda a expressão, seus olhos se fecharam e sua mão deslizou da dele. Ela empurrou sua bebida para longe, pegou sua bolsa e dirigiu-se ao elevador, Evan perto de seus calcanhares. 

A porta do elevador estava se fechando quando ela disse em uma voz firme: "A única coisa que eu realmente quero é ajudar." 

"Eu sei disso." Ele não se permitiu desviar o olhar de seus belos olhos. "Mas talvez eu não possa ser consertado." 




Capítulo Vinte e Dois 


"Você está errado, Evan." 

Nove anos. Ela esperou nove anos para ele voltar. Quase uma década inteira para ele se olhar no espelho e ver o que ela sentia toda vez que olhava para ele. 

Hoje à noite, Paige acabou de esperar. 

Ou ele estava disposto a finalmente abrir os olhos para tudo o que ela via, tudo o que ela sabia ser verdade. 

Ou ele não estava. 

"Eu não estou tentando consertar você." Ela se recusou a deixar suas mãos tremerem. Não permitiria que seu estômago se contorcesse. “Você não precisa de ninguém para fazer isso. Você não consegue ver que você já é perfeito do jeito que é? 

Ele olhou para ela por um longo momento. 

"Não", ele finalmente disse, "você é a única que é perfeita". 

Ela não teve tempo para respirar, nem sequer para piscar, antes que ele a puxasse pela parede do elevador e esmagasse seus lábios nos dela. Seu beijo foi brutal e lindo. 

E, oh Deus , ele tinha gosto de pura felicidade. 

Sua boca se abriu sob a dele, e ela envolveu seus braços e suas pernas ao redor dele, segurando-o apertado contra ela. Ele a consumiu, testando cada buraco e sua boca, acariciando sua língua com a dele, deixando-a sentir todo o seu calor, seus músculos, sua excitação contra ela. 

O elevador apitou e ele levantou a boca da dela. "Não me deixe." 

“Eu nunca consegui. Não, então. Agora não." 

Ela ainda estava em seus braços, ainda enrolada ao redor dele, enquanto ele saía do elevador e descia o corredor em direção aos seus quartos. 

Suas defesas diminuíram depois do dia que ele tinha tido, depois de tudo o que conversaram sobre esta noite. Em qualquer outra noite, ela teria certeza absoluta de que não estava se aproveitando da situação, ou dele. 

Mas ela não podia parar agora. Mesmo que ele decidisse de manhã que tudo era um erro. Ela queria tudo dele agora, então ela não se preocuparia com o resto até mais tarde. 

Paige se apaixonara por Evan quando ela tinha vinte e um anos. Ela não podia esperar outro segundo para amá-lo com cada parte de seu corpo, coração e alma. 

Na porta de seu quarto, ele a segurou contra a parede e tomou sua boca avidamente. Nenhum homem jamais a beijara como se precisasse devorá-la, fazê-la sua, ligá-la a ele. 

Ele não sabia que o coração dela já estava ligado a ele? Que ela tinha sido dele desde a primeira vez que ela entrou em sua sala de aula e ele sorriu para ela? 

Sua respiração roçou seus lábios, sua testa contra a dela. "Você tem certeza?" 

"Eu nunca tive mais certeza." Mesmo que houvesse arrependimentos pela manhã, ela não se importava. Paige precisava hoje à noite. "Eu quero você. Eu quero estar com você." 

Ele olhou para ela, seu olhar intenso. E tão quente de desejo que lhe tirou o fôlego. "Eu não tenho nenhuma proteção." 

“Estou tomando pílula. E não tenho ninguém por meses. ”Sempre havia Evan em seu coração. 

Ele empurrou a chave do cartão e abriu a porta, puxando-a para dentro com ele. A fechadura clicou com a finalidade por trás deles - e desta vez, ela não esperou que ele a beijasse. 

Ela estava tão cansada de esperar. 

Pressionando os lábios nos dele, ela se divertiu com o gemido dele e com o quanto ele a queria. Ela lambeu sua língua uma vez, depois novamente. Deslizando a mão sob o casaco aberto, ela espalmou os dedos sobre o peito dele, amando como o corpo dele empurrou o dela quase involuntariamente, atormentando-a com a sensação de cada um dos seus músculos duros. 

Durante todo o dia e toda a noite, ela estava totalmente ciente dele, cada movimento, cada olhar. Agora, suas fantasias se tornaram incrivelmente reais quando ele a ergueu em seus braços e a levou para a cama. 

Ele a colocou no chão e deu um passo para trás para olhá-la. 

“ Paige. Sua voz era um sussurro reverente quando ele deslizou o casaco pelos braços e deixou cair no tapete. "Você é tão bonita." 

Ela empurrou a jaqueta dos ombros dele. "Então é você. Não só bonito, mas também um bom homem. De toda forma." 

"Eu não sou." 

Seu coração apertou com a dor e culpa em sua voz. "Como posso fazer você ver que você é?" 

"Se eu tivesse sido capaz de não olhar para você", disse ele, quase para si mesmo. "Para não ver como você é linda." Ele pegou a mão dela, levantou-a contra o peito, como se ela pudesse absolvê-lo de seus crimes, se ele apenas confessasse. “A festa de Halloween. Eu vi você lá. Um músculo pulou em sua mandíbula. “Eu queria você lá. Queria você com tudo que sou. 

"Eu senti seus olhos em mim." Ela colocou as mãos no rosto dele, certificando-se de que ele estava olhando em sua alma. “Eu também queria você. Com todo meu coração. E não me arrependo nem me culpo pelo que sinto por você. 

“ Paige. " 

O nome dela ainda estava em seus lábios quando ele a abraçou de novo e a beijou como se ele estivesse esperando para sempre por ela. 

O jeito que ela estava esperando para sempre por ele. 

Ele arrastou os dedos pelo rosto dela, ao longo de sua garganta, das costas para os quadris. As pontas dos dedos brincaram ao longo do pequeno pedaço de pele entre os jeans e o suéter. Uma batida depois, o suéter dela saiu, o jeans rapidamente seguindo, até que ela não estava em nada além de calcinha e sutiã. 

" Deus " . Sua voz era reverente. E cheia da mais deliciosa luxúria. "Você sabe quantas vezes eu imaginei você apenas assim?" Ele deslizou as mãos sobre seu corpo sem realmente tocar, e ainda a eletricidade se arqueou entre eles. “Hoje, no avião, você era tudo em que eu conseguia pensar. Eu queria te beijar. Tocar-te. Deixá-la nua e amar cada centímetro de 

você com minhas mãos. ”Ele traçou um dedo ao longo da borda de renda azul-celeste de seu sutiã. "Com a minha boca." Seus lábios caíram para inchaços de seus seios. 

Paige passou os dedos pelos cabelos dele e arqueou-se para ele enquanto ele roçava o mais suave, o mais doce - e o mais imundo - beijos ao longo de sua pele corada. 

Sua respiração estava chegando em calças curtas quando ele finalmente levantou a cabeça novamente. "Você." Era tudo que ela podia falar no momento. "Nu." 

Suas mãos tremiam com a força de sua necessidade quando ela pegou sua camisa e soltou os botões. Ela o tinha visto sem a camisa dele durante festas na piscina e churrascos, mas quando ela empurrou o algodão azul dos ombros dele, ela perdeu o fôlego. 

Finalmente - finalmente! - ela pôde tocá-lo, passar a palma das mãos sobre a pele quente e bronzeada, os braços dele, os músculos largos dos ombros. Finalmente, ela poderia se inclinar e roçar os lábios sobre o peito dele. Beijar a carne quente sobre o coração pulsante dele. 

Quanto mais ela tocava, mais ela provava, mais ela queria. E suas mãos já não tremiam quando ela abriu o botão de cima de sua calça, depois deslizou o zíper para baixo. 

"Eu quero tocar em você." Ela lambeu os lábios, viu seus olhos se moverem para a boca, seu olhar faminto. "Eu preciso tocar em você." 

"O que você está esperando?" 

Ele estava certo. Ela estava pronta esperando. 

Ambos estavam. 

Ela colocou os braços ao redor do pescoço dele e se apertou contra ele. Pele a pele, peito a peito, coração a coração. 

Ela inclinou a cabeça para trás para poder ver o rosto dele. Então ele podia ver o rubor de desejo no dela. “Me ame, Evan. Não quero mais esperar.” 

Suas palavras o galvanizaram. Depois de jogar as cobertas para trás, ele a pegou e quase a jogou na cama, subindo nela. Então ele diminuiu tudo, arrastando as mãos até o estômago, fazendo-a tremer. "Tanta renda bonita." Ele afiou seu sutiã com o dedo, mergulhando dentro para acariciar seu mamilo. Arrastando o cadarço um centímetro de cada vez, ele se inclinou para pegar sua carne excitada entre os lábios. 

A boca dele. Deus, foi bom. Tão bom. Melhor do que qualquer outra coisa que já sentira. 

Ela arqueou contra ele, segurando seus quadris até ela, esfregando-se contra ele enquanto ele a provava. 

Ele tirou o fecho frontal do sutiã e empurrou as taças para o lado. "Você é tão suave, tão perfeita." Ele traçou sua língua entre os dois picos, e ela gritou, sentindo a sensação de correr até o centro dela, para seus membros, fazendo seus dedos formigarem. 

Ele deslizou as alças pelos braços dela e puxou o sutiã de baixo dela, jogando-o para longe. Então ele escovou sua barriga novamente, até que ele alcançou a calcinha de renda. Com a ponta de um dedo, ele traçou a linha do sexo dela. Ela estremeceu, gemeu, quando ele se inclinou para ela, chupando sua garganta, lambendo-a. 

Então ele deslizou para dentro da calcinha e encontrou seu centro. 

“ Jesus. Você está tão molhada, tão pronta para mim. Ele a beijou com força, acariciando de novo, mal tocando sua pele superaquecida enquanto ela tremia de necessidade. "Eu preciso estar dentro de você." Seus dedos mergulharam profundamente, e ela engasgou. 

“Sim.” Ela estava quase incoerente enquanto pressionava com força na mão dele. Ela tinha apenas o poder cerebral suficiente para puxar sua boxer para baixo. Com os pés, ela os chutou de suas pernas. E então ela fez o que havia muito sonhava, enrolando os dedos em um punho ao redor dele e acariciando. 

"Querida, você está me matando." 

“Então me leve, Evan. Agora . 

"Eu preciso provar você primeiro." Ele puxou-a para cima da cama até que sua cabeça estava no travesseiro e beijou seus lábios, saboreando profundamente. "Cada centímetro de você." Ele arrastou sua língua ao redor da concha de sua orelha, e ela cavou seus dedos em seus braços. "Eu não posso ter o suficiente de você." Ele beijou sua garganta, seu peito, lavando-a com a língua e boca, provocando seus seios. 

Ela se contorcia embaixo dele. "Evan, por favor." 

Ela estava implorando por tudo isso - a boca dele entre as pernas dela, o corpo dele dentro dela, o coração dele aberto para o dela. Ela sonhou com ele por muito tempo, observou-o por muitos anos, sabendo que ele nunca seria dela, nunca a tocaria, nunca a beijaria. No entanto, ele possuía sua alma quase desde o momento em que ela o viu. 

E agora eles estavam aqui. Juntos. Amando um ao outro. 

Finalmente. 

Mas ele não se apressou enquanto colocava beijos no estômago dela. E ele estava certo, um pouco mais de antecipação só fez melhor. Mais quente. 

Ela esfregou as mãos para cima e para baixo dos braços dele, sobre as costas dele, correu os dedos pelos cabelos dele, ficando desesperada enquanto ele pegava a calcinha e lentamente as descia pelas coxas. Ela ia explodir, ia explodir se tivesse que esperar mais um segundo .. 

Ele passou por cima dela com a língua, e ela quase saiu da cama, quase quebrada em um milhão de pequenos pedaços com apenas uma pequena lambida molhada sobre sua carne mais sensível. 

" Mais " , ela sussurrou, a palavra perto de um soluço. 

Ele girou em torno dela com a língua, excitou todas as suas células em um movimento louco e selvagem. Amamentando e lambendo e atormentando e transformando-a em uma criatura sem mente que não podia pensar, apenas sentir. E implorar. 

“Por favor, Evan. Por favor. " 

Seus quadris se moviam abaixo dele, empurrando-o. Ela subiu mais alto, alcançando o fogo no céu. Ele apertou as mãos nos quadris dela e segurou-a com mais força, tão perto que ela não conseguia sentir nenhum espaço entre eles. 

Então ele deslizou os dedos para dentro, e ela perdeu o pensamento consciente, perdeu tudo, exceto a capacidade de gritar, perdendo-se completamente para ele. 

Da mesma forma que ela tinha há muito tempo, de nada mais do que o sorriso dele. 




* * * 






Evan nunca soube que fazer amor seria assim. 

Havia tanta alegria em tocar em Paige, tanto maravilha em beijá-la, tanta beleza em prová-

la. Ele amava sua voz, amava seu abandono, amava que ela parecia desejar as coisas que ele fez para ela. 

Ele precisava dela por tanto tempo e nunca soube disso. 

Não, isso não era verdade. Ele apenas nunca quis admitir isso. Ele tinha sido capaz de admitir apenas que gostava de estar com ela, conversar com ela, ouvindo-a, explorando sua mente, compartilhando livros e rindo com ela. 

Ele nunca se deixou perguntar por que ela lhe trouxe tanta felicidade, porque questionar teria destruído a vida que ele tão cuidadosamente construíra. 

Apenas para implodir de qualquer maneira. 

Esta noite ele estava pedindo apenas algumas preciosas horas de alegria. Alguns momentos roubados com uma mulher que nunca o machucou, nunca poderia machucá-lo. Tudo o que ele queria era a chance de ouvir os gritos de êxtase de Paige . . e esquecer tudo, menos ela, por uma noite perfeita. 

"Mostre-me", ele sussurrou. Sua reação às carícias dele foi uma epifania. “Mostre-me como fazer isso. Como deixar tudo de lado e sentir. 

"Você já sabe como." Ela pegou seus braços em suas mãos, puxou-o até que ele pairou sobre ela. 

Ele olhou nos olhos dela e percebeu que ela estava certa. "Eu faço." 

Mas só com ela. 

Tudo o que ele era, tudo que ele sempre quis, tudo o que ele precisava, desceu dela. Para este momento quando ele se moveu dentro dela. Para o calor de sua pele lisa ao redor dele. Para a pressão ofegante de seu corpo profundamente no dela. Ao som inebriante de seus suspiros, seus gemidos, seu longo e baixo suspiro, como se ela estivesse finalmente exatamente onde deveria estar. 

Evan fechou os olhos para senti-la completamente, mudando de forma que ele roçou o local dentro que a fez estremecer e tremer. Então seus músculos se contraíram ao redor dele em puro céu, e ele teve que vê-la novamente. Tinha que olhar em seus olhos enquanto suas pupilas se dilatavam e seu nome caía de seus lábios. 

Seu corpo doía mais rápido, mais forte. Mas ele queria ouvi-la gritar de novo, saber que ele poderia fazê-la tão feliz como ela sempre o fez. 

Ela ofegou quando ele empurrou fundo, enfiou os dedos nos braços dele, rolou com o corpo dele. Os músculos de seus braços estremeceram e se esticaram quando ele os segurou para dirigir lenta e profundamente novamente, acariciando-a por dentro e por fora. 

Ela puxou as pernas até a cintura e jogou a cabeça para trás. "Evan", ela gritou, seu corpo se espasmando ao redor dele, suas unhas marcando a pele em seus braços. 

Seu prazer o separou, roubou o último de seu autocontrole enquanto seu clímax explodia em torno de ambos. 

Ele viu estrelas. Ele sentiu a felicidade. Ele chegou ao céu. 

Tudo porque ela levou ele lá com ela. 

Capítulo Vinte e Três 


"Eu não posso acreditar que eu realmente gritei." Paige riu, todo o seu corpo transbordando de alegria. Com êxtase. Com amor. "Duas vezes." 

O peito de Evan subiu e caiu embaixo da orelha dela enquanto ele a abraçava perto. Ele puxou as cobertas sobre eles, e seu corpo estava deliciosamente quente e duro contra o dela. 

“Você gritou. E eu adorei. Minha fantasia finalmente se tornou realidade. 

Paige sabia o que isso significava, que Whitney nunca havia gritado. Provavelmente porque sua irmã estava sempre tão preocupada em parecer e soar bem, mesmo durante o sexo. 

Não. Paige não deixaria Whitney se intrometer nesse momento precioso. Não arruinaria tudo comparando-se a sua irmã. 

Ele empurrou o cabelo emaranhado para trás do rosto dela. "Eu quero ouvi-la gritar meu nome novamente." Ele rolou-a debaixo dele. "Eu quero exaurir você para que você durma em meus braços, e então eu vou acordar você no meio da noite e fazer tudo de novo." 

Seu coração derreteu como uma barra de chocolate ao sol, e ela se sentiu positivamente pegajosa por dentro. Por nove anos, ela sonhara em ouvir Evan dizer palavras como essas. Sonhou em finalmente dizer-lhe seus sentimentos por tanto tempo. 

Eu te amo. 

Pela primeira vez, ela pensou que seria quase possível dizer isso. 

"Eu quero que você faça isso", disse ela em voz baixa, "mas primeiro eu quero fazer isso com você. " 

A surpresa acabara de se registrar em seu lindo rosto quando ela empurrou o peito dele. “Deite-se.” Ela empurrou as cobertas para o lado, e nas luzes da cidade através da janela, ele era tão magnífico que era difícil respirar. "Eu mal posso acreditar", ela se viu sussurrando. “Que você está aqui comigo. Que estou aqui com você. 

Ele já estava excitado novamente, e quando ela acariciou seu corpo, deslizando a palma da mão levemente sobre a pele do peito ao abdômen, em seguida, deslizando até as coxas, ele ficou ainda mais duro. 

"Olha o que você faz para mim." Sua voz era áspera. Crua. Tão cheio de necessidade quanto ela. 

Ela se deliciava com sua alegria. Sabendo que ele a queria, realmente a queria. Ela não era apenas uma substituta para outra pessoa. 

Ele a queria por si mesma. 

"Eu quero lamber você como uma casquinha de sorvete." 

Sua respiração saiu apressada. “Jesus, Paige. Só de ouvir você dizer isso . . ” Ela arrastou os dedos pelas coxas dele. "Me tenha. Eu sou seu. ” A necessidade - a emoção - passando por sua voz era outro milagre. 

Eles tinham amizade, interesses comuns e mentes semelhantes. Agora eles tinham esse desejo dolorido também . . e uma conexão que era tão profunda que ela jurou que tocava não apenas o coração dela, mas também a alma. 

Suas palavras - eu sou sua - ressoaram através de cada parte dela quando ela colocou a boca sobre ele. 

“ Paige.” Então ele gemeu, e até aquelas quatro letras eram música. 

Ela tomou tudo dele então, e seu corpo tremeu, seus gemidos crescendo roucos e guturais. Seus quadris se levantaram para encontrá-la enquanto ela o levava mais fundo. 

Então ele emaranhou as mãos no cabelo dela, seu corpo se movendo para encontrar seus lábios quando ele chamou o nome dela. Gritou isso. O nome dela , mais ninguém por engano. Ela era a única mulher neste quarto com ele, a única que ele queria. 

E ele era o único homem que ela precisava assim. 

Depois, ela subiu em seu corpo, sentiu os braços dele ao redor dela. Então ele levantou a mão para tomar o queixo dela em seus dedos e beijou-a tão profundamente que o quarto girou em torno dela. 

Ela sorriu contra seus lábios. "Eu fiz você gritar." 

"Inferno sim, você fez." Ele puxou as cobertas sobre seus corpos refrescantes e a puxou para mais perto contra ele. 

Ela nunca o tinha visto tão relaxado. Tão satisfeito. E ela também ficou satisfeita. 

"Eu sonhei com isso", ele murmurou em voz baixa. “Precisava disso. Precisava de você.” 

"É tudo que eu sempre quis", ela disse, mas quando ele não respondeu, ela se perguntou se ele tinha falado de quase-sono. Um lugar onde a verdade poderia finalmente sair, onde sua mente subconsciente poderia finalmente assumir o controle por algumas horas. 

“Você é tão doce em meus braços. Tão macia. Tão quente. Eu não quero que você vá. 

"Eu não vou." Sair era a última coisa que ela queria. 

"Só mais um pouco." 

Paige estava quase dormindo agora também. Ela tentou despertar, para ouvir o que ele estava dizendo, mas era impossível quando ela estava exausta, não só pelo belo amor que faziam, mas pela angústia emocional da semana anterior. 

"Só até de manhã." 

Manhã. Ele estava dizendo algo sobre a manhã. Mas ela se recusou a permitir que a vida real roubasse tanto quanto um momento da fantasia da noite. Em vez disso, havia apenas isso, seu corpo contra o dela enquanto ele se movia para o lado, mudando-a até que ela estava de costas para o peito, uma mão sobre o coração. 

Um coração que só batia por ele. 



* * * 



Ele estava fazendo isso de novo, deixando-a selvagem e louca com suas mãos grandes e talentosas vagando por seu corpo. 

O sol da manhã bateu em suas pálpebras, mas ela não queria saber que horas eram. Não queria enfrentar o que "manhã" poderia significar. 

Ela queria isso. Suas mãos nela, seus lábios, seu calor. Queria todas as coisas lindas e sinceras que ele disse na noite passada. 

Sou seu. 

Ele deslizou os dedos pelos seios dela, excitando os picos para os botões apertados, depois para baixo de sua barriga e sobre seu sexo. Suavemente, com fome, ele puxou a perna dela sobre a dele, abrindo-a ao seu toque. 

Era puro instinto colocar a mão sobre a dele, guiando-o. Ela adorava a sensação de seus dedos unidos, a combinação de ambos os seus carinhos e os dela. 

Ele deu um beijo quente no pescoço dela. "Bom Dia." 

" Tão bom", disse ela. Mais como gemeu quando ele beliscou seu pescoço, enviando arrepios tentadores através de seu corpo. 

Um núcleo de medo tentou borbulhar, preocupação de que esta seria a última vez, e ela precisava de tudo antes que tudo acabasse. Mas ela sabia melhor. Fazer amor baseado no medo não tinha valor algum. Então ela empurrou a escuridão para longe quando ela se virou em seus braços, envolveu os dela ao redor de seu pescoço e o beijou profundamente. 

Eles rolaram juntos na cama, um emaranhado apaixonado de braços e pernas, até que ele estava sentado na cama e suas pernas estavam enroladas ao redor dele, os braços enrolados em seu pescoço. 

Ela olhou profundamente em seus olhos e então, segurando seu olhar aquecido, ela o levou para dentro. Todos em um gloriosamente liso, quente impulso que roubou sua respiração. E fez tudo dentro dela derreter novamente. 

Juntos, eles começaram a se mover, seu corpo subindo lentamente sobre ele, acariciando todos os nervos do lado de dentro. Sua língua entrou em sua boca enquanto seu corpo saqueava o dela, o ritmo deliciosamente, agonizantemente lento. Eles se balançaram e rolaram juntos, suas bocas se banqueteando, braços firmes, corpos encaixados como uma mão e uma luva. 

Ela o montou, e ele a tomou, sua respiração acelerou enquanto se contorciam e ondulavam sinuosamente, seus corpos ficando escorregadios. Até que finalmente o prazer foi muito grande, e ela teve que se mover mais rápido, combinando o ritmo de seus quadris com a batida rápida de seu coração. 

Ela jogou a cabeça para trás, arrastando o ar, e ele mordeu levemente a pele macia entre o ombro e o pescoço, marcando-a. 

" Evan " . Seu nome caindo de seus lábios soava selvagem, sexy, sensual, louco e tão diferente dela, ao contrário da mulher que ela costumava ser, antes do maior prazer que ela já conheceu. 

Ela o ouviu gritar seu nome, e ele parecia tão cru, tão desesperado quanto ela. Então ela estava além do pensamento, podia sentir apenas um milhão de explosões de prazer se multiplicando, se espalhando, disparando por todo o corpo até se tornarem um maravilhoso cataclisma de êxtase. 

Até que o único som que ela pudesse fazer era as três palavras que ela estava segurando pelo que parecia ser uma eternidade. Elas não podiam mais ficar trancadas quando ela saltou do pico e caiu em êxtase. 

"Eu te amo." 

Capítulo Vinte e Quatro 


Eu te amo. 

Eram as mais belas palavras que Evan já ouvira. 

E as mais aterrorizantes. 

Ele apertou ainda mais Paige, os membros ainda fundidos enquanto respiravam com uma certa dificuldade. 

Não havia dúvida, de que o que eles tinham compartilhado tinha sido tão muito além do apenas sexo. Foi comunhão, conexão, total intimidade. 

Mas foi amor? 

Mesmo quando Paige estava em seus braços - a única mulher que nunca mentiria para ele, que simplesmente não tinha isso nela - ele não conseguia afastar todas as mentiras que lhe haviam sido contadas muitas vezes antes. Não podia esquecer o quanto o amor poderia dar errado. Que as pessoas que disseram que o amavam poderiam eventualmente mudar de idéia .. e abandoná-lo. 

"Não é uma coisa ruim." Seu sussurro era como uma carícia suave por dentro e por fora. "Eu sempre te amei. Desde sempre." 

Ele escutou as palavras dela, sentiu- as , no mesmo lugar que ele sentia melhor, seu coração. Ninguém sabia melhor do que ele que era muito mais inteligente, muito mais seguro manter as paredes ao redor de seu coração. 

Ela levantou o rosto para ele e segurou o queixo dele com as mãos quentes. "Eu não estou pedindo nada." Ela acariciou o polegar sobre o lábio inferior, e ele teve que abrir os olhos para a beleza de seu olhar quando ela abriu a alma para ele. “Eu sei que seu mundo está de cabeça para baixo agora. Eu sei que você provavelmente acha que isso é loucura. E sei que você precisa de tempo para processar. 

Ela soava como a psicóloga que ela era. Exceto que ela também disse que o amava. 

Desde sempre. 

"Eu sei o que sinto." Suas palavras eram suaves, mas constantes, do jeito que ela sempre foi. Mesmo agora, quando ela fez a coisa mais assustadora do mundo, colocando seu coração na linha por ele. “Meu amor por você é firme. Não é uma coisa passageira que será eliminada amanhã. Você pode acreditar nisso, mesmo que confiar em qualquer coisa ou alguém seja difícil agora. ” 

Ele deveria se afastar dela, desembrulhar seus braços, desengatar de alguma forma. 

Mas ele não podia fazer isso. 

Seus lábios se levantaram com um leve sorriso. “Eu não vou empurrar, não importa o quanto eu queira. E a verdade é.. ", ela admitiu, “Que eu quero empurrar. Porque esperei tanto tempo por você.” Ela balançou a cabeça. “Mas nada disso muda a verdade. Ou os fatos.” Ela segurou seu olhar. Inabalável. “Estou aqui, Evan. E eu amo-te. Desde sempre." 

Seu cérebro e seu coração estavam girando. Ele não conseguia se lembrar de alguma vez ter se sentido assim - cheio de tanto desejo, prazer e confusão ao mesmo tempo. 

Tudo o que ele podia entender era que esta noite, esta manhã, com Paige, tinha fundido todas as rachaduras nele, fechado todos os seus vazamentos. Por algumas preciosas horas, ela o fez inteiro novamente. 

E quando ela deu um beijo em seus lábios, ela o encheu completamente, de maneiras que ele não sabia que alguém podia. Na luz, partes fáceis - mas também no mais profundo e escuro. 

"O que fizemos foi a coisa mais linda do mundo." Seus lábios se curvaram, um sorriso de confiança desta vez. Para ambos. "Então vamos deixar isso por enquanto." 

Seus beijos, seu corpo contra o dele, suas palavras pouco exigentes roubaram toda a luta dele. Ele não podia se afastar. Não podia bloquear seu desejo, sua necessidade desesperada. 

"Mais uma vez", disse ele. Qualquer outra palavra era mais do que ele conseguia. Ele não podia se comprometer, mas ele não podia machucá-la também. "Faça amor comigo mais uma vez antes de irmos." 

Então ele rolou na cama com ela, prendendo-a debaixo dele. 

E eles fizeram a coisa mais linda do mundo. Novamente. 



* * * 



A casa de Susan e Bob estava cheirando a bacon, ovos e panquecas de leite especiais de Susan. Tony e Kelsey estavam conversando na sala de jantar enquanto arrumavam a mesa. Paige saiu imediatamente do lado de Evan para conversar com eles, dando-lhes dois abraços. 

Ele fez amor com Paige novamente no chuveiro. Ele não conseguia manter as mãos longe dela. E ele não fazia ideia de como a cena iria acontecer esta manhã, quando tudo o que ele queria fazer era arrastá-la de volta ao hotel e saborear cada delicioso centímetro dela novamente. Mas de alguma forma, apenas o ato de entrar no carro e dirigir até aqui tinha empurrado uma cunha entre eles que ele não conseguia arrancar. E agora eles estavam andando em volta um do outro como se o chão sob seus pés fosse feito de vidro. 

Ela disse que o amava. 

Mas ele não disse isso de volta. 

Ela disse que não queria pressioná-lo. E ela certamente estava seguindo com isso, mantendo a distância esta manhã. 

Mesmo que ele quisesse desesperadamente a proximidade que tinham compartilhado no quarto do hotel. 

"Hey, irmão mais velho." Kelsey o abraçou. Tony deu um tapinha nas costas dele. 

Estava bem. Real. Ele gostou deles. E seu intestino disse que eles gostaram dele também. Como isso aconteceu? Que ele pudesse de repente sentir que esses dois eram da família? 

No entanto, ao mesmo tempo, ele ainda estava tão em conflito sobre a mulher que tinha dado à luz a ele. Ele não conseguia reconciliar os dois sentimentos. 

Assim como ele não podia reconciliar sua necessidade por Paige, seu completo e absoluto desejo por ela, com a certeza de que ele deveria ficar longe para seu próprio bem. 

Deus, como ele queria tocá-la, abraçá-la, beijá-la. Bem ali na frente de seu irmão e irmã. Na frente de toda a sua família. Não importava o quanto estivesse errado. Não importava o quanto ele pudesse machucá-la no final. Ela merecia um cara que não a deixasse pendurada por nove anos. Um homem que não escolheu a irmã errada. Alguém cuja vida não era um campo minado cheio de uma quase ex-mulher - sua irmã, não menos - e uma família há muito desaparecida surgindo do passado. 

"Onde está sua mãe?" Paige perguntou. 

Tony colocou um polegar por cima do ombro. “Apenas arrumando as malas. Ela sairá em um minuto. Susan e Bob estão cozinhando. 

"Eles não nos deixaram ajudar", disse Kelsey, "mas podemos pelo menos colocar a mesa". 

"É melhor eu dizer olá." Evan contornou Paige para chegar à porta da cozinha. 

Ela não olhou para ele, mas ele sentiu o cheiro dela, o xampu que ele lavou em seu cabelo esta manhã. Ele tocou todas aquelas curvas, provou toda aquela pele deliciosa, se deleitou com a sensação dela. E ele queria mais. Queria envolver a mão em volta da nuca e arrastá-la para um longo beijo drogante de necessidade e propriedade. 

Indo para a cozinha, sentiu como quase estivesse fugindo. 

"Eu pensei que você fosse fazer ovos Benedict", disse ele, balançando com Susan em um grande abraço, a espátula em sua mão pingando com massa. 

Bob tirou a espátula do aperto dela antes que a massa pudesse bater no chão. "As crianças queriam suas panquecas especiais depois que eu fiquei entusiasmado com elas." 

As crianças. Como se eles fizessem parte da família agora. Ele não sentiu um pingo de ressentimento, apenas uma estranha mistura de surpresa e prazer. 

"Deixe-me ajudar com isso, Bob." Paige de repente se materializou ao lado deles e pegou um pegador para a panela quente, que Bob estava virando as panquecas. 

Evan olhou para Paige, não conseguiu evitar. Não poderia deixar de amar o sorriso em seu rosto enquanto ela brincava com Bob. Ou lembrando a sensação dela em seus braços, o gosto dela em sua boca. O olhar dela voou para ele, contido como a breve vibração de uma borboleta, depois se afastou novamente. No entanto, nesse rápido olhar, ele leu sua necessidade, seu amor. E seu desejo de lhe dar o espaço que ela prometera. Ela era tão amada. Tão linda, sexy. Assim... 

Voltou para Susan, sabendo que ela veria a expressão em seus olhos, a maneira como seu olhar seguia Paige como se ela fosse o ímã de sua bússola. Preparando-se para sua censura, seu estômago revolvendo - Jesus, ele cobiçava sua cunhada - tudo o que viu foram os olhos bondosos e compreensivos de Susan. 

E ela sorriu. Um sorriso que dizia que ela sabia o que ele tinha feito com Paige na noite passada. Que ela aprovou. Talvez até mesmo que ela tenha enviado Paige com ele na noite passada, esperando que isso acontecesse. 

Onde sua família estava em causa, parecia que ele tinha se preocupado por nada. Como quando ele era um garotinho escondido debaixo da cama, enrolado em uma bola tensa e apertada, com os músculos doendo, aterrorizado com o monstro que poderia encontrá-lo naquela noite. O medo do espancamento às vezes tinha sido pior do que o próprio espancamento. 

Seus próprios medos e culpas podem ser realmente piores do que qualquer coisa que Susan e Bob - ou qualquer um dos Mavericks - possam pensar. 

No entanto, isso mudaria o que era certo para Paige? Mudaria o quanto ele ainda poderia machucá-la? 

"Você já disse oi para sua mãe esta manhã?" Enquanto Paige se referia a ela como Theresa, assim como ele fez, Susan não tinha medo de chamá-la do que ela era. 

"Tony disse que ela está fazendo as malas". 

Susan o empurrou para a porta. "Por que você não vai dizer que o café da manhã está quase pronto?" Então ela chamou: "Tony, você tem direito do primeiro lote. Entre aqui. E traga sua irmã com você. 

Susan. Deus, ela o fez sorrir. Ela sempre soube o que era melhor. E nunca deixavam que ela soubesse o que precisavam fazer. 

Tony praticamente galopou passando por ele, Kelsey logo atrás. 

E ele se viu sozinho na sala de jantar com Theresa, que saíra do quarto dela. 

Susan poderia ter projetado isso, mas ele ainda poderia ter se virado e seguido todo mundo de volta para a cozinha. No entanto, havia uma parte dele que reconhecia que era a hora. 

Ele apoiou a mão nas costas de uma cadeira e disse: "Você se divertiu neste fim de semana?" 

Theresa parecia mais do que um pouco surpresa com isso, como se não esperasse que Evan a procurasse. Mas não foi apenas o empurrão de Susan. Foram as coisas que Paige o lembrou na noite passada, no bar. Que Theresa tinha tido que fazer uma escolha. Se ela tentasse levá-lo, seu pai teria certeza de que nenhum deles escaparia. Ao fazê-lo reconhecer isso em voz alta, Paige abriu algo dentro dele. Algo pequeno, talvez, mas era uma rachadura ainda maior. 

"Eu sim. Susan e Bob são maravilhosos. 

"Eles são." Theresa não podia saber a metade disso. 

“E assim é Paige. Você parece tão feliz quando está com ela. Ela faz você sorrir.” 

Ela quase parecia uma mãe, dizendo que aprovava a garota por quem ele tinha uma queda. Era instintivo para a sua raiva subir - ela não tinha o direito de agir 

"maternalmente". 

Mas como ele poderia negar o jeito que Paige o fez se sentir? Ela foi maravilhosa. 

E ele estava tão feliz quando estava com ela, mesmo que houvesse um milhão de razões para ele manter distância. 

"Paige sempre me fez sorrir." Ele não conseguia parar seu olhar gravitando para ela através da porta da cozinha, e seu coração se agitou em seu peito quando ela riu. Ele nunca sentiu nada assim antes, não com ninguém. Somente ela. Ele forçou sua atenção de volta para Theresa. “Estou feliz por termos feito essa viagem. Foi ótimo poder conhecer Susan e Bob.” 

Seus olhos ficaram enevoados de prazer com suas palavras - e um desejo óbvio por mais. Ele sabia o que ela queria, para ele dizer que entendia suas escolhas. Que ele a perdoou. 

Palavras que ele não tinha certeza se poderia dizer. Assim como ele não tinha certeza, se ele poderia dizer eu te amo para Paige. 

A crescente tensão quebrou, quando Tony entrou na sala de jantar com uma pilha de panquecas que rivalizavam com a torre inclinada de Pisa. 

"É melhor entrar lá", disse Evan, "antes que todas tenham acabado." E então ele segurou um braço, mostrando a Theresa o caminho. 

De alguma forma, parecia simbólico. 

A refeição, como sempre, era fabulosa. Depois da falta de seu passado, quando eles lutavam para colocar comida suficiente na mesa para todos os garotos em crescimento que eles convidaram carinhosamente para compartilhar sua casa, Susan e Bob agora se certificavam de que todos os pratos estivessem sempre cheios. 

"Essas panquecas são para morrer", disse Kelsey entusiasmada. "Como você as torna tão leves e fofas?" 

Susan sussurrou a receita secreta. Até mesmo Paige se inclinou para ouvir. 

Ela não tinha tomado o assento ao lado dele. O que provavelmente era uma coisa boa porque ele nunca seria capaz de manter as mãos para si mesmo. Ela poderia tê-lo empurrado, usado seu desejo contra ele, mas esse nunca foi o jeito de Paige. E, no entanto, mesmo do outro lado da mesa, seus dedos realmente formigavam com a lembrança de quão suave era a pele dela. Com cada pedaço de panqueca sufocada em calda, ele provou os doces lábios de Paige. 

E a guerra se enfureceu dentro dele. Todas as coisas que ele queria dela, queria dar a ela. Versus as razões intransponíveis porque ele não podia tê-la. Se ele a machucasse -

quando a machucasse - nunca seria capaz de viver consigo mesmo. 

"Nós vamos ajudá-la com os pratos", disse Tony quando eles estavam todos satisfeitos. 

"Nós não vamos ouvir isso." Susan bateu a mão. "Você tem um avião para pegar." 

Kelsey lançou um olhar para Evan. "Tenho certeza de que o avião de Evan pode decolar quando quiser." 

Susan disse “Psiu” com o dedo nos laábios e não seria falado em qualquer ajuda. “Leve seu café para a sala de estar.” “Evan, posso dar uma palavrinha com você antes de deixar todos vocês irem?” 

Uh-oh 

Seu estômago realmente embrulhou. Então ele olhou para Paige. Encontrou seu olhar nele. E de alguma forma, tudo se estabeleceu dentro dele. Eles podiam estar andando em vidro, mas ela sempre estaria lá para ele, exatamente quando ele precisava dela. 

"Eu tenho uma coisa para você", Susan disse enquanto o levava pelo corredor até a sala de costura, onde pegou uma caixa no armário, colocou-a em uma cômoda e depois tirou a tampa. "Você se lembra disto?" 

Um pequeno dinossauro de plástico estava em sua palma. Era algo que Noah, filho de Matt, teria amado. Um T-Rex, suas mandíbulas se abrindo em um grande rugido. 

"Eu me lembro", disse ele, sua voz tão suave que ele não tinha certeza se tinha falado em voz alta. 

“Você trouxe com você quando veio até nós. Você não trouxe outros brinquedos, apenas isso. 

Ele não tinha outros brinquedos. E o dinossauro não era um brinquedo. Foi uma lembrança. Ele sentiu um aperto no peito. "Eu tinha esquecido sobre isso." 

“Eu sempre achei que tinha algo especial que o lembrava de sua mãe. Talvez seja hora de você tê-lo de volta.” 

Ele não estava pronto para isso. Não estava pronto para as memórias. Mas ele pegou mesmo assim, colocando o pequeno dinossauro no bolso. 

"Você pode falar sobre isso quando estiver pronto, querido." 

"Obrigado", ele disse rápido demais, quase como se tivesse que cortá-la. 

"Eu também queria dizer outra coisa." 

Ele riu, talvez um pouco alto demais. "Você sempre tem algo a dizer." E o que ela dizia era sempre pontual. 

“Paige é boa para você. Muito boa. E eu conheço você. Ela cutucou seu peito. “Você tem dito a si mesmo que de alguma forma você foi para o lado negro. O lado errado entre o certo e o errado. 

"Mãe", disse ele, tentando afastá-la. 

Mas Susan foi exatamente para onde queria ir. “Eu tenho olhos na minha cabeça, querido. Eu vejo o jeito que você olha para ela. E o jeito que ela olha para você. Especialmente depois da noite passada. 

Deus. Ela não ia falar sobre sexo. Por favor não. E, no entanto, o que ele fez com Paige não foi apenas sexo. Foi muito mais. 

“Eu sei que não preciso ter essa conversa com Paige. Você é quem precisa ouvir o que tenho a dizer. Eu vejo o quanto você está lutando. Você não pode olhar para ela, mas também não pode desviar o olhar. 

"Mãe", ele disse novamente. 

“Paige é uma mulher maravilhosa, em todos os sentidos. Você tinha os olhos fixos na irmã errada desde o começo.” 

Quão absolutamente certa ela estava. E as palavras pareciam explodir para fora dele. “Eu nunca me senti assim com Whitney. A noite passada foi . . Ele não tinha palavras adequadas para explicar a alegria de ter Paige deitada tão perto dele, seu coração batendo contra o dele. De estar com ela finalmente. Mesmo o simples ato de segurá-la. "Nada nunca significou algo assim." 

Susan tocou o braço dele. "Eu sei. Estava escrito em sua testa, quando você entrou esta manhã.” 

"Mas não pode estar certo." Sua voz parecia dura em sua garganta. “Ela é minha cunhada. Eu nem estou divorciado ainda.” 

Susan colocou a mão no peito dele. "Você está divorciado aqui." Ela deu um tapinha no coração dele. “Nada do que você sente por Paige está errado. Você não está trapaceando.” 

“O mundo não vai ver dessa maneira. E eu tenho muita bagagem para despejar em Paige.” 

“Você sabe que acredito em segundas chances. Mas nem sempre são fáceis. Às vezes, correr o risco dessa segunda chance parece impossível ”. 

Evan se perguntou se ela estava falando apenas sobre sua queda por Paige - ou também sobre as segundas chances com sua mãe biológica. Ele pensou no pequeno dinossauro no bolso. 

"E às vezes", ela continuou, "é o caminho mais difícil que você já andou. Difícil, mas vale a pena. De todos os meus meninos, você é um dos mais fortes, Evan.” 

Evan ficou surpreso com isso. Ele nunca foi o Maverick que teve seus punhos levantados. 

Ela bateu a mão sobre o coração dele novamente. "Aqui. Você foi tão duro que nos levou anos para passar, para provar a você que nós amamos você. Tão forte que você se recusou a desistir de seu casamento quando alguém mais teria saído há muito tempo. E você sempre foi mais duro consigo mesmo, mesmo agora, quando está pensando em desistir da melhor coisa que já aconteceu com você.” 

“Você e Bob são a melhor coisa. E os Mavericks.” 

"Nós somos", ela concordou. "Mas agora você tem uma chance para ainda mais." Ela não acrescentou amor verdadeiro com Paige , mas ele ouviu as palavras tão claramente como se ela tivesse gritado através de um megafone. 










Capítulo Vinte e Cinco 


Ainda era o começo da tarde na costa oeste quando o avião de Evan aterrissou em San Francisco. 

Todos se despediram na pista dizendo seus agradecimentos. Evan havia contratado um carro para levar Tony, Kelsey e a mãe de volta a Modesto. Os gêmeos pretendiam ficar à noite e voltar a São Francisco mais tarde naquela noite. 

"Foi tão bom conhecê-la melhor." Paige deu a Theresa um abraço sincero. Então aos gêmeos. 

O abraço de Evan em seus irmãos foi fácil. Ele bateu Tony nas costas e realmente colocou um pequeno beijo no topo da cabeça de Kelsey. Era tão adorável, o coração de Paige sentiu um enorme puxão. Mas Theresa? Paige havia testemunhado a conversa na sala de jantar e, embora não tivesse sido capaz de ouvir, soube instintivamente que era um começo. E agora Evan abraçou Theresa, embora os braços estivessem bem abertos, como se quisesse manter o contato no mínimo. Mas Paige não estava prestes a ficar exigente sobre o tipo de abraço, porque pelo menos era um. 

Ombro a ombro, eles acenaram enquanto o carro carregando seus irmãos e mãe se afastava. 

E agora? 

Seu coração estava gritando para saber. 

Eles tinham feito amor lindo de novo e de novo no hotel. Mas ela prometeu a si mesma que não seria uma mulher agressiva que ficaria perguntando: Quando você ligará ? E acima de tudo, quando você vai finalmente perceber que me ama também? Ela não se agarrou a ele, não tentou reivindicá-lo na frente de sua família, não tinha pressionado. Na verdade, ela tentou quase muito, a ponto de praticamente ignorá-lo desde o momento em que chegaram a Susan e Bob até agora. Mas ela também não tinha perdido nenhum dos olhares que ele lhe enviou, parecia que ele queria tocá-la, beijá-la também. 

Mas isso foi o suficiente? 

Ela colocou seu coração na linha ontem à noite. Ela não esperava que ele dissesse que a amava de volta. Na verdade, ela teria ficado chocada se ele tivesse. Mas havia uma parte dela no fundo que esperava. E isso estava apavorando de ter seu coração esmagado, se Evan nunca dissesse. Se ele não pudesse deixar seus medos ou seu passado o suficiente para realmente descobrir que eles estavam destinados a ficar juntos por mais de uma noite. Para mais que fazer amor. Ela queria uma vida inteira. 

"Bem", disse ele na voz profunda que sempre a fazia sentir-se quente por toda parte. "Isso foi muito bom." Ele sorriu quando ela lançou-lhe um olhar. "Eu sei. Você odeia essa palavra.” E finalmente, ele passou os dedos pelos dela. "Eu queria saber se você tem as próximas horas livres." 

Seu coração disparou para o céu. "Eu tenho." 

"Então vamos tomar outro vôo." Ele se virou, levando-a de volta para o avião. 

“Outro voo? Onde estamos indo?" 

Ele ajudou-a a sentar-se no banco que ocupara no caminho de volta de Chicago. "É uma surpresa." Ele colocou um dedo em seus lábios quando ela abriu a boca para fazer mais perguntas. Tomando o assento ao lado dela, ele disse: "Eu quero fazer algo especial para você depois de tudo que você fez para me ajudar." 

"Você não precisa fazer nada por mim." 

"Eu preciso." Ele derramou mais champanhe. “A noite passada foi linda. Mas preciso fazer algo só por você. Eu quero fazer algo por você. Levá-la para um lugar muito especial.” 

Ela queria chorar. Ela queria se jogar para ele. Ela queria esquecer cada uma das preocupações que estavam passando pela sua mente a manhã toda. Ele não estava dizendo que a amava. Mas ele estava dando a ela algo maravilhoso - mais algumas horas preciosas com ele. 

Eles desembarcaram em Monterey, a apenas meia hora de vôo de São Francisco. Ela sorriu, o riso entrelaçando suas palavras. "O que estamos fazendo aqui?" 

"Silêncio", disse ele, com o dedo nos lábios novamente, como se precisasse de uma desculpa para tocá-la. “Deixe-me surpreender você. Deixe-me dar uma coisa por tudo que você fez.” 

Então ele a conduziu a uma limusine, sentada perto, a mão entrelaçada na dele. 

Seu coração estava palpitante de emoção, com necessidade. Ela queria segurar a bochecha dele, virar o rosto para o dela e beijá-lo até que ele não pudesse negar que o que ele sentia por ela era tão importante quanto seus próprios sentimentos. E ainda assim ela queria simplesmente isso , sua mão na dele, uma surpresa esperando por ela. 

Depois de deixar o aeroporto, eles seguiram para o sul na Highway 1. O tempo estava lindo, o sol estava radiante, o céu claro e a temperatura baixa. Janeiro poderia ser um mês chuvoso, interrompido por dias gloriosamente ensolarados e relativamente quentes. Muito diferente de Chicago, embora isso também tivesse seu próprio apelo. Ao sul de Carmel, o motorista pegou uma estrada particular para o litoral. 

"O que você está planejando?" Seu sorriso borbulhou. 

"Algo que você sempre disse que queria fazer." 

A limusine parou no final da estrada, e Evan pegou a mão dela quando ela saiu. O motorista deu a volta no capô e entregou-lhe um pacote pequeno. "Para suas instruções, senhor." 

Evan sorriu com gratidão, depois disse: - Aqui embaixo - puxando-a por um par de postes e saindo por um caminho de terra que eles seguiram até a beira do penhasco. 

"O que é este lugar?" 

De mãos dadas, eles desceram alguns degraus cortados na rocha até chegarem a um banco em um pequeno platô à esquerda do caminho. "Um amigo meu é dono da terra." Ele acenou para o sul. "Há uma cabana ali." Então ele apontou para o oceano abaixo. “E essas escadas levam a uma praia particular.” 

Estava ventando no penhasco, mas o banco em que estavam sentados estava abrigado na fenda das rochas, e o calor do sol a aqueceu através de sua jaqueta. Evan aqueceu as mãos dela. E o coração dela. 

"É lindo. E pacífico. O sol brilhava no oceano, e o som das ondas flutuou até eles. Gaivotas grasnavam sobre a cabeça, mergulhando até a cabeça da praia lá embaixo. 

"Eu sabia que você gostaria." 

“É perfeito, Evan. Obrigada." 

Ele desembrulhou o pacote que o motorista lhe entregara. Ela ficou chocada ao ver um par de binóculos. 

“Você sempre disse que queria observar baleias. Mas você nunca foi. E esta é a época perfeita do ano. As baleias cinzentas estão indo para o México para parir.” 

"Oh meu Deus, Evan." Sem a ajuda dos binóculos, ela olhou para o mar. Então ela viu, um jato de água no ar. Depois outro e outro, como as rajadas de uma série de máquinas a vapor passando. "Veja! Elas estão lá fora. ”Ela podia ver suas formas escuras no oceano, além das ondas. 

"Experimente os binóculos." 

Ela mal podia reprimir sua ansiedade quando ela pegou o binóculo da mão dele. O oceano era o azul-verde mais profundo, as baleias pareciam uma cavalgada através das ondas. “Oh Evan, isso é tão incrível. Elas são lindas. E tão poderosas. Tão poderosas e perfeitas. Eles pareciam próximos o suficiente para tocar através das lentes. 

“Nós voltaremos no final de fevereiro, quando elas estiverem voltando para o norte, com seus filhotes. Elas nadam muito mais perto da costa, para proteger seus filhotes dos tubarões, e elas são mais lentas também, por causa dos bebês. ” 

“Sim, oh sim. Temos que fazer isso. Ela abraçou os binóculos contra o peito, observando a procissão a olho nu, dominada pela beleza da natureza diante dela. “Isso é muito melhor do que estar em um barco com um monte de estranhos. Nós temos nossa própria visão privada.” 

Então ela olhou para ele e sentiu a imensidão do que ele tinha feito por ela, a ternura em seu olhar, a alegria de ter seu corpo tão perto do dela, compartilhando este momento com ela. "Muito obrigada. Você não precisava fazer isso por mim, mas estou tão feliz por você ter feito...” 

“Eu precisava fazer algo por você , só para você. Lembra daquele especial que assistimos no PBS? Você disse que nunca chegaria aqui para assistir à migração, mas que era tão bom assisti-lo na TV. ” 

"Eu estava errada. É muito mais magnífico aqui fora.” Quando eles assistiram aquele show? Tinha que ter sido anos atrás. Talvez três ou quatro. Mais uma vez, ele estava ouvindo, armazenando seus gostos e preferências. "Você não poderia ter me dado nada melhor." De certa forma, era como dizer a ela que ele a amava. Apenas sem as palavras. E 

renovou toda a esperança de que ele pudesse finalmente dizê-las. 

"Aqui." Ela empurrou os óculos para ele. "Você tem que olhar também." 

Ficaram ali por uma hora, talvez mais, exclamando toda vez que havia um enorme bico, apontando novas visões um para o outro. "Oh olha", ela gritou. "Há uma escola de golfinhos também." Ela nunca se sentiu tão especial. Ou tão apreciada. 

"Está com fome?" 

"Não se eu tiver que perder um momento desso." Um momento sentada aqui ao lado dele, compartilhando este evento especial que ele planejou apenas para ela. 

Ele riu. "Você pode ter os dois." Pescando seu celular, ele fez uma ligação. 

Minutos depois, o motorista, carregando uma grande cesta, passou pelo seu pequeno recanto nas rochas. Ele desapareceu em direção à praia abaixo deles. 

"O que você arranjou agora?" Seu coração disparou apenas contemplando sua próxima revelação. 

"Outra surpresa." 

Ela adorava suas surpresas. 

Ele tinha tantos problemas. E quando ele organizou tudo isso? Sim, ela o viu no telefone durante o vôo, mas achou que era trabalho. Ela não perguntou, no entanto. Era de algum modo mais especial simplesmente aceitar que ele estivera pensando nela o dia todo. 

No caminho de volta, o motorista da limusine os saudou. 

"Está tudo pronto." Pegando a mão dela, Evan a ajudou a descer os degraus de pedra cortados na face do penhasco. 

Na praia, era mais frio e levemente ventoso. Ela estava feliz por ter usado jeans e jaqueta. Um cobertor estava espalhado na areia, seus cantos ancorados. Uma garrafa de champanhe gelando em um balde, e a cesta estava no meio, junto com dois cobertores extras. As ondas bateram na praia, o sol aqueceu a areia, pássaros voaram e as baleias brincaram com os golfinhos no oceano. Foi a perfeição. 

"Você é incrível." 

"Eu pensei que as baleias eram a coisa mais incrível." 

Ela agarrou o rosto dele em suas mãos e o beijou rapidamente. Então ela desabou ao lado da cesta. "O que temos aqui?" 

Ele sentou ao lado dela, espalhando um dos cobertores sobre as pernas dela. "Para mantê-

la aquecido." Ele abriu o champanhe, despejou um pouco em dois copos de cristal e entregou-lhe um. Então ele clamou com ela. "Para garantir que você não fique com sede." 

Finalmente, ele abriu a cesta. “Brie e bolachas. E rolinhos primavera. E esta banheira parece um molho de espinafre.” Ele mexeu as coisas na cesta. “E frango frito e assado. Junto com frutas.” 

Todas as suas coisas favoritas de piquenique. Ele pensou em tudo. 

"Olhe para isso." Ele floresceu um prato de morangos cobertos de chocolate. "Onde você quer começar?" 

Com ele alimentando-a com os morangos. Ela lambendo o chocolate dos dedos dele. Então ele poderia lambê-lo de seus lábios. 

Mas tanto quanto ela queria seu toque e seu beijo, isso era perfeito demais para se apressar em qualquer coisa física. Assim como não era hora de falar sobre sua mãe ou seus irmãos ou Whitney ou seu passado. 

Ela não queria nada ruim ou difícil de invadir neste lugar especial. Apenas coisas boas. Apenas o romance de estar aqui com ele. Apenas amor. 

“Primeiro um rolinho primavera. Então algum brie.” 

Ele a serviu na porcelana embalada na tampa da cesta, com guardanapos de pano para limpar os dedos. Ela mergulhou um morango coberto de chocolate em seu champanhe, saboreando a efervescência. Eles comeram toda a comida fora de ordem, conversando, rindo, pulando quando viram uma baleia jorrando sobre as ondas. Tudo estava delicioso. 

Apenas estar com Evan era delicioso. 

“Então, quero saber mais sobre as coisas malucas que você e os Mavericks fizeram quando eram adolescentes. Adorei ouvir as histórias de Susan e Bob neste fim de semana.” 

Evan mergulhou um pouco de pão francês no delicioso molho de espinafre e entregou-lhe um pedaço, os dedos roçando com um toque de sensualidade. “Eu não diria que somos loucos. Nós eramos . . barulhentos.” Ele limpou um pouco do mergulho do lado de sua boca e lambeu-o do dedo. Apenas como se ele estivesse lambendo ela. 

Ela riu para cobrir a onda de calor através de seu corpo. "Vamos. Diga." 

“Bem, houve a vez em que estávamos no Hot Chevy. O policial mal nos pegou.” 

"Oh não." Ela colocou a mão sobre a boca. "Não me diga que você foi preso." 

Não com Sebastian no banco de trás. O idiota soluçando, disse ao policial que tínhamos acabado de passar um ano arrumando o bebê e que nos empolgamos com o nosso triunfo. Se alguém dissesse uma palavra, o policial provavelmente teria nos arrastado para fora da maquina, mas Sebastian notou o olhar em seus olhos. E o policial simplesmente passou a mão pela pintura e disse: - Bom trabalho, rapazes. Eu tinha uma dessas belezas quando tinha dezesseis anos. Mas diminua a velocidade, ouviram? E ele nos deixou ir.” 

Paige sacudiu a cabeça, rindo. Era tão parecido com Sebastian descobrir exatamente a coisa certa a dizer para tirá-los do gancho. "Mais", ela disse, querendo tudo dele. Todas as coisas boas. Ele deu a ela uma fatia de frango derretido na boca. "A comida é deliciosa, mas eu quis dizer mais histórias." 

“Você já experimentou drink de hortelã?” Seus lábios se curvaram em um sorriso, ele acariciou sua bochecha, empurrando uma mecha de cabelo atrás da orelha. 

Ela quase ronronou em seu toque. "Não posso dizer que sim." 

"Bem, você nunca terá a chance se estiver perto de um Maverick". 

Ela empurrou o ombro dele. "O que todos vocês fizeram?" 

“Matt pegou uma garrafa e todos nós ficamos bêbados. Na manhã seguinte, tudo que eu conseguia sentir era pimenta. E mesmo agora, coloque um pouco de drink de hortelã na minha frente, na frente de qualquer um de nós, e todos ficaremos um pouco enjoados. 

"Eu aposto que Susan pensou que a indulgência era a melhor cura." 

"Claro." Ele se levantou, estendeu a mão. “Vamos lá, vamos dar uma volta. Podemos terminar os morangos quando voltarmos.” 

Ela deixou que ele a levantasse, segurando a mão dele enquanto eles caminhavam, o sol aquecendo metade dela, o corpo dele aquecendo o resto. 

“E não podemos nos esquecer de Daniel. Ele tinha tesão por uma garota que morava a alguns quarteirões. Então nós o impulsionamos para a sua escada de incêndio para chegar até a janela dela. 

"Como em West Side Story ?" 

"Sim". Ele riu. “Susan nos fez assistir esse musical também. Mas Daniel nunca entrou na janela dela. Alguém o viu lá fora e chamou os policiais, pensando que ele era um ladrão, espreitando. Tivemos que afastar o carro de patrulha e mantê-lo ocupado para que ele pudesse descer antes que o vissem. 

Ela abraçou o braço dele, desejando que o conhecesse então. Partes de sua vida foram tão terríveis. Mas ele também tinha muitas boas lembranças. Susan e Bob lhe deram isso. Graças a Deus eles o resgataram. 

Ela queria lembrá-lo de algo bom que eles compartilhavam também. “Você se lembra de como costumávamos nos infiltrar na biblioteca depois que ela foi fechada?” 

Ele riu. “A maioria dos estudantes universitários estaria escondendo um baseado. Mas nós tivemos que nos infiltrar na biblioteca.” 

"Sim, mas todos esses livros." Ela fez um som feliz de prazer lembrando. Mas tinha sido mais do que apenas os livros. Foi sobre estar com ele. "Nós tivemos que ler pela lanterna." 

"E o guarda de segurança quase nos pegou." 

"Certo. Tivemos que continuar correndo pelos diferentes corredores para evitá-lo.” 

Ela se apaixonara irrevogavelmente por ele em todas aquelas noites roubadas. 

Ele enfiou a mão no bolso, a outra ainda firmemente apertada ao redor dela, e ficou em silêncio. Contra seu lado, ela o sentiu tenso. Mas quando ela estava esperando que ele contasse uma história ruim sobre sua mãe ou seu pai, ele puxou algo, segurando-o na palma da mão. 

Um pequeno dinossauro de plástico. Um T-Rex 

"Susan me deu de volta esta manhã." 

Paige olhou para ele, esperando. 

“Minha mãe me levou ao The Field Museum em Chicago. Eu provavelmente tinha seis ou sete anos. E ela me deu esse pequeno dinossauro. 

Seu coração tremeu por ele. Mas ela se preparou para o pior. 

"Foi um dos melhores dias que eu me lembro." 



* * * 



Paige enrolou os dedos ao redor da pequena lembrança. "Estou tão feliz por você ter isso como um lembrete." Então ela colocou o dinossauro de volta no bolso. "Diga-me tudo sobre esse dia." 

“Eu tinha me esquecido disso até que Susan me desse isso.” Susan sabia o momento perfeito para devolver o plástico T-Rex. E Evan de repente precisava compartilhar sua memória com Paige. A tarde deles juntos no litoral fora tão perfeita. Ela adorou a viagem surpresa dele. De todas as pessoas do mundo, Paige era a que mais apreciaria essa lembrança. 

“Passamos horas no museu. Nós vimos tudo. Estava perto do horário de encerramento, e eu queria ver um último quarto antes de irmos embora. ”Ele se lembrou de sua excitação como uma descarga de adrenalina em suas veias. Só mais uma mãe, só mais uma. “Eu corri escada abaixo tão rápido que ela não conseguiu me acompanhar. Então, de repente, ela estava deslizando pelo corrimão passando por mim. Um guarda estava no fundo, e eu tinha certeza que ele ia gritar com ela. Ele realmente ficou petrificado por um momento, congelado no local. “Mas ele a cumprimentou. Então ele a deixou me firmar enquanto eu deslizava pelo corrimão também. ”O guarda piscou um olho, levou um dedo aos lábios e sussurrou: “ Não conte .” 

Encostando-se a ele enquanto andavam, Paige apertou o braço dele. "Eu amo essa história." 

"Eu também." Ele colocou a mão sobre a dela. “Eu lembro como ela parecia. Feliz. Mesmo alegre. Eu tinha esquecido tudo isso. Houve momentos de alegria com sua mãe. Mas depois que ela foi embora, ele empurrou todos eles para dentro, muito ocupado demonizando-a, culpando-a por deixá-lo. “Às vezes éramos tão felizes.” 

Ele sentiu essa felicidade agora. Parecia florescer em sua barriga. Nem tudo tinha sido ruim. Houve momentos de grande alegria. "Obrigado por me lembrar de todas as coisas boas." Havia tanta coisa que ele era tão grato a essa linda mulher. 

Ele amava seu prazer puro e simples em observar as baleias. Amou o jeito que ela fechou os olhos e gemeu enquanto saboreava cada pedaço de sua refeição. Tinha sido tão parecido com seus gemidos de prazer quanto ele fez amor com ela. 

Ela deitou a cabeça no ombro dele. "Há tantas lembranças maravilhosas apenas esperando por nós." 

Acima de tudo, ele adorava poder compartilhar esse momento, essa lembrança e fazê-la ver que era inestimável. "Diga-me um dos seus melhores momentos." 

“Nós tínhamos um grande riacho atrás de nossa casa quando éramos crianças. E meu pai pendurou uma corda grossa com um nó no final para nós balançarmos. 

Nós. Paige e Whitney. Quando crianças. 

“Nós costumávamos nos balançar sobre o riacho o máximo que podíamos. Então nos soltamos, voando para a água. Foi como se estivéssemos trabalhando juntas. Eu empurrei Whitney e ela me empurrou, e víamos até onde poderíamos chegar. 

"Quem ficou mais longe?" 

“Eu normalmente faço. Mas foi como se nós duas vencêssemos porque éramos um time. ” 

Nos dias felizes, quando não havia competição entre elas. "Parece divertido". 

"Foi", ela concordou. Então ela parou, inclinando a cabeça para trás para olhá-lo. “Mas também foi o último verão realmente bom para nós. Nós sempre esquecemos as coisas boas quando as coisas vão mal, não é?” 

"Sim". Assim como ele tinha esquecido - ou enterrado - a alegria de sua mãe. "Mas estou tão feliz que nos lembramos." 

Ele a virou em seus braços e levantou a mão para o rosto, colocando os dedos frios em sua pele quente. “Suas mãos estão congelando. É melhor eu tirar você daqui.” 

"Eu não estou com frio com seus braços em volta de mim." 

Ele não a beijou desde que saíram do hotel hoje de manhã. E tanto quanto ele queria fazer amor com ela novamente, ele não a tocou. Neste dia, esta viagem, a observação de baleias, o piquenique na praia, até mesmo as memórias, eram tudo sobre sua felicidade. E sua necessidade de dar-lhe algo tão requintado quanto tudo o que ela lhe dera. 

Ela não podia saber, não poderia imaginar o que ela tinha feito por ele. Ainda hoje, extraindo a alegria de seu passado. Substituindo o escuro com a luz. 

"Obrigado", ele sussurrou. 

Se ele se moveu ou ela fez, suas bocas se tocaram. Seu beijo foi perfeito por sua pureza. Suas respirações se misturaram e suas mãos se aqueceram contra seu peito. Ele lambeu a costura de seus lábios, e ela se abriu para ele, com sabor de chocolate, champanhe e mulher bonita. Ela deu a ele a doçura de sua alma naquele beijo. E ele deu a ela as profundezas dele. 

O mar subiu além deles, colidindo com a costa, e o vento os envolveu, soprando a seda de seu cabelo em suas bochechas. Seu sangue estava alto, gritando para que ele a puxasse para a areia com ele, para mostrar a ela toda a fúria de seu desejo. No entanto, seu coração não queria nada mais do que o gosto dela em seus lábios, seus braços ao redor dele. 

E naquele beijo, ele deu a ela tudo o que ele era, tudo que ele não podia dizer, tudo o que ele queria que ela tivesse com ele. 

Capítulo Vinte e Seis 


Estava escuro quando Evan levou Paige até a porta da frente do seu condomínio. As palavras de Susan ecoaram em sua mente quando ela virou a chave na fechadura e colocou a bolsa dentro da porta. Você tinha os olhos fixos na irmã errada desde o começo. 

Ele olhou para Paige ao lado dele. Paige, Doce Paige, quente, sexy e selvagem. 

Paige amorosa. 

Ela inclinou o queixo para sorrir para ele. “Obrigada por um fim de semana adorável. E para aquela maravilhosa viagem pela costa.” 

Essa maravilhosa viagem? Tinha sido muito mais. De pé na praia com ela nos braços, os lábios abertos sob os dele, ele nunca sentira tanta paixão. E ainda terminando com apenas aquele beijo havia sido sua própria perfeição naquele lindo momento. 

Ele passou quase todo segundo dos últimos dois dias com ela, mas ele não estava nem perto de estar pronto para deixá-la ir. 

"De nada." Soava tão inadequado para todas as emoções que se agitavam dentro dele. 

Quando ela sorriu novamente, suas mãos flexionaram com a necessidade de puxá-la em seus braços e beijá-la sem sentido. 

Para amá- la sem sentido. 

Susan estava certa, ele havia escolhido a irmã errada. Ele se lembrou de todas aquelas noites no dormitório de Paige ou se esgueirando para a biblioteca da universidade, conversando até ficar rouco, mergulhando em sua mente, saboreando o jeito que ela fez o mesmo com ele, a maneira brilhante que ela ajudou a moldar seus planos. 

Então ele viu Whitney. E ele agarrou-a porque ela facilitou para ele. Com Whitney, ele não precisava olhar para dentro de si e decidir se era ou não digno de uma mulher verdadeiramente boa. Ele sempre se sentiu bom o suficiente para Whitney, porque no fundo de seu coração, não importava o que ele dissesse a si mesmo e a todos os outros, ele sabia que ela o queria pelo dinheiro que ganharia, pelas coisas que ele eventualmente seria capaz de fazer. 

Considerando que Paige nunca quis essas coisas. Tudo o que Paige sempre quis foi amar um homem com um coração verdadeiro. Um bom homem. Um homem digno. 

E ele nunca se sentiu digno de Paige. 

Ele ainda não se sentia. Especialmente quando ele não podia apagar seu casamento com Whitney. Quando Paige nunca seria capaz de esquecer que ele dormiu na cama de Whitney, tentou ter filhos com sua irmã. Que Whitney era a irmã que ele escolhera naquela época, mesmo que ele a escolhesse pelas razões erradas. Ele temia que seu passado e a terrível escolha que ele fez ficassem para sempre entre eles como um ser humano vivo e que respira. 

E ainda... 

Ele não podia se afastar de Paige. Não foi possível desligar essa necessidade, essa atração, essa conexão . Talvez tenha sido a revelação do que ele estava fugindo de todos aqueles 

anos atrás. Sua natureza linda e carinhosa. Seu amor puro. Seus próprios sentimentos de indignidade. 

Mas mesmo quando ele baixou a boca para a dela para um beijo de despedida, seu instinto gritou que não poderia ser um adeus. Ele precisava dela, queria ela. Ontem à noite e esta manhã nunca seria suficiente. Ele queria mais dias lindos na praia com ela. Conversas mais longas em sua biblioteca. Mais noites em sua cama. Mais dela . 

Em um instante, o beijo de despedida deixou de ser doce ou agradável . . ou de adeus. Ele segurou o rosto dela em suas mãos e saqueou seus lindos lábios. Ela abriu com fome, tomando-o com o mesmo desespero que ele sentia, um gemido ronronando em sua garganta. 

Não é o suficiente, nunca seria o suficiente. 

Ele a devorou. Consumiu o ar direto de seus pulmões. E eles ainda não estavam perto o suficiente. 

Curvando-se, ele a puxou contra seu corpo, suas pernas subindo para sua cintura. Ele segurou-a, segurou-a com força, seu centro quente contra toda a sua dureza. Ela empurrou a porta todo o caminho aberto, e com as mãos sob a bunda e os braços, ancorando-a a ele, ele a carregou para dentro. 

Ele mal havia chutado a porta atrás deles quando ela rasgou suas roupas, seus lábios ainda travados juntos. Primeiro a jaqueta dele, depois os botões da camisa dele. Ele deixou seus pés deslizarem para o chão da entrada. Ele ouviu a mala cair de lado quando seu pé bateu para fora do caminho. 

Ele jogou o casaco dela em algum lugar, ouviu o zíper bater na parede. Então ele chicoteou o suéter dela sobre a cabeça dela. "Você é tão linda." Ele segurou cada seio lindo, banqueteando-se com eles. 

"Sapatos", disse ela. "Tudo. Por favor. Eu quero tudo isso. Agora. " 

Depois, havia apenas mãos, bocas, suspiros ofegantes e o farfalhar de roupas quando elas rasgavam e atiravam. Algo caiu de uma mesa e rolou pelo carpete enquanto ele a arrastava para o chão em sua sala de estar. Seu cheiro era uma mistura de ar marinho e chocolate. Ele enterrou o rosto entre os seios e se gloriava em seu gemido quando ele tomou um pico apertado em sua boca. 

“Evan. Oh Deus. ”Ela arqueou contra ele, montando ele. 

Nunca o suficiente. Ele arrancou sua calcinha, o último pedaço de tecido entre eles, precisando de suas mãos nela. Ela estava tão molhada, tão quente, e ele não conseguia pensar, não conseguia respirar com o desejo tão apertado em seu intestino. Ele se arrastou pelo corpo dela até que finalmente pôde saboreá-la. Seus gritos encheram a sala, encheram sua cabeça, e ela emaranhou os dedos em seu cabelo, puxando-o para mais perto, precisando, querendo com a mesma urgência que ele. 

Sua explosão balançou os dois, e ela ainda estava alta quando ele mergulhou dentro dela, seu corpo ainda se contraindo quando ele bateu em casa. Mas ele precisava de muito mais, e ela insistiu com as mãos, os lábios, a língua. Implorando sem palavras. 

Tomou-a com força, conduzindo seus corpos através do tapete, e ainda assim ela se agarrou a ele, gritando seu nome, implorando por mais, mais alto, mais duro, mais profundo. Ele perdeu a cabeça, ele era simplesmente sensação e desejo, sua necessidade tão poderosa que rugia em seus ouvidos. Eles eram um corpo, uma mente, um batimento cardíaco, um 

ser, e juntos voaram para o pico mais alto e se lançaram para longe, caindo em prazer e felicidade sem fim. 

Ele segurou-a com força. Ela era tanta perfeição em seus braços. Mas então o pensamento voltou. Realização. 

"Eu te machuquei?" Ele se lembrou do tapete contra sua pele macia. 

Ela acariciou sua bochecha. "Você nunca poderia me machucar." 

Mas ele podia. Tão mal. "Eu não quis fazer isso." Suas palavras estavam roucas, cruas de prazer. E a culpa germinando dentro dele. Ele nunca quis machucá-la, não fisicamente, não emocionalmente. "Eu não pretendia arrastá-la para dentro e devorá-la em sua entrada." 

“Eu adorei ser devorada. E nós dois nos arrastamos para dentro.” Ela beijou a ponta do nariz dele. “Mas acho que nós também precisamos de tempo e espaço para processar.” 

Seu peito se apertou. Terror, é isso mesmo. Terror que ela pensaria e processaria . . e acabaria escolhendo uma vida sem ele. Ela prometeu-lhe o contrário no hotel, disse que ela sempre estaria lá. Mas sua mãe havia prometido estar sempre lá para ele - e ela desaparecera como um fantasma. 

Quando Paige olhou em seus olhos, ele jurou que ela podia ler seus pensamentos - até mesmo 

mutilados 

e 

retorcidos 

como 

estavam. “Não 

pense 

demais, 

ok? Você. Eu. Juntos. Somos lindos. Lembre-se disso." 

"Eu não posso esquecer isso." 

Ela tocou seus lábios nos dele, então começou a se afastar, mas ele envolveu sua mão ao redor de sua nuca, tomando seus lábios em um gole longo e decadente. Ela se abriu para ele de novo, tão linda, tão confiante apesar de tudo. E ele queria que eles ficassem aqui, assim, para sempre. 

Mas no final, apesar de parecer a coisa mais difícil que ele já fez, ele a soltou. Rolando a seus pés, ele vestiu suas roupas. Ela também estava vestida quando ele abriu a porta, e ela ficou na ponta dos pés, beijando-o mais uma vez. Seu coração doía com a gentileza disso, mas ele não implorou para que ela o deixasse ficar. 

Porque ele teve que deixá-la ir. Eles precisavam de tempo, assim como ela disse. Ele a machucou todos aqueles anos atrás, e ele poderia facilmente machucá-la novamente. 

Porque Paige o amava. 

Ele não tinha sido digno de seu amor há nove anos atrás. 

Havia alguma chance de que ele pudesse ser digno dela agora? 



* * * 



Paige fechou a porta e se encostou nela. Nada era certo com Evan, mas ela ainda se sentia sonhadora e sexy e tonta - todas as coisas que as pessoas apaixonadas sentiam. Ela poderia ter conseguido que ele ficasse a noite. Ela certamente poderia tê-lo atraído para fazer amor com ela novamente. 

Mas onde o ato de amor que eles acabaram de compartilhar era instintivo - totalmente impossível de resistir em ambas as partes - se ela tivesse angulado a noite toda, isso teria sido manipulação. E embora seu coração estivesse em risco, ela se recusou a ser como sua irmã, manipulando Evan para sua vantagem, persuadindo-o a conseguir o que queria. 

Ele precisava de tempo para construir sua confiança - qualquer um em sua situação faria. Poderia levar meses, talvez até depois do final do divórcio. E depois que ele descobrisse seus sentimentos por sua mãe. 

Ele não disse que a amava. E ela não esperava. 

Mas ela esperava por isso. Para Evan olhar para ela e ver tudo o que ele sempre quis. Para dizer a ela que ela era a mulher que esteve em seu coração o tempo todo. 

Ela estava perdida em seus pensamentos turbulentos quando a campainha tocou. Ela pulou para longe da porta, alegria infundindo cada célula de seu corpo com o pensamento de que Evan já tinha feito o seu pensamento. Que ele estava de volta para dizer que queria estar com ela. Que ele poderia estar aqui para dizer que a amava. 

Ela empurrou a porta aberta, sem fôlego, animada, esperançosa. 

E encontrou Whitney parada lá, em vez disso. 








Capítulo Vinte e Sete 


O sangue de Paige rugia em seus ouvidos como os motores do jato de Evan. 

"Você não vai me convidar para entrar?" A voz de Whitney era nauseantemente doce. 

Paige não pôde responder. Não conseguiu que os lábios ou a voz dela funcionassem. Não quando toda a sua alegria no fim de semana, no encontro perfeito na praia hoje, em todos os belos momentos que ela e Evan tinham compartilhado juntos, estava tendo uma morte desagradável e brutal sob o olhar de sua irmã. Mas embora a língua dela não pudesse se mexer, suas pernas fizeram o que sempre tinham antes - recuaram para deixar Whitney entrar. 

Sua irmã usava um elegante vestido preto com detalhes dourados. Seu cabelo ruivo captou a luz, suas sobrancelhas estavam perfeitamente arqueadas, e seu batom combinava exatamente com as unhas vermelhas. Em seus saltos stiletto, ela se elevou sobre Paige em seus pés descalços. 

Whitney era glamourosa, Paige não era. Assim como de costume. 

E ainda uma voz insistente dentro de sua cabeça gritou que era seu corpo, sua pele e seu coração que ainda cantava dos beijos de Evan, suas carícias. De sua posse total. 

"Você tem ignorado minhas ligações desde que voltei do sul da França." 

"Eu tenho estado ocupada." Ela ignorou as chamadas de Whitney desde aquele primeiro beijo glorioso e maravilhoso com Evan, em Chicago, antes do casamento. 

O beijo do marido de sua irmã, que era um ex em todos os sentidos, menos o legal. 

"Onde você esteve?" Whitney demorou, olhando incisivamente para a pequena mala no chão. A que Evan havia chutado de lado antes de arrancar as roupas de Paige. 

Sua bolsa estava ao lado do estojo e sua jaqueta ainda estava no chão onde Evan a havia jogado. Uma tigela na mesa lateral da sala havia caído, rolando pelo tapete. Seus lábios estavam inchados de seus beijos. Paige só podia esperar que Whitney estivesse ocupada demais se perguntando, por que ela não tinha atendido suas ligações. 

Ela mal evitou colocar a mão no cabelo, para endireitar as mechas que Evan havia passado com os dedos. "Acabei de voltar de uma viagem para ver Susan e Bob." 

- Você não estava lá apenas para o casamento? Whitney arregalou os olhos por baixo da maquiagem perfeita. 

A mente de Paige se esforçou furiosamente por uma explicação. Da mesma forma que ela sempre reagiu a Whitney, defendendo, racionalizando. Mas aquela voz dentro dela estava mais alta agora. 

Você não precisa mais fazer isso. Você nunca precisou. 

Paige ficou mais alta, os ombros retos. "Por que eu fui lá não é da sua conta." 

Em vez de liberar sua ira, Whitney sorriu como se tivesse acabado de vomitar em um peixe que não lutou muito. "Mas é da minha conta por que você estava com meu marido, não é?" 

Ela bateu os cílios grossos e falsos. 

Whitney fez uma pausa. Esperou que Paige entendesse seu verdadeiro significado. 

Como uma picada de gelo no coração, a percepção bateu em Paige que sua irmã deve ter visto seu beijo, através de sua porta. E então, um bom tempo depois, ela assistiu Evan sair, suas roupas apressadamente vestidas, seu cabelo uma bagunça depois de fazer amor. 

Assim como Paige estava. Whitney tinha visto tudo, desde a mala inclinada para o lado, até a jaqueta, até a tigela no meio do chão da sala de estar. 

Não, Deus, não. Era a última coisa que Paige e Evan precisavam, para Whitney se enfiar bem no meio do que já era um relacionamento tão complicado e hesitante. 

"Você está transando com ele." A voz de Whitney se tornou maliciosa, seu rosto cheio de raiva. "Você está, não é, sua vagabunda suja?" 

A resposta feroz de Paige foi instintiva. “Não me chame assim.” Suas pernas poderiam ter se afastado para deixar sua irmã... mas seu coração se recusou a fazer o mesmo. 

Whitney não estava escutando. Ela nunca escutou ninguém. 

“Como você pôde me trair assim? Sua própria irmã. Umidade brilhou nos olhos de Whitney. 

Em qualquer outra pessoa, Paige poderia ter pensado que as lágrimas eram reais, mas ela conhecia sua irmã muito bem. As lágrimas foram projetadas para fazer Paige se sentir culpada, para levar para casa a culpa quando Whitney injetasse uma patética oscilação em sua voz. "Eu precisava tanto de você desde que ele me deixou." Ela apontou o dedo no rosto de Paige, toda a pretensão de lágrimas desaparecendo. "Mas você. Não esteve. Lá. ” Ela pontuou cada palavra com fúria. "Em vez disso, você estava transando com meu marido." 

Veneno manchando cada sílaba. “O que mamãe pensaria disso depois que você prometeu a ela que você cuidaria de papai e eu?” Então ela bateu em Paige com seu pior. “Mas você deixou o papai morrer. E agora você roubou Evan de mim.” 

Paige sabia exatamente o que Whitney estava fazendo. Sua irmã era uma mestre em fazer uma pessoa se contorcer, empurrando apenas o botão direito para fazer seu oponente chorar ou gritar ou ceder. Paige sabia . 

No entanto, as acusações ainda a cortavam em faixas. Seu coração parecia cru e sangrando, aberto como se Whitney tivesse a habilidade de Jack, o Estripador. 

Paige tinha falhado á mãe. Ela falhou com seu pai. Ela até falhou com Evan, porque ela nunca disse a ele como Whitney era, sob todo o brilho, elegância e mentiras. 

Mas seus pais estavam mortos. Evan não estava. Ele merecia outra chance de felicidade. 

E .. caramba! —Paige merecia ser feliz também. 

Nove anos tinham sido longos demais para esperar por Evan. Mas trinta anos haviam sido uma eternidade absoluta de ser a escrava emocional de Whitney. A história que contara a Evan sobre o balanço de cordas tinha sido um pequeno vislumbre de decência em anos de servidão. E Paige não ficaria mais um segundo, no papel de protetora que sua mãe lhe dera. Assim como Evan teve que lidar com as más escolhas que sua mãe tinha feito, Paige também teve com sua própria mãe. 

Culpa e dever tinham sido seus companheiros constantes durante todos esses anos. Este momento trouxe raiva justa. Esperando que o futuro trouxesse perdão. 

Mas foi a raiva que lhe deu forças para se manter e dizer: "O que mamãe pensaria do que você fez, Whitney?" 

Whitney fungou arrogantemente. "Você quer dizer ser a melhor esposa que eu poderia para Evan e ainda manter a minha sanidade?" 

“Não.” A voz de Paige era afiada o suficiente para cortar a presunção de Whitney, as sobrancelhas 

subindo 

em 

surpresa. “O 

que 

você 

fez 

com 

Evan 

foi 

horrível. Impensável. Imperdoável. Você mentiu, não apenas uma vez, mas três vezes.” Ela levantou um dedo quando Whitney abriu a boca. "Oh espere, quatro vezes, quando contamos a ligadura de trompas que você nunca contou a ele." 

“É meu corpo. Eu posso fazer o que quiser com ele”. 

"Exceto mentir sobre isso para o seu marido." Ela avançou um passo e Whitney realmente recuou. Paige nunca havia desafiado sua irmã antes. Nunca foi cabeça a cabeça assim. Foi tão difícil. Mas tão incrivelmente satisfatório. Para finalmente falar com uma voz que ela segurou por muito tempo. "Mamãe teria ficado muito chateada com o que você fez." 

"Ela teria me apoiado, porque me amava." 

"Você está certa. Ela teria fingido que cometeu um erro e diria a si mesma que o que você fez não foi deliberado. Mas eu sei que foi.” Paige endireitou tudo no fundo e disse as coisas que deveria ter dito há anos atrás. “Eu não apoio você. Eu não apoio o que você fez. E eu não estou te dando nenhuma simpatia. A menos que você possa admitir o quão errada você estava e pedir perdão a Evan, eu não vou atender suas ligações, e não quero ver você.” 

Whitney olhou como se Paige estivesse pronta para o asilo, toda embrulhada em uma camisa de força. "Você não quer dizer isso." Choque encheu suas palavras. 

"Eu quero." Paige cruzou os braços. "Cada palavra." 

A tempestade construiu as feições de Whitney, as maçãs do rosto avermelhadas, os olhos estreitando-se e os lábios apertados em uma linha fina e feia. 

"Sua puta." Uma pequena partícula de saliva voou para fora de sua boca. Ela empurrou Paige, apoiando-a na sala de estar. “Ele pode gostar de transar com você. Ele pode se divertir sendo adorado pela pobre pequena Paige, que sempre o quis, mas não podia tê-lo. 

Mas você acha mesmo que ele poderia amar você? Porque ele nunca vai deixar de me amar.” Whitney apunhalou um dedo em seu esterno com um baque audível. “Você é uma tola, se você se deixar esquecer que no momento em que ele me viu naquele primeiro dia, ele esqueceu tudo sobre você. Foi tão fácil tirá-lo de você. Mas você ainda andava por aí todos esses anos, implorando por restos, sempre sob seus pés, sempre esperando que ele notasse você. Seria realmente engraçado se não fosse tão patético. Meus amigos e eu costumávamos rir disso o tempo todo.” Sua voz gotejou com sarcasmo. “Pobre Paige, o cachorrinho patético babando atrás do meu marido. Você realmente achou que poderia roubá-lo de mim? Eu posso tê-lo de volta com um simples estalo dos meus dedos. Eu apenas não tentei. Mas agora você me deu uma razão para fazer isso.” 

O olhar de Whitney era raivoso, suas feições manchadas de vermelho-azulado pela raiva. 

Mas a raiva de Paige era tão potente. "Você sabia como eu me sentia sobre Evan naquela época?" 

Whitney revirou os olhos. "Eu sei tudo sobre você. Como você pensa. O que você vai fazer. Você é tão lamentavelmente transparente.” 

Whitney usou Paige para sustentar seu próprio ego, para se sentir superior. Ela tomou Evan simplesmente porque podia. Porque Paige o queria, e Whitney não suportava deixar sua irmã ganhar. "Você nunca realmente o amou, não é?" 

Whitney acenou para longe, como se toda a questão do amor fosse absurda. “Você não mereceu ele. Você estava muito fraca. Ele precisava de mim para empurrá-lo. Para ajudá-lo a se tornar o bilionário que ele deveria ser. Deus sabe que se ele tivesse acabado com você, ele provavelmente estaria jogando uma bola de beisebol para um garoto de nariz sujo, em 

um pequeno quintal, em algum lugar. Ela parecia enojada com a imagem." Ele foi feito para coisas maiores do que ser pai". 

Paige sempre soube dos traços feios de Whitney, que ela podia atropelar pessoas como se fossem formigas em seu caminho. Mas isso foi diabólico. 

Puramente malicioso. 

Como psicóloga, Paige deveria ter visto isso. Isso foi parte da razão pela qual ela escolheu sua carreira, para descobrir tudo. Mas ela nunca descobriu, não verdadeiramente. Ela não tinha sido capaz de ver a verdade bem na frente dela. Não queria ver, porque a verdade estava perto demais. Era muito difícil admitir que o monstro era real, que sua irmã era uma sociopata que nunca amou ninguém, além de si mesma. 

Até Whitney brilhar em um holofote e forçá-la a ver. 

"Você o perdeu", disse Paige à mulher que não era mais sua família. O sangue as uniu . . até que o veneno destruiu esse vínculo. "Não por minha causa, mas porque ele finalmente vê o que você realmente é." Ela olhou para Whitney em seu vestido de grife e saltos altos. Realmente olhou pela primeira vez. "Ele nunca mais estará de volta." 

Whitney riu, um som oco e irritante. Como a bruxa malvada. Então ela estalou os dedos. “Será fácil assim, recuperá-lo.” Ela deu de ombros, uma mudança rude e descuidada de seus ombros. "Ou talvez eu apenas tome cada centavo que ele tem depois que eu provar que ele estava transando com a minha própria irmã nas minhas costas." 

“Então todos os seus amigos vão te chamar de babaca idiota, não vão, Whitney? Você não gostaria que eles soubessem que sua patética irmã cachorrinho, o roubou de você, não é? 

Whitney rosnou, jogou o cabelo por cima do ombro, abriu a porta da frente e bateu no caminho, sacudindo todo o edifício. 

Paige olhou para a porta, sentindo como se um terremoto tivesse acabado de circular por ela. Ou um tornado a agarrou e a girou com força e rapidez. 

E, no entanto, ela estava mais leve também. 

Por toda a sua vida ela se curvou para a irmã. Mas ela nunca mais se curvaria. 

A carreira de Paige estava ajudando as pessoas a alcançar a liberdade, após anos de opressão emocional. Finalmente, ela fez isso por si mesma. 

Ela queria ligar para Evan para contar-lhe suas novidades, sua epifania, sua descoberta. E 

ela precisava que ele soubesse que Whitney iria mexer com o divórcio de qualquer maneira que pudesse. 

Determinação - e essa crescente leveza dentro dela - fez sua mão surpreendentemente firme enquanto tirava o telefone da bolsa e ligava para o celular dele. 

"Paige." Ela amava o som de seu nome em seus lábios, suave e baixo e cheio de necessidade. “Eu estava apenas pensando em você. Parece que não posso parar.” 

Ela queria dizer a ele o mesmo, falar como os amantes faziam. Mas ela precisava que ele soubesse: "Whitney esteve aqui". 

Ele amaldiçoou, quatro letras que grosseiramente, e com precisão, resumiram a situação. 

"Ela nos viu, quando nos beijamos á porta e desaparecemos para dentro." Seu coração disparou quando ela se lembrou da beleza, a paixão de sua conexão. “Ela ainda estava assistindo quando você saiu, depois... Calor infundiu Paige da cabeça aos pés com o prazer, a alegria, e o amor ainda formigando profundamente dentro dela. "Depois que fizemos amor." 

Mais uma vez, ele jurou, fúria - e frustração - subjacentes à palavra curta. 

“Ela vai usar isso contra você no divórcio. Me usar contra você. Ela quer destruir você.” 

"Ela não vai." Seu tom era duro. Todo o calor com que ele dissera o nome dela tinha ido embora agora. "Eu não vou deixa-la, droga." 

Paige de repente estava segurando um telefone mudo. E imaginando se, como um vampiro emocional, Whitney acabara de sugar tudo que era bom. 

Não. Esse foi o passado falando. Não importava o que Whitney dissesse com aquele estalo de seus dedos, Evan não voltaria para ela. Como ele poderia fazer isso? 

Empurrando suas inseguranças para longe - as inseguranças que sua irmã construiu simplesmente para que ela pudesse brincar com Paige - ela rolou a mala de volta para o quarto e começou a desfazer as malas. Um ato simples e rotineiro que ajudaria a voltar à realidade. 

Mas a impressão de Evan estava em cada peça de roupa. O olhar faminto em seus olhos quando ele tirou o suéter dela. A reverência como ele traçou a linha de renda ao longo da borda superior de sua calcinha. A emoção profunda em sua voz, quando ele disse, eu sou seu. 

A campainha tocou pela segunda vez naquela noite. Ela fechou os olhos e respirou fundo. Whitney estava de volta para mais. Talvez ela tenha pensado em alguma nova ameaça. Claramente, ela não aceitou que Paige disse sobre ela e seus amigos. 

Quando ela chegou à porta da frente, ela abriu-a, pronta para a batalha. 

Mas desta vez, Evan encheu sua porta. 

E o coração dela. 

"Eu já estava no meu caminho de volta para você quando você ligou." Seu olhar era feroz, apaixonado e protetor. “Eu não deveria ter saído. Mas eu juro para você, não vou cometer esse erro novamente. E eu não vou deixar ela te machucar.” ele jurou. 

Então ele a envolveu em seus braços e a beijou. O mais puro voto de todos. 





Capítulo Vinte e Oito 


Paige roubou a respiração do peito dele. Do mesmo jeito que ela roubou seu coração. Tanto agora como todos aqueles anos atrás, conversando, rindo e conectando em um nível mais profundo do que ele já teve com qualquer outra pessoa. 

Evan se obrigou a soltá-la, embora ele nunca quisesse deixá-la ir. "O pensamento de Whitney ameaçando você me deixa louco." 

Ele já estava voltando, tentando todo o caminho para se convencer de que o desejo era o que impulsionava sua vontade de estar com ela novamente. Mas quando Paige ligou e contou sobre o ataque surpresa de Whitney? Ele finalmente percebeu, finalmente aceitou , o quanto ele sentia por Paige. Quanto ele se importava. Quanto ele a queria em seus braços, em sua cama, em sua vida. 

E não apenas por um fim de semana roubado. 

"Era você que ela estava ameaçando, Evan." 

"Ela vai usar você para chegar até mim." 

"Ela pode tentar", disse Paige, levantando o queixo. "Mas não vai funcionar." 

Ele acariciou sua bochecha. Ela era tão corajosa. Tão forte. Tão honesta. Se ele tivesse percebido há nove anos quanto bravos , fortes e honestos eram esses traços pelos quais valeria a pena lutar. Mesmo se tivesse que lutar contra seus próprios 

demônios. Especialmente então. 

"Diga-me o que ela disse." 

Ela ficou em silêncio por um momento que foi pesado o suficiente para ele, para o que havia acontecido entre eles. “Ela queria minha simpatia. Ela queria saber onde eu estava neste fim de semana.” Parando, era óbvio que ela estava pesando se deveria continuar. Seu queixo levantou com sua decisão de contar a ele. "Ela queria saber como eu poderia pensar que você teria sentimentos por mim quando você poderia tê-la em vez disso." 

"Eu vou esmagá-la antes que eu a deixe te machucar." Ele daria todo o seu dinheiro, todas as suas posses mundanas se isso fosse necessário, para proteger Paige. "Eu sinto muito por não estar aqui para protegê-la dela." 

“Não se desculpe. Foi bom para mim.” Quando sua sobrancelha ergueu-se incrédula, ela esclareceu. “As coisas que ela disse eram horríveis. Mas sabendo que eu poderia resistir a ela e me defender? Isso foi bom. Ótimo, na verdade. Embora...” ela adicionou com uma pequena risada, “eu não tenho certeza se poderei assistir a Bela Adormecida novamente a qualquer momento em breve. Eu juro que ela realmente parecia a bruxa malvada quando ela estava gritando comigo.” 

Foi um bom sinal que Paige pudesse rir. “Eu sempre soube que você era mais forte que ela. Ela também sabe, e é por isso que ela trabalhou tão duro para te cortar.” Ele passou as mãos pelos cabelos dela, precisando tocá-la, para saber que ela estava segura e ilesa. 

“Ela não esperava que eu me voltasse contra ela. Nunca pensei em dizer-lhe para não me ligar novamente, a menos que ela quisesse pedir desculpas a você e pedir perdão. 

Para Paige, isso era enorme. Família era tudo para ela. Foi por isso que ela não abandonou Whitney quando qualquer outra pessoa teria. 

Mas então, como se algum tipo de represa de repente quebrasse dentro dela, ela soluçava, as lágrimas caindo tão rapidamente que ela não podia detê-las. Ele não podia detê-las. 

"Deus, querida, por favor." Ele não tinha as palavras certas. Ele só podia juntá-la contra ele. 

"Essa história que eu te contei sobre balançando no riacho." Sua voz quebrou. “Eu queria que fosse sempre assim. Eu queria amá-la. Para ela me amar. Eu queria que fôssemos verdadeiras irmãs. Eu queria tanto que estava morrendo de vontade de que ela viesse me visitar naquele final de semana na faculdade quando você a conheceu. Achei que poderíamos ser diferentes juntas, uma vez que não morávamos na mesma casa.” 

Ele fechou os olhos, sentindo a dor dela, a própria, sabendo o que ambos haviam perdido naquele fim de semana. 

“E eu queria fazer certo com minha mãe, para manter minha promessa. Mas eu nunca consegui. Era impossível. Whitney nunca me deixaria.” 

Ele a segurou, acariciando suas costas. "Não foi sua culpa." Mas ela precisava deixar sair. Ele achava que suas próprias feridas eram profundas, mas as cicatrizes que Whitney deixara em Paige podiam até ser piores. 

Ela respirou, parou, rapidamente, depois fungou. “Eu sei que não sou culpada. Acho que sei desde o dia em que descobri o que ela fez com você. 

E ele foi pego em um círculo vicioso de acreditar como estava errado estar com Paige porque ela era sua cunhada. Mas a única coisa errada era Whitney. Errado era nunca encontrar prazer - e paz - nos braços de Paige. 

Ele estava tão cansado de se sentir um merda, de se sentir culpado, de se sentir tolo. Acima de tudo, ele estava cansado de imaginar que seu futuro só poderia piorar, como se ele ainda fosse aquela criancinha se escondendo em cantos escuros tentando evitar a surra que viria de qualquer maneira. 

Com Whitney, ele não tinha dúvida de que ela iria lutar com ele em tantas maneiras sujas, desagradáveis e dissimuladas quanto ela pudesse pensar. Mas embora ele reagisse com toda a sua vontade, ele também levaria a luz, a alegria e a doçura do presente com Paige. Cada último momento que ele poderia ter com ela - e ele jurou que apreciaria cada um. 

Ele enxugou as lágrimas de suas bochechas e tomou os lábios de Paige novamente, lentamente, demoradamente, saboreando cada centímetro de sua boca. “Você é tão leal, tão linda, tão real. Você não pode imaginar o número de pessoas que conheço que são falsas. Quem só quer algo de mim. Mas você nunca pediu nada além da minha amizade. E 

você me deu a sua sem questionar.” 

Ela balançou a cabeça. "Eu sempre quis mais, Evan." Mais uma vez, sua bravura o surpreendeu quando ela encontrou seu olhar. "Eu ainda quero." 

Ele beijou o canto do olho, a ponta do nariz, depois os lábios. Ele queria dar a ela as promessas que ela precisava ouvir, mas ele não podia mentir para ela. A única coisa que ele sabia com certeza era que ele não podia ir embora. 

"Você é a pessoa mais importante do mundo para mim, Paige." 

O sorriso dela o aqueceu, um sorriso que iria embora, se ele não lhe desse a palavra amor , como ela tinha dado a ele. 

"Eu sei que sou." Suas mãos se moveram para cobrir as dele. "Mas eu adoro ouvir você dizer isso em voz alta." 

“Eu não sei o que faria sem você. Eu não suporto nem pensar nisso.” 

"Então não faça isso." 

Ela fez soar tão simples. 

Era isso? 

Poderia ser? 

Simples ou não, ele a puxou até que ela pudesse envolver as pernas ao redor de sua cintura, prendendo seus tornozelos nus atrás dele. 

"Eu adoro quando você faz isso", disse ela. "Quando você age como se não tivesse o suficiente de mim." 

"Eu não posso." Nada nunca tinha sido mais verdadeiro. E havia muito mais verdade que ela precisava saber. “Eu amo que nós éramos amigos antes de sermos amantes. Que te conheço muito bem. Que você é parte da minha família.” 

Ela o beijou quando ele a levou para o quarto, então ele deixou os pés dela para baixo até que ela estava de pé diante dele. 

"Eu te quero tanto, preciso tanto de você." Ele não podia acreditar no que estava prestes a admitir. Mas ele poderia ser honesto com Paige. Sempre. Não importa o que. "Eu não sei por onde começar a mostrar o quanto eu preciso de você." 

O que quer que ele esperasse que ela fizesse ou dissesse em resposta, não era o jeito que ela se arrastava de volta para o colchão e sorria para ele. "Onde você quer começar?" 

Sexo nunca foi divertido. Tinha sido um campo minado como todos os outros campos minados em sua vida. Mas mesmo depois de um confronto angustiante, depois de lágrimas, Paige estava cheia de vida e brincalhona. Porra, se ele não precisava 

disso. Seriamente. Ambos precisavam, precisavam banir a escuridão de uma vez por todas. Juntos. 

Ele subiu sobre ela, montando seu corpo em mãos e joelhos. "Aqui." Ele deslizou a mão sob o suéter e segurou o seio através da renda do sutiã. 

"Ou", disse ela em uma voz travessa que acelerou o motor mais quente e mais rápido, "você poderia começar aqui." Ela tirou a mão de seu suéter . . e colocou sobre o ápice quente e úmido de suas coxas. 

"Você sempre foi a mais esperta de nós dois." Ele gostava de provocá-la com suas palavras tanto quanto seu toque. "Você tem roupas demais." 

Ela olhou para ele, seus olhos quentes. "Vamos ver quem consegue tirar a roupa mais rápido". 

Ele nunca a viu parecer tão livre antes. Ele estava orgulhoso dela por se levantar para sua irmã, por ter a coragem de cortá-la. Mas ele diria mais tarde, depois que ele a tivesse. 

"Você está ligada", disse ele, chicoteando a camisa sobre a cabeça enquanto ele tirava os sapatos. 

Ela simplesmente começou a rasgar tudo bem ali na cama, jogando roupas em todos os sentidos. 

"Eu ganhei de você." Ela estava deslumbrantemente nua no meio da cama, completamente ousada. 

“É só porque você mal se vestiu a última vez que te devorei.” 

Teria sido apenas há uma hora atrás que eles haviam se amado em sua entrada? Parecia uma vida inteira. 

Ele começou a subir de volta na cama, mas ela levantou a mão. "Espere." 

Ele parou, um joelho no colchão. "O que?" 

"Eu quero olhar para você." Seu olhar acariciou-o como o toque de sua mão. “Você é como uma estátua grega. Você sempre foi.” 

Ele trabalhava todos os dias para ficar assim. Ele e Matt eram os mais malvados dos Mavericks quando eram mais jovens. “Na faculdade, não tiveram tempo suficiente para malhar.” 

Ela estendeu a mão, correndo as pontas dos dedos sobre os peitorais dele, o abdômen dele, os músculos dele saltando sob o toque dela. Querendo mais. Sempre mais quando se tratava de Paige. 

“Mesmo na faculdade, você era magnífico. E agora eu sei como você se sente, como você prova.” Ela lambeu os lábios. “Mesmo nos meus sonhos, não foi tão bom assim.” 

“Eu sonhei com você também. Quando estávamos na faculdade.” 

"Você sonhou?" 

"Como eu não poderia? E então esta semana, eu não pude parar de sonhar novamente, não pude parar de fantasiar.” Ele voltou sobre ela, beijando sua boca antes de chover beijos para baixo sobre seu pescoço, seus ombros, as ondas de seus seios até que ela engasgou. Gemeu seu prazer. "Você fez todos esses pequenos sons quentes em meus sonhos." Ele deslizou a mão entre eles. "Eu toquei você aqui." Ele acariciou, deslizando sobre sua carne excitada até que ela arqueou, seus seios acariciando seu peito. "Então eu fiz isso." Ele rolou-a para seu estômago abaixo dele, trazendo-a até os joelhos. 

Deslizando entre as pernas, ele separou-as e respirou-a. O cabelo dela caiu sobre as costas, e ele afastou os cachos de seda para beijá-la, amando o modo como ela tremia de necessidade. 

Ele lambeu e beijou e beliscou, em seguida, levantou-se sobre ela. “Você está tão pronta. Tão faminta. Para mim. Só para mim.” Ele esfregou seu comprimento duro ao longo das dobras escorregadias de seu sexo. "Assim como você estava em meus sonhos." 

Ele parou na entrada dela, segurou-se ali, se glorificando em seu calor. Então ele deslizou para dentro dela. 

“ Evan.” O nome dele caiu de seus lábios quando ela o levou mais fundo do que ele jamais pensou ser possível se conectar com outra pessoa. 

"Eu beijei seu pescoço assim." Suas palavras eram cruas, oprimidas pelo desejo enquanto ele salpicava seu pescoço com beijos. Ele empurrou mais fundo, e suas mãos se fecharam nos lençóis. Quando ele saiu, forçou-se a ir devagar, provocá-la, acariciá-la. "Eu te disse o quão linda você era." Ele enterrou o rosto em seu cabelo. "Eu disse a você como você preenche cada espaço vazio dentro de mim." 

Ela gritou, seu corpo tremendo ao redor dele. E ele quase perdeu-se completamente nela. Mas ele precisava que ela soubesse o que ela fazia com ele. Quanto ele quis dizer. 

"Nos meus sonhos, eu te disse o quanto eu amava o som da sua voz." Ele gemeu quando ela soltou os lençóis e entrelaçou seus dedos com os dele. “Eu disse a você como eu amava falar com você, apenas sentado, apenas sendo. Amei o jeito que você ouviu.” 

Ele tentou se segurar, mas não pôde deixar de girar fora de controle, balançando os dois na cama, mantendo as mãos firmemente entrelaçadas nas dele, os espasmos de seu corpo deixando-o inconsciente. 

"Eu disse a você" Então ele não conseguia lembrar de mais nada. 

Exceto que ele fez a escolha errada há muito tempo. Finalmente, ele finalmente fez a escolha certa. 

Paige era tudo que ele poderia querer, tudo que ele poderia precisar. Ele era o cara mais sortudo do mundo que ela ainda poderia querer estar com ele depois de todas as maneiras que ele estragou tudo. 

Mas será que o calor, a alegria, o poder de sua conexão seriam suficientes para apagar os erros - e as trevas - de seu passado? 








Capítulo Vinte e Nove 


O advogado de Whitney era um tubarão completo, com grandes dentes brancos e lábios carnudos grandes o suficiente para segurá-los todos. Randall P. Craig sorriu com malícia enquanto empurrava cópias duplicadas das novas exigências de Whitney para Evan e seu advogado em toda a extensão da mesa de conferência. 

Ela estava vestida para o desempenho em um terno de alta costura, seus lábios pintados de um vermelho profundo que deixaria marcas na pele de um homem. Apenas do jeito que as unhas dela fariam. E as mentiras dela também. 

Ela limpou o canto do olho com um pequeno lenço de seda que Evan tinha certeza de que Randall P. Craig havia fornecido exatamente para esse propósito. Ele também notou uma mancha de batom nos dentes. Ela ficaria horrorizada, então ele não contou a ela. Foi mesquinho, mas libertador. 

- Devido à angústia emocional da sra. Collins depois de saber da perfídia do marido . . Evan mal podia conter um olho na descrição de Randall. “—meu cliente está pedindo indenização além dos seus legítimos cinquenta por cento. Acreditamos que cem por cento seria apenas uma recompensa. Afinal, o Sr. Collins está dormindo com a irmã dela . Randall infundiu tanto choque e horror quanto pôde na palavra. "Provavelmente por anos." 

O advogado de Evan, Henry Gerhardt, era o melhor dos melhores no tribunal de divórcio. Muito melhor do que o advogado de Whitney jamais seria. Henry não ficou muito feliz ao descobrir que Evan e Paige tinham começado um relacionamento, mesmo que não tivesse começado até a véspera de Ano Novo, muito depois de os papéis do divórcio já terem sido começados. Sabendo que seu advogado precisaria estar armado com todas as informações, Evan explicara tudo, desde o fim de semana do casamento na casa de Susan e Bob, até Whitney os espionando no apartamento de Paige. 

Evan sabia o que Henry teria dito se pedisse conselhos. Que Evan deveria deixar Paige sozinha até o divórcio ser final. Essa era a única maneira de mantê-la a salvo do veneno da irmã. 

Evan não perguntou, e Henry não ofereceu. Provavelmente porque até o advogado podia ver que era tarde demais para isso. Evan não podia ficar longe. 

Paige fez ele se sentir muito bem. E não apenas por causa de sua incrível vida amorosa, mas simplesmente por estar com ela. 

Sim, ele teve sonhos maliciosos sobre Paige. Mas ele nunca teria agido nesses sonhos, nem em um milhão de anos. Não até Whitney explodir o casamento deles. 

Ele seria amaldiçoado se ele a deixasse mexer com sua vida ou sua felicidade novamente. Ele já havia lhe dado muitos anos. Agora ele queria estar com Paige. E se o relacionamento deles desmoronasse, com certeza não seria por causa de Whitney. 

Seria porque Evan estragou tudo. 

Deus o ajude, ele não queria estragar. Não com Paige. Não dessa vez. 

Pelo menos onde Whitney estava em causa, Evan iria - finalmente - fazer todos os movimentos certos. Ontem à noite, ele examinou seu inventário de obras de arte e objetos de valor e determinou tudo o que ela havia pego. Se Whitney quisesse uma briga - e ela obviamente queria - ela teria. 

"Não traga sua irmã para isso." Suas palavras e comportamento foram calmos, apesar da fúria queimando em seu intestino sobre o modo como Whitney se atreveu a machucar Paige. 

" Você a trouxe para isso", retrucou Whitney. “Eu vi você beijando-a. Você desapareceu em seu condomínio e voltou com aquele olhar que você tem depois do sexo.” 

Ambos sabiam que ele nunca tinha tido aquele olhar quando se casaram. O que ele compartilhava com Paige estava a quilômetros de distância da simples liberação física. "Muito antes de eu beijar Paige, descobri que você mentiu sobre três abortos espontâneos e uma laqueação de trompas que você nem se incomodou em discutir comigo." 

Whitney nunca conseguiria cem por cento de suas posses. Ela nem sequer conseguiria cinquenta. Ele quis dizer isso quando disse a Paige que entregaria cada centavo apenas para protegê-la - mas ele conhecia Whitney, e mesmo que ele lhe desse tudo o que tinha, ela ainda faria tudo para destruir sua irmã. 

Whitney fungou, afetando a parte ferida novamente, assim como o advogado dela disse: 

“Podemos discutir sobre isso o dia todo, mas há uma alternativa. A Sra. Collins vai perdoar tudo o que você fez se você concordar em esquecer todas as suas supostas reivindicações contra ela - se você se reconciliar. Ele estendeu as mãos. "Problema resolvido." 

Evan não deveria ter se sentido como se o chão tivesse se aberto e sua cadeira tivesse mergulhado dezoito andares no saguão de mármore de Hart, Pool e Gerhardt. Ele deveria saber que isso estava chegando. Que Whitney pensaria na maneira mais desonesta de interpretar isso. 

Sem mencionar o mais doloroso para Paige. 

"Nós poderíamos começar de novo, Evan." Whitney olhou para ele com olhos lacrimejantes. 

“O passado seria todo apagado. Você não gostaria disso? Para voltar ao jeito que estávamos no começo? Antes de Paige aparecer entre nós? Nós estávamos tão apaixonados. Nós podemos ter tudo isso de novo. Isso é o que eu realmente quero. E eu sei, no seu coração, que você também.” 

Finalmente, o choque passou e seu cérebro começou a funcionar novamente. Ele lambeu os dentes e apontou para os dela. "Você tem um pouco de batom nos dentes." 

Parecendo horrorizada, ela fechou a boca para esfregar. 

Ele poderia ter ficado mais desagradável. Ele poderia ter dito a ela para ir se ferrar. Ele poderia ter dito que ela era a última mulher no planeta Terra que ele consideraria tocar novamente. Ele poderia ter deixado claro que preferia ser celibatário pelo resto de sua vida a voltar a morar com ela. 

Mas ele era um Maverick. E ele sabia melhor do que ninguém como controlar uma negociação. 

Mesmo quando ele estava sentado em frente ao diabo. 

"Eu vou passar." 

Ela olhou para ele por um momento, como se ela não pudesse sequer começar a entender por que ele iria recusá-la. Foi sua vez de mergulhar dezoito andares. 

Seus olhos se estreitaram e seus lábios se apertaram em uma linha fina quando a verdadeira Whitney saiu para fora. "Então eu vou arrastar sua amante, minha irmã -" Ela apunhalou seu peito com um dedo pontudo. “- quem você está fodendo pelas minhas costas, na lama. Eu vou arruinar a carreira dela. Eu vou destruí-la.” 

Foi seu pior pesadelo. Que Whitney machucaria Paige novamente. E que ela aniquilaria qualquer coisa que ele e Paige pudessem ter juntos. 

Suas mãos estavam começando a ficar tensas quando ele parou. Respirando, pensando em Paige. 

Paige, que era tão carinhosa quanto Susan. 

Paige, que só tentou ajudá-lo. 

Paige, que permaneceu sua amiga através de tudo. 

Paige, que havia arriscado abrir seu coração para ele completamente. 

Paige, que era destemida. Magnífica. 

E quem o amava . 

"Dois podem atirar lama", disse ele em uma voz deliberadamente suave. “Você realmente quer que seus amigos e toda a alta sociedade de São Francisco saibam por que eu deixei você? As revistas de fofocas teriam um dia de campo com isso. 

Ela olhou para ele como se ele fosse uma cascavel que de repente encontrou enrolada a seus pés. "É a sua palavra contra a minha", disse ela, mas seu tom não era mais tão arrogante. 

Mantendo o olhar sobre ela, ele estendeu a mão. "Henry, a pasta, por favor." 

Henry era perfeitamente profissional enquanto pescava uma pasta na pilha e colocava na mão de Evan. Ainda assim, seu advogado não conseguiu conter o brilho da vitória em seus olhos. 

"Você realmente não deveria ter deixado uma trilha de papel." Evan colocou a pasta fechada na mesa na frente dela. "E você não deve irritar as pessoas que mais tarde poderiam estar dispostas a testemunhar contra você." 

Seu rosto ficou pálido. 

“Enquanto eu estava fora do país, Henry trabalhava duro em meu nome. É incrível a quantidade de documentação que ele encontrou sobre as pequenas mentiras que você contou ”. 

"Agora só um minuto", Randall P. Craig começou a tagarelar. Não muito mais de um tubarão, ele era? 

Evan colocou o dedo nos lábios. Então ele se virou para Whitney. “O acordo de divórcio já é mais do que generoso. Eu até decidi he dar a casa de Atherton, em troca do apartamento de São Francisco. Você pode guardar todas as obras de arte que você roubou enquanto eu estava fora, exceto o Dali. Eu sugiro que você aceite esta oferta. Ou você não terá mais nada quando perder. Absolutamente nada. Ele deu-lhe um longo olhar. "Porque, não se engane, Whitney, se você quiser lutar, eu vou lutar." 

Seu advogado parecia que estava prestes a ter uma doença coronária, quando ele disse: 

"Sra. Collins .. 

Ela levantou a mão. "Deixe-me pensar." 

“Vá em frente e pense, Whitney.” A voz de Evan era mortal. “Pense na sua reputação nesta cidade quando todas as suas mentiras saírem. Pense em todas as festas para as quais você não será convidada. Pense em como todo mundo vai rir. De você. " 

Ela respirou fundo, olhou para ele, em seguida, deixou a respiração assobiar entre os dentes. Dentes que ainda tinham uma mancha vermelha na frente. "Tudo bem." 

“Eu também quero um acordo de confidencialidade. Você diz uma palavra sobre Paige e está tudo acabado.” 

"Eu disse tudo bem", ela estalou os dentes cerrados, a voz mais alta, mais nítida. "O sigilo se aplica a você também." 

Ele poderia viver com isso. "Acordado." 

"Quando eu recebo a casa?" 

"Depois que tudo for finalizado." 

"E os Mortimers?" 

"Eles não pertencem à casa." 

Ela soltou um suspiro, depois acenou com a mão. "Tudo bem, tudo bem." 

Ele sentiu vontade de rir. Paige odiava essa palavra. Bem. Ele também. Embora, neste momento, ele alegremente aceitasse de sua ex. 

"Eu vou fazer as alterações acordadas sobre o acordo imediatamente", disse Henry, "e mandá-los por correio nesta tarde." 

Whitney ficou de pé, sacudindo o toque de seu advogado enquanto ele colocava uma mão de apoio em seu cotovelo. Em seus saltos muito altos, ela saiu à frente dele. 

Adeus, Whitney. E boa viagem. 

Henry deu um tapinha nas costas dele. “Vou mandar o novo rascunho para aprovação daqui a algumas horas. Então vamos levá-la a assinar imediatamente.” 

“Quanto antes melhor.” 

Ele queria Whitney fora de sua vida. 

E ele queria Paige dentro. 





Capítulo Trinta 


A luz vermelha no telefone de Paige piscou, indicando que seu próximo paciente havia chegado. Exceto que ela não tinha outro paciente. Edward Wood era o último do dia dela, e eles ainda tinham quinze minutos pela frente. 

Mas ela nunca interrompeu uma sessão, a menos que fosse uma emergência. Se necessário, sua recepcionista ligaria em vez de simplesmente acender a luz. 

Voltando seu foco para o homem de meia-idade em seu escritório, ela disse: "Como você se sentiu quando disse isso, Edward?" 

Sua esposa acabara de deixá-lo por um homem mais jovem. Um homem muito mais jovem, com a duração de vinte anos. Edward ainda estava analisando suas emoções, que era uma das reclamações de sua esposa - ex-esposa -, que ele não tinha emoções. 

“Eu acho que mereço isso. Ela sempre disse que isso aconteceria se eu não mudasse. E ela estava certa. 

“Talvez”, sugeriu Paige, “você pudesse tentar pensar em outra luz. Que tal isso?” Nos próximos minutos, ela detalhou uma alternativa ao seu pensamento autodestrutivo. 

Sua especialidade era terapia familiar, mas nunca afastou ninguém em perigo. Edward estava definitivamente em perigo, mesmo que ele não conseguisse descobrir exatamente o porquê. Ainda. 

Quando os quinze minutos restantes terminaram, ela o conduziu para fora. 

E seu paciente não programado entrou em cena. 

"Evan" 

Ela se jogou em seus braços. Não parou para pensar sobre isso. Não hesitou nem um pouco. Ela simplesmente se entregou completamente ao que parecia certo. Para o que ela sabia que estava certo. 

Ele pressionou um beijo no topo da cabeça dela, e quando ela se afastou, sua expressão era séria. 

"Sua assistente disse que você encerrou para o dia", disse ele em uma voz profunda que rugiu através dela deliciosamente. "Mas eu estava esperando que você pudesse me fazer uma exceção." 

"Claro que posso." Seu coração estava acelerado quando ela deu um passo para trás. Então ela fechou a porta. E trancou. O que quer que ele quisesse dizer a ela, obviamente era algo grande. Importante o suficiente para que ele não quisesse dizer durante o jantar ou na cama. Ela gesticulou para o sofá, em seguida, tomou seu assento habitual. 

"Por favor", ela disse sempre tão profissionalmente, "diga-me com o que eu posso ajudá-lo". 

Foi algo a ver com Whitney? Ou a mãe biológica dele? 

Ele era lindo em um terno azul escuro, camisa branca e gravata listrada. E mais sério do que ela já tinha visto quando ele disse: "Eu tenho uma terrível confissão a fazer". 

“Este é um ambiente muito seguro. Você pode dizer absolutamente tudo para mim sem medo, Evan. Tudo mesmo." 

Seu olhar profundo a perfurou. "Eu cometi um grande erro há nove anos." 

Seu rosto estava excessivamente quente, e seu pulso batia contra seus tímpanos enquanto ele continuava. 

“Apesar de tudo o que Susan e Bob fizeram por mim, ainda havia uma parte daquele garotinho que não se sentia amado, que não achava que merecesse ser amado, que achava que era culpa dele ter sido deixado para trás. . E ainda assim eu precisava de amor tão desesperadamente que me deixei cegar para o que era o amor verdadeiro.” Ele fez uma pausa. “Desde o começo, Whitney disse tudo o que ela achava que eu queria ouvir. Suas táticas foram brilhantemente insidiosas. Outras mulheres só me usariam, ela afirmou, mas não ela. Ela me fez acreditar que ela era a única que poderia preencher meu vazio profundo e escuro. Me fez acreditar que ela nunca me machucaria do jeito que eu tinha sido machucado antes.” 

Sim, essa era Whitney. Absolutamente. Ela descobria a maior fraqueza de uma pessoa e sua necessidade mais profunda e explorava ambos. "Eu queria avisá-lo como era Whitney", interveio Paige, "mas eu estava com ciúmes. Eu sabia que tinha que colorir minhas emoções. Eu esperava que ela pudesse ter mudado. Que talvez encontrar alguém tão bom quanto você tivesse feito um milagre.” 

“Mesmo que você tivesse me avisado, não tenho certeza se teria acreditado em você. Se há algo pior para um cara do que admitir que ele é fraco, não sei o que seria. Mas é um fato - eu era fraco com ela. E ela sabia disso.” 

"Você não é fraco." 

"Não mais", ele concordou, emoção nadando em seu rosto. "Por sua causa. Por causa do seu amor.” 

"Você sabia?" Suas palavras eram suaves. Mas ela tinha que dizê-las, tinha que saber. "Você sabia que eu te amei todo esse tempo?" 

“Eu não podia me deixar nem pensar em como você se sentia. Eu não acreditava que pudesse ser bom o suficiente para merecer você. Considerando que com Whitney...” Um músculo pulou em sua bochecha. "Sua escuridão combinava com a minha." 

" Não. " Paige se irritou com a indignação dessa declaração. "Nada sobre o seu interior, nada sobre quem você é, combina qualquer coisa sobre Whitney." 

"Eu sei disso agora." O arrependimento estava impregnado em cada linha do seu rosto. “Sinto muito, demorei tanto para ver a verdade, Paige. Para ver você. " 

Ela foi até ele, então, fingindo ser terapeuta e cliente, porque ele era absolutamente tudo para ela. “Eu amo que você finalmente veja seu verdadeiro valor, quão bom você é. Eu amo que você finalmente me veja e meu amor. Que não tenho que guardar meus sentimentos em segredo. E isso Whitney não pode machucar em nenhum de nós, porque não vamos deixá-

la.” 

Ele a segurava no colo, os braços ao redor da cintura dela, os dela ao redor do pescoço, os lábios perto o suficiente para tocar. "Você está certa que não vamos." Um golpe de fúria renovada acendeu em seus olhos. "Hoje, eu a expulsei de nossas vidas." 

Nossas vidas. Como ela amava o som disso. 

“Nós fomos cabeça a cabeça com os advogados. E ela nunca teve uma chance. 

"Claro que ela não teve." Seu coração doía por ele, no entanto, como ela adivinhou, “Mesmo em batalha, você era gentil, não era? Muito gentil." 

“Estou dando a ela a casa, mas sempre foi a casa dela , não a minha. O único quarto de que gostei foi a biblioteca. Por causa do tempo que você e eu passamos juntos.” 

Ela nunca esqueceria todos os momentos preciosos que compartilhou com ele naquela biblioteca. Quando ela era apenas sua amiga .. e ele sempre foi muito mais para ela. 

"Estou feliz que ela não possa mais te machucar." 

“Eu não vou deixar ela te machucar de novo também. Não - acrescentou ele - que você precisa de mim para protegê-la. Você é tão forte, Paige.” 

"Eu sou." Ela sabia disso agora, com a certeza de que ninguém e nada poderia tirar dela. “Quando ela veio ao meu condomínio, ela admitiu que sabia que eu estava apaixonada por você o tempo todo. Desde o dia em que ela te conheceu no meu dormitório. Ela me disse que só tornava melhor levá-lo para si mesma. Para ter certeza de que eu nunca poderia ter você. 

"Jesus, Paige." Dor e culpa brotaram nele. "Eu estava tão cego." 

"Você só queria ser amado." Ela segurou o rosto dele em suas mãos. “Mas você sempre foi. Eu te amo. Susan e Bob amam você. Seus amigos amam você. Ela queria dizer a ele que Theresa também o amava, apesar do jeito que ela o machucou. Mas apesar de todas as suas epifanias hoje, ele estava pronto para ouvir isso? 

"Como?" Ele olhou para ela maravilhado. "Como você pode ser tão diferente dela?" 

Ela acariciou suas mãos ao longo de seus braços. “Ela era a bebê, enquanto eu tinha que ser a responsável. Ela se sentia com direito e privilégio porque meus pais se entregavam a ela. 

Paige sacudiu a cabeça. “Por que você acha que eu me tornei psicóloga? Para descobrir sobre ela. E para fazê-la mudar. Mas também não pude faze-lo.” 

"Eu sei o quão difícil é aceitar alguém em sua família", disse ele. "Que eles são um monstro que não podem ser mudados." 

Eles não estavam mais falando sobre Whitney, mas sobre seu pai. Antes que ela pudesse falar, ele afastou o cabelo do rosto e disse: - Fale comigo, Paige. Eu não estava pronto para ouvir antes, mas estou agora. Eu quero saber o que você pensa. O que você sente. Com nada mais contido. 

Qualquer outra pessoa teria feito suas declarações, suas desculpas e, em seguida, felizmente seguiriam em frente. Mas Evan não era apenas alguém. Ele era um homem brilhante e corajoso. Um Maverick. 

E era seu amor verdadeiro. 

Ela teve que beijá-lo então. Para deixá-lo saber, sem palavras, o quanto ele significava para ela antes que ela o empurrasse para ir a lugares ainda mais desconfortáveis e crus. 

“Sua epifania sobre como um baixo senso de autoestima impediu você de encontrar um amor verdadeiro e honesto, é maravilhosa. A maneira como você lidou com Whitney e baniu um poderoso vampiro emocional de sua vida é incrível ”. 

"Mas?" 

"Não, mas." Ela enfiou os dedos pelos dele. "Como é se sentir livre de Whitney?" 

"A melhor sensação de todas." 

Por mais que ela desejasse fazê-lo, por mais que isso o machucasse, ela teve que perguntar: 

“Você acha que seria bom perdoar sua mãe?” 

Capítulo Trinta e Um 


Ele sabia o que Paige diria. Porque ele deliberadamente abriu a porta para ela. 

Sabendo que um tornado estava chegando, no entanto, não fez o seu poder menos feroz. Ainda te chicoteou, te deu a volta, ameaçou te destruir completamente. 

Apenas Paige poderia tê-lo mantido aterrado. Apenas Paige poderia tê-lo mantido inteiro quando tudo dentro dele estivesse ameaçando se separar. 

"Whitney foi o mais fácil", ele finalmente disse. “Tudo com ela acabou sendo preto e branco. Cortar e secar. Mas com a minha mãe, há tantos matizes, tantos lados, para o que aconteceu ”. 

“Cada traição é diferente.” A voz de Paige era suave, alcançando dentro dele. “Algumas pessoas merecem uma segunda chance. Outras não são dignas de qualquer tipo de perdão. 

Whitney foi calculado, friamente esquematizado. Mas sua mãe era uma mulher espancada. 

Suas escolhas não eram necessariamente racionais.” 

“Não, ela não era racional. Ela não podia quando estava com medo de enlouquecer.” Ele se inclinou na sensação sedosa do cabelo de Paige contra sua bochecha, seu calor. Ela fazia tudo parecer bom, mesmo quando o mal ameaçava sobrecarregar. Ela era sólida, mesmo no meio do caos. Suas mãos em seus braços, a carícia de seus dedos, mesmo através de sua camisa, a sensação funcionou em algum tipo de alquimia sobre ele. Ela fez todos os seus pensamentos e emoções confusos parecerem muito mais claros. “O que minha mãe fez ao me deixar estava errado.” Esse fato nunca mudaria. Mas havia mais fatos que ele precisava dar crédito a sua mãe. “Antes de partir, fez o melhor para me proteger do meu pai, me escondendo ou tomando as surras sozinha. E quando ela descobriu que estava grávida, ela fez a única escolha que podia para os gêmeos, dois bebês indefesos, para protegê-los da melhor maneira possível. 

Paige acalmou-o com seu toque. "Eu sinto muito pelo que aquele homem fez com vocês dois." 

"Eu também sinto." Ele a puxou de volta, acariciou seus dedos sobre sua bochecha. “Ele tinha muito poder sobre ela, sobre mim, enquanto ele estava vivo. Ele se foi há muito tempo, e nós dois precisamos parar de deixá-lo ter esse poder. Nós dois precisamos seguir em frente. Totalmente. Completamente.” Ele se forçou a reconhecer as memórias dolorosas mais uma vez brutal. E então ele finalmente as deixou ir. “Minha mãe fez um trabalho incrível ao criar os gêmeos. Eles são boas pessoas. Por causa dela." 

“Você percebe que você está chamando-a de sua mãe? Em vez de Theresa? 

"Talvez", disse ele lentamente, "meus sentimentos estão mudando." Ele estava mudando, com a ajuda de Paige. "Mas receio que ela continue a fazer escolhas ruins." 

"Se ela fizer", disse Paige, "você acha que pode amá-la e perdoá-la de qualquer maneira?" 

A resposta o atingiu como um relâmpago apontado diretamente para seu coração. 

"Sim. Eu posso.” Depois de todos esses anos, ele de repente viu as coisas claramente. "Porque ela não é a única que erra, e que provavelmente continuará cometendo erros." 

"Não", disse Paige, emoção transbordando na palavra curta. “Ela não é. Nem mesmo perto. Somos humanos, então cometemos erros. Todos nós." 

"Sinto muito", ele disse novamente. “Desculpe por todos os erros que cometi com você. Desculpe por todos os erros que cometerei no futuro.” 

"Eu perdoô você. Por tudo isso.” Seus lábios tremeram. “Assim como espero que você me perdoe por não ter contado como me senti nove anos atrás. E por empurrá-lo de novo e de novo para enfrentar a escuridão, quando sei quão difícil e doloroso é caminhar de volta para as sombras.” 

"Eu te amo." 

Seus olhos se arregalaram, então suas lágrimas se derramaram. 

"Eu te amo, Paige." 

Ele queria dizer isso de novo e de novo. Um bilhão de vezes. Agora que ele finalmente disse as palavras, ele não pôde parar. Ele nunca faria. Ela só teria que se acostumar a ouvir essas três pequenas palavras mil vezes ao dia. Dias, semanas, anos, décadas que ele não podia esperar para passar com ela. Para explorar com ela ao seu lado. Em seu coração. 

“Eu te amo tanto. Eu te amo, por ser tão corajosa. Eu te amo, por ser tão malditamente firme. Eu te amo, por me empurrar para ver que minha mãe, merece meu perdão. Eu te amo, por me perdoar, por ser tão cego e escolher a mulher errada. Eu te amo, Paige, por ser alegria, luz e maravilha em minha vida. Ele a abraçou com força ao coração, ao corpo, à alma. "Eu te amo, com tudo o que sou." 



* * * 



Evan a amava. 

Ele perdoou sua mãe. Ele mudou sua vida. Ele estava inteiro. 

E ele era dela. 

Finalmente. 

"Eu te amo", disse ela quando ele baixou a cabeça para beijar sua garganta. "Você é tudo que eu poderia querer." 

"Diga-me o que você quer, Paige." Ele ergueu o rosto para o dela. “Diga-me e eu darei a você. Qualquer coisa que você quiser. Tudo o que você quiser." 

Ele não sabia? "Tudo o que eu quero é você." 

"Sou seu." 

Ela queria se divertir neste momento para sempre. Queria bloquear o resto do mundo, mesmo que apenas por um curto tempo precioso, e concentrar tudo no amor. 

Quando ela sorriu, estava cheia de emoção. E um toque de safadeza também. "Eu nunca fiz amor no meu escritório antes." 

Ele a beijou com força. “Eu quero ser o seu primeiro. Só com você. 

"Você é. Você sempre foi.” Esse momento entre eles era potente em significado - e com alegria. Tanta alegria que era perfeitamente natural, instintivo provocar. “Eu não posso 

parar de fantasiar sobre ter você arrancando minhas roupas. Como se estivéssemos fazendo algo totalmente ilícito. E tão lindo. .” o coração dela inchou com isso. 

“Paige.” Ele murmurou o nome dela no seu decote, lambendo sua pele. “Eu amo quando você não tem medo de fazer amor divertido. Que você goste de jogar, mesmo que você me faça mais quente do que qualquer coisa ou alguém já fez.” 

"Brinque comigo", ela insistiu. 

Em uma maldição cheia de luxúria, ele rolou-a debaixo dele no sofá. Ela se sentia tão macia, tão sexy sob seus músculos duros e aquecidos. 

Ele juntou o material da saia dela em suas mãos e puxou-a devagar. “Você me deixou louco quando eu entrei aqui. Esta saia lápis e blusa de seda que você está usando. Elas são sexy como o inferno. Eu mal podia me conter de arrancá-los de você.” 

"Eu queria rasgar o seu terno também." 

Ele parou por um momento, suas feições novamente, quando ele se preparou acima dela. “Nunca pare de ser exatamente do jeito que você é. Nunca pare de me fazer rir, me deixar louco. Minha doce, sexy, selvagem e perfeita Paige.” 

Seu coração se contraiu e as lágrimas ficaram nos cantos dos olhos. Ninguém jamais a queria do jeito que ela era. Ela viveu toda a sua vida na sombra da irmã. 

Mas Evan a amava exatamente como ela era. 

"Eu sou doce", ela disse suavemente. "E sexy." Isso saiu mais alto, mais firme. Ela já estava rolando para que pudesse sentar em seus quadris enquanto dizia: "E selvagem para você". 

Ele puxou-a para baixo e deu-lhe um beijo quente e de boca aberta, provando-a com a língua, enchendo-a. "Você esqueceu um", disse ele quando ele finalmente deixou-a subir para o ar. “ Perfeito.” Ele enfiou as mãos no cabelo dela. "Todos os meus sonhos, todas as esperanças, todas as orações se realizaram." 

"Então me ame agora", ela sussurrou, olhando para baixo em seu rosto bonito, seu olhar acariciando seus lábios. 

A próxima coisa que ela sabia, zíperes eram descompactados, botões estavam desabotoados, e tecido foi puxado para fora do caminho para que eles pudessem se unir. 

Eles fizeram amor um com o outro com lábios, mãos e corações. Alegria, prazer, amor - não havia mais limites. Não havia mais sombras. Apenas o ritmo selvagem e perfeito de seu ato sexual, seus sons de prazer, suas palavras sussurradas de amor. 

E quando eles caíram, eles caíram como um só. 



Capítulo Trinta e Dois 


Paige se sentou no banco do passageiro do Tesla de Evan na noite seguinte enquanto seguiam para Modesto. Ele pediu a ela para ir com ele para ver sua família. Ele disse que eles eram tanto dela quanto dele, que eles a amariam tanto quanto ele. Mesmo agora, isso a fez chorar. 

“Estou tão orgulhosa de você por dar esse passo. Eu sei o quão difícil isto é." 

Evan pegou sua mão para beijar os nós dos dedos. Era um gesto tão bonito, que ela nunca poderia ter imaginado há um mês. Mas ela sonhara com isso um milhão de vezes. 

"Com você ao meu lado, não é difícil." Ele entrelaçou os dedos com os dela no console. “Eu quero conhecer melhor meu irmão e minha irmã. E é hora de me reconectar com minha mãe. Estou pronto para começar uma nova vida com uma nova família.” Ele deu a ela o olhar que derreteu seu coração toda vez... e a aqueceu direto. 

“E com você. Especialmente com você.” 

Ela sabia que seu coração estava brilhando em seus olhos. "Eu me pergunto o que todo mundo vai dizer sobre estarmos juntos." 

“Eles vão perguntar por que demorou tanto. Especialmente Susan. Tenho certeza de que, se não nos reuníssemos em breve, ela nos trancaria em um quarto e não nos deixaria sair até que encontrássemos nosso feliz para sempre.” 

"Ela não apenas adotou você e os outros Mavericks", disse Paige em uma voz suave. “Ela também me adotou, uma mulher adulta que estava desesperada por uma família. Para uma casa.” Paige ergueu os olhos de volta para Evan. "Nossa família vai ser tão feliz quanto a deles." 

"Isto é. Porque aprendemos com os melhores.” 

Ele parou na calçada alguns momentos depois, onde os três membros da família Collins estavam do lado de fora, esperando pela pequena cerca ao redor do pequeno gramado em frente à casa de Theresa. Uma caixa de flores margeava a varanda, pronta para as flores da primavera em poucos meses. 

Paige e Evan foram recebidos com sorrisos ao redor e abraços de Tony e Kelsey, então todos eles entraram para dentro. 

- Você já comeu o jantar? Theresa obviamente queria abraçar Evan também, mas se conteve. 

"Nós comemos", disse Evan. "Mas eu trouxe a sobremesa." Ele colocou uma caixa de padaria rosa na mesa da cozinha. "Sra. A bagatela de M é lendária.” 

"Que adorável. Eu colocarei café.” 

Kelsey abriu a caixa da padaria. "Meu Deus. Parece um bilhão de calorias. Ela riu. "Eu só vou ter que correr mais cinco milhas amanhã, porque eu não estou perdendo isso." 

- Precisa de ajuda, mãe? - perguntou Tony, depois ajudou-a a descer as canecas, colocando-as numa bandeja de plástico. 

A casa não era grande, com uma forma de L para jantar, cozinha e sala de família. Não havia sala de estar formal, mas Paige achava que salas que não eram usadas, exceto em ocasiões formais, eram um desperdício de espaço de qualquer maneira. Tudo era arrumado e limpo, o balcão de azulejos reluzia, embora tivesse algumas rachaduras. Os aparelhos eram mais antigos, mas quem se importava enquanto tudo funcionava? O lugar era caseiro e isso era o mais importante. 

Tony carregou a bandeja de canecas, tigelas, uma jarra de creme em forma de vaca e um pote de açúcar na sala de estar, colocando-a na mesa de centro. Theresa trouxe a jarra de café e Kelsey seguiu com os doces. 

- Você gostaria de fazer as honras, Evan, desde que trouxe a sobremesa? Theresa estendeu uma grande colher de servir. 

"Você vai em frente, mãe." 

Ela vacilou, sua mão tremendo quando ela olhou para ele em choque. Então com alegria. Seus olhos brilhavam com a umidade quando ela sorriu e disse: “Tudo bem, querido. Muito ou pouco? 

"Enorme", ele disse. "Estamos celebrando." Ele sorriu para Kelsey. "Todas as calorias estão livres esta noite." 

Sentanda ao lado dele no sofá, Kelsey se inclinou para beijar sua bochecha. "Obrigada, irmão mais velho." Paige sabia que o show de afeto não tinha nada a ver com o bolo e tudo a ver com a mãe. 

Depois que Tony serviu o café e passou o creme e o açúcar, Evan levantou a caneca. "Eu gostaria de fazer um brinde." Todos eles levantaram suas canecas quando ele disse: 

"Primeiro, para a nossa mãe. Você fez um trabalho fabuloso de criar seus filhos. 

"Oh Evan." Uma lágrima deslizou pela bochecha de Theresa. "Eu não criei você." 

“Você fez por nove anos. Então você me deixou ficar com Susan e Bob, que terminaram o trabalho. Serei eternamente grato por essa oportunidade de me tornar o homem que sou. 

Theresa enxugou as lágrimas que escorriam pelo rosto e, em seguida, ele pegou a mão dela. “Agora sei que você fez o melhor que pôde em circunstâncias difíceis e que fez a única escolha que sentiu na época. Eu não quero mais que você se sinta culpada por isso. Eu tive uma ótima vida com Bob e Susan, e estou ansioso para uma vida ainda melhor daqui para frente, com você, junto com meu irmão e minha irmã. ” 

Paige estava tão orgulhosa de Evan que seu coração parecia estar prestes a explodir de amor. 

Ele ergueu a caneca novamente. “Para Tony e Kelsey. Tenho a honra de tê-los como meus irmão e irmã e quero conhecê-los melhor. 

Eles tilintaram suas canecas com as dele, e Paige pensou que Kelsey poderia começar a chorar também. Até os olhos de Tony ficaram brilhantes. 

"Obrigado por não nos chutar no dia em que aparecemos em sua casa sem sermos convidados." Tony sorriu e levantou a caneca mais alto. "Para a família." 

O sorriso de Evan era um espelho para o de seu irmão. "Para a família." 

Todos eles aplaudiram. 

"Mais um brinde." Ele se virou e olhou para ela. “Para Paige. A mulher que eu amo com todo meu coração. Você tem sido minha amiga, minha melhor amiga, há anos. Estou muito contente que, quando finalmente acordei e percebi que não poderia viver sem você, não tinha te perdido. Porque você é tudo para mim. Tudo . 

Paige não pensou duas vezes - ela simplesmente se inclinou e o beijou bem ali na frente de sua família. 

"É sobre o tempo", disse Kelsey, como se soubesse que eles pertenciam juntos naquele primeiro dia em que os conheceu. 

"Estou tão feliz por vocês dois." Theresa apertou a mão de Paige. 

"Eu também." O sorriso de Tony era ainda maior agora, enquanto ele segurava sua xícara em outro brinde. 

“Você é tão sortuda quanto eu por tê-la.” Evan olhou para Paige com todas as suas emoções em seu olhar. 

Muito em breve, ela estaria chorando baldes também. 

Então Evan enfiou a mão no bolso e, quando sua mão reapareceu, Paige reconheceu o plástico T-Rex na palma da mão. E suas lágrimas caíram por este homem grande, lindo, maravilhoso e sem ressentimentos. 

"Você se lembra desse garotinho, mãe?" Ele entregou a bugiganga para ela. 

"Oh Evan", ela sussurrou, pegando um guardanapo para limpar os olhos enquanto segurava o dinossauro perto de seu coração. "Você manteve?" 

"Eu nunca fui capaz de deixá-lo ir", disse Evan quando ele pegou a mão de Paige. 

"O Museu Field em Chicago", sua mãe disse a Kelsey e Tony. "Nós fomos ver os dinossauros." 

"Foi o melhor dia de todos os tempos", disse ele, pontuando as palavras com um aperto da mão de Paige. "Nós vamos ter muito mais deles a partir de agora." 

"Sim. Nós vamos.” Sua mãe cheirou e usou o guardanapo para secar os olhos, seu olhar finalmente brilhante e vivo. 

O coração de Paige floresceu de amor. Ela estava tão orgulhosa de Evan. Ele baniu suas sombras e, ao fazê-lo, baniu a mãe também. 

"Eu estive pensando", disse Evan, olhando para sua mãe, seu braço ancorando Paige para ele. “Modesto está muito longe. Você consideraria um trabalho mais próximo da Bay Area? ” 

“Você me quer mais perto?” Ela parecia ter acabado de receber outro dos maiores presentes do mundo. 

"Eu faço. Muito. Embora eu entenda que você sente uma grande lealdade à empresa de seu empregador, já que ele foi de grande ajuda para você ”. 

- Você disse que não é o mesmo desde que Hugh morreu” - lembrou Kelsey. "Seria ótimo se você morasse mais perto de Tony e eu." 

"Meus amigos adorariam conhecê-la", Evan disse gentilmente. “Você gostaria de todos eles. E eu estaria lá a cada passo do caminho com você, encontrando um ótimo trabalho, ajudando você a vender esta casa, ou alugá-la, se é isso que você gostaria de fazer. ” 

Evan cuidaria de tudo, Paige sabia. E deixar Modesto também ajudaria a afastar Theresa de qualquer tentação de deixar Greg voltar à sua vida. 

"Por que você não toma algum tempo para pensar sobre isso?" Evan disse, obviamente trabalhando duro para deixá-la chegar a isso em seu próprio tempo. 

Mas Tony não teve medo de empurrar. “Está na hora, mãe. Você ficou lá porque gostou de trabalhar com o Hugh, mas ele se foi.” 

"Eu sei", disse ela. “Mas se ajustando a uma nova empresa . .” Theresa não teve que terminar o pensamento. A mudança era assustadora. 

"Todos nós vamos ajudá-la a encontrar o ajuste certo", disse Kelsey. “Aposto que Evan tem um milhão de contatos. Você poderia até morar comigo, se quiser. 

Theresa olhou para todos eles, e seus braços se moveram como se quisesse jogá-los em torno de toda a sua família. E quando Evan se mudou para eles, Paige sentiu seu perdão envolver sua mãe, final e completa. 

Era tudo que ela poderia ter esperado dele. 

E para si mesma, ser amada por este homem bonito. 



* * * 



Eles devoraram os doces, até a tigela e terminaram a jarra de café. A paz se estabeleceu sobre Evan enquanto ele pesquisava sua nova família. 

Puro amor por - e de - Paige derreteu seu coração gelado. 

"Eu tenho um presente para você, para dizer obrigado por tudo que você fez para nós." 

Kelsey estendeu a mão ao lado do sofá para pegar uma caixa plana. Ela se inclinou para colocar o presente no colo dele. "Espero que você goste." 

A caixa estava bastante pesada e ele rasgou o papel. Ele não precisava de nada em troca do que fizera para afastar o agressor de Theresa, mas a oferta o aqueceu. 

Ele levantou a tampa para revelar uma moldura cheia de fotos. Ele ficou boquiaberto com Kelsey. "Onde você conseguiu tudo isso?" 

"Eu disse a Susan o que queria fazer, e passamos por seus álbuns de fotos quando você foi para o hotel depois de Yahtzee." 

“Que ideia linda.” Paige se inclinou para olhar, seu perfume tecendo magia ao redor dele. "Vocês com certeza eram gatos mesmo naquela época." 

A frente e o centro eram uma foto dos Mavericks tirada pouco antes de todos saírem de Chicago. O cabelo deles era mais comprido, e ele e Matt ainda não estavam tão bem construídos, mas acabavam de fazer seu pacto e estavam prontos para tomar o mundo pela tempestade. 

As outras fotos estavam em um satélite ao redor do centro, incluindo uma dos Spencers - 

Bob, Susan, Daniel e Lyssa - e uma foto de Susan e Bob em seu vigésimo quinto aniversário de casamento há apenas alguns anos. Kelsey também incluiu uma foto de si mesma e de Tony quando tinham cerca de dez anos. Seu cabelo era mais longo do que ele usava agora, o dela mais curto. Logo abaixo havia uma foto de Susan e Theresa do último fim de semana, as duas mulheres que ajudaram a moldá-lo. 

"Obrigado." Ele ficou além de tocado. "Você não poderia ter me dado nada melhor." 

“Foi ideia do Tony. Mas eu colecionei as fotos. É um retrato de família. Toda a sua família.” 

As palavras de Kelsey mostraram-lhe a compreensão de quão importante o clã Maverick era para ele, ao mesmo tempo trazendo à luz seu futuro. Seu irmão, irmã e mãe não estavam eclipsando nada, estavam se estendendo. 

Então ele viu a foto no canto superior direito. Paige estava sentada ao lado dele no sofá de Susan, o dado de Yahtzee na mão dela. Ela estava rindo de algo que ele disse, seu olhar nele, seu amor por ele escrito em seu sorriso, sua risada. 

Assim como seu amor por ela - o amor que ele achava que precisava manter em segredo, até mesmo de si mesmo - estava escrito em seu rosto. 

Kelsey obviamente também tinha visto, capturando o momento com o celular. 

Paige traçou a borda da imagem. "Essa é uma boa", ela disse suavemente. Sua voz e seu toque, o calor de seu corpo ao lado dele, a ligeira elevação de seu olhar para o dele, mostraram que ela também reconhecia as emoções que brilhavam. 

Seus sentimentos estiveram lá o tempo todo, bem no fundo. Ele se perdeu por muito tempo. Mas agora ele foi encontrado. 

Na frente de sua família, ele se declarou novamente. "Eu te amo, Paige." 

Quando ela disse as palavras de volta contra seus lábios, ele a beijou, e sua família aplaudiu ao lado deles. Ele diria, pensaria, sentiria todos os dias pelo resto de sua vida. Ele agradeceria a Deus ou ao universo ou qualquer poder que estivesse no comando por permitir que ele finalmente visse o quanto ele precisava dela. 

E ele ficaria eternamente grato por não ter sido capaz de resistir à doce, sexy e selvagem mulher que o tentou assim. 

Porque eles foram feitos para serem apenas um. 







Epílogo 


Daniel pegou uma taça de champanhe da bandeja que a sra. M. estava dando para os brindes do Dia dos Namorados. 

"Vamos transformar a sala de estar formal em uma biblioteca", Evan disse ao grupo que enchia a sala em discussão. 

A nova biblioteca seria pequena comparada com a da antiga casa de Evan em Atherton. Mas este lugar se encaixava melhor com Paige e Evan, do que sua residência anterior teria. 

"Aqui está um ótimo novo lar para vocês dois", Will brindou, todo gordo e feliz depois de seis semanas de casamento. Tudo bem, ele não era gordo, mas ele estava muito feliz. E 

Harper estava radiante com mil watts de alegria. 

Todos levantaram os copos em saudação e beberam. 

"Aqui está a sua nova vida juntos." Tony Collins segurou seu copo alto, e todos aplaudiram com ele. 

Que Evan tinha um irmão e uma irmã, os gêmeos não menos, levaram algum tempo para se acostumar. Inferno, Evan poderia ter sido o gêmeo de Tony, eles eram muito parecidos. Enquanto Kelsey se parecia com ele, ela também era uma jovem muito bonita. 

A montagem fotográfica da família que ela e Tony haviam feito para Evan foi uma inspiração. Mostrou uma compreensão que parecia muito além de seus anos. Ambos eram pessoas boas, inteligentes, engraçadas e terrivelmente protetoras da mãe. 

Ainda assim, Daniel não sabia o que fazer com Theresa Collins. Sua vida tinha sido dura e os anos cobraram seu preço. Ela tinha a idade de sua mãe, mas parecia cinco anos mais velha. Evan a perdoou por deixá-lo, mas Daniel se perguntou quando chegaria lá. 

Ele tinha visto as contusões que o pai de Evan havia deixado nele. Às vezes era mais difícil perdoar as coisas feitas aos seus amigos do que as coisas que as pessoas faziam com você. Especialmente quando Daniel cresceu com os melhores pais possíveis. Ele simplesmente não conseguia entender bater em seu filho ou abandoná-lo para se salvar. Mas sua mãe aconselhou perdão, então Daniel estava trabalhando nisso. 

"Aqui está para encontrar a família e descobrir o amor da sua vida no processo", sua mãe brindou. 

Ela usava um lindo sorriso para o feliz reencontro, mas também havia um brilho especial em seus olhos, como se soubesse o tempo todo que Evan cairia em si e finalmente reconheceria que a mulher de seus sonhos estava ao lado dele. Todo o tempo. 

Inferno, todos eles sabiam que Paige era a irmã que Evan deveria ter se casado muito antes dele descobrir. Ele era um mago com números, investimentos e fluxo de caixa - mas o cara definitivamente era lento na captação de assuntos do coração. 

Pelo menos ele chegou lá eventualmente. Assim como Will, Sebastian e Matt tinham. Já era hora de Evan encontrar a felicidade. Ele nunca pareceu mais relaxado, menos sério, nem perto de ser despreocupado. E Paige nunca pareceu mais bonita. Ela usava um vestido vermelho comemorativo, e Evan tinha corações combinando em seus olhos. 

Sim, seu amigo tinha encontrado uma jóia, o que era uma raridade neste mundo quando a maioria das mulheres que Daniel conhecia, queriam seu dinheiro primeiro e você em segundo. Ou terceiro, dependendo de suas conexões. 

Mas não Paige. 

Evan pagara em dinheiro pela casa para que pudessem fazer a mudança a tempo de receber uma festa de Dia dos Namorados. Daniel, embora não tivesse namoradas, e não precisava de uma, muito obrigado, viera como sempre. 

Depois dos brindes, todos exploraram a casa e a propriedade. A casa em si, localizada nas colinas de Los Altos - era muito mais modesta do que a gigante em Atherton, não mais de cinco mil metros quadrados. Mas tinha escritórios em casa para Paige e Evan, um par de quartos extras para a família ficar e uma suíte de vovó sobre a garagem para os Mortimers, que, é claro, tinham vindo para o novo local. Havia também um jardim nos fundos e um quintal que se encaixaria facilmente nos jogos de futebol para as crianças, que Daniel esperava que seus amigos logo tivessem. 

A casa serviu perfeitamente a Paige. E Paige se adequou a Evan. Ele nunca riu tanto, nunca sorriu tão grande. 

Os pais de Daniel haviam voado de Chicago - embora Lyssa não tivesse conseguido, devido ao trabalho que ainda precisava abandonar. Jeremy tinha vindo com Harper e Will, mas Noah o havia comandado, junto com Jorge, filho da amiga de Ari, Rosie, arrastando os dois para a sala de jantar, onde estavam sentados em volta da mesa construindo uma misteriosa criação de blocos de Lego. 

O irmão de Ari, Gideon, enviara suas desculpas. Ele era quieto e difícil de se relacionar. Mas Daniel achava que ele era um bom trabalhador desde que começou em Top-Notch. As amigas de Ari, Rosie e Chi, também foram bem-vindas. Elas estavam rapidamente se tornando uma grande família, junto com o garoto dínamo de Rosie, Jorge. 

Os Mavericks estavam se expandindo exponencialmente. Muito em breve, ele pensou com um sorriso, eles teriam que encontrar para seus pais uma casa maior em Chicago, apenas para lidar com as festas de fim de ano. 

Francine Ballard acompanhou Sebastian e Charlie. Daniel amava a mãe de Charlie, e ele se sentou no sofá ao lado dela enquanto Charlie tirava da idosa um prato de comida. 

"Como está a minha amada favorita?" Ele pegou uma de suas mãos artríticas na sua. 

"Oh, eu estou bem para a forma que eu estou dentro" Ela riu, apertando os dedos, pelo menos tanto quanto podia. A mãe de Charlie era uma boneca, empurrando seu andador uma milha por dia, nunca desistindo, sempre oferecendo um sorriso, não importava quanta dor sua artrite causasse. 

Ela olhou para Evan com o braço em volta de Paige. "Eles estão brilhando, não estão?" 

"Eles estão." 

“E o novo irmão e irmã de Evan são queridos.” 

"Queridos é exatamente a palavra certa para isso." Daniel sorriu para sua expressão encantadora. 

“Eles certamente cuidam de sua mãe. São bons filhos.” Então ela se inclinou para sussurrar, 

“Eu me pergunto como a outra esposa teria lidado com tudo isso.” A outra esposa. Que maneira diplomática de se referir a Whitney. “Eu a conheci uma vez, você sabe, na abertura de Charlie.” Ela olhou para as colinas. E riu novamente. “Pessoas bonitas que são tão 

vaidosas quanto ela, são terrivelmente amedrontadas de sacos velhos como eu. Elas vêem o futuro delas nas linhas do meu rosto.” 

"Prometa-me que você nunca mais vai se chamar de um saco velho", ele admoestou, levando a mão aos lábios. “Você é uma adorável senhora. Estamos tão felizes que você se tornou uma Maverick junto com Charlie. ” 

"Eu ouvi meu nome?" Charlie chegou carregando um prato cheio de aperitivos - 

almôndegas, rolinhos primavera, espetos de frango. 

"Ei, você trouxe o suficiente para mim." Ele deu a ela seu sorriso mais diabólico. "Obrigado." 

"Consiga o seu próprio", Charlie o repreendeu, entregando à mãe o prato e um guardanapo. 

"Obrigada querida. Daniel é um garoto em crescimento. Ele pode compartilhar. Eu não posso comer tudo isso.” 

Ele já estava pegando um rolinho primavera quando Charlie disse: "Você é tão ruim". 

"Eu sou. Totalmente.” O sorriso de Daniel se alargou. "É por isso que nenhuma mulher vai me ter." 

Uma mão se moveu ao redor da cintura de Charlie, e Sebastian estava bem atrás dela. "Você está roubando a comida de Francine, Daniel?" 

"Eu ofereci", a pequena senhora sorriu, espetando uma almôndega para ele, que ele comeu alegremente. "Charlie trouxe muito", ela sussurrou como se não pudessem ouvir. 

Charlie sorriu para a mãe com indulgência, e Sebastian beijou a bochecha de Charlie. 

Os Mavericks sabiam como escolher suas mulheres, mesmo que tivesse levado Evan algumas tentativas. As sombras escuras que Sebastian já carregara se foram também agora. Charlie os havia banido para sempre. 

De repente, Matt terminou todas as conversas com um tilintar de um garfo no copo de champanhe. "Senhoras e senhores, temos um anúncio." Tomando a mão de Ari na sua, Matt levou-a aos lábios, beijando as costas de seus dedos. Ambos quase cintilando, estavam tão felizes juntos, como duas estrelas brilhantes. 

"Estou muito feliz em deixar todos vocês saberem que Ari concordou em ser minha esposa." 

Um coro de hurrahs subiu. Rosie e Chi se abraçaram, então abraçaram Matt e Ari. 

"Estamos planejando o casamento para o verão porque gostaríamos de tê-lo no teatro de fantoches no zoológico favorito de Noah em San Jose." 

Noah pulou do seu lugar na mesa da sala de jantar e jogou os braços para o ar. "Yay! Eu amo o zoológico e o teatro de fantoches. Papai e Ari me levam lá o tempo todo. Eles têm papagaios falantes, e você pode acariciar os animais, e os fantoches são engraçados.” Ele se virou para Jorge, agarrando sua mão e puxando-o para seus pés. "Isso é incrível ." 

Todos riram de seu entusiasmo incrível enquanto eles rodeavam o casal feliz com bons desejos. Era tão parecido com Ari, pensou Daniel, transformar seu casamento em um evento tanto para Noah quanto para ela e Matt. Matt era um cara de sorte, sem dúvida. 

"Você, meu jovem", disse Francine com uma cotovelada nas costelas, "É o próximo. Quando você vai encontrar o seu amor especial?” 

"Você está sentada bem aqui." 

Embora ela corasse, ela o cutucou novamente. "Responda a questão." 

"Eu não estou procurando agora." E era a verdade. Ele gostava de mulheres, é claro, mas não de todas as complicações que surgiam quando inevitavelmente desejavam mais do que ele. 

Seus pais eram o projeto. A menos que ele encontrasse o que eles tinham, ele não estava interessado em nada mais do que uma aventura sexy. 

“É exatamente quando isso acontece. Quando você não está procurando”. 

"Talvez", ele disse, apenas para satisfazê-la. "Mas vou lhe dizer o que realmente estou procurando." Ele pegou um pedaço de frango de um dos espetos. "Algum tempo para voltar ao Lago Tahoe para trabalhar na minha cabine." 

As paredes externas estavam levantadas, o telhado estava ligado e, com um aquecedor, ele podia trabalhar no interior até a neve derreter e o clima esquentar. Ele não podia esperar para ter um espaço quieto. Um lugar onde ele poderia ir pensar. Ficar longe de tudo isso. 

Ele amava sua família, mas precisava disso também. Precisava de algo que fosse todo dele. Longe de reuniões de negócios, longe de mulheres em vestidos de griffe. Apenas o sol e o céu e o lago e as montanhas. 

Francine quis dizer bem com toda a sua conversa de amor. Todos eles fizeram. 

Mas Daniel ainda não havia encontrado nada que correspondesse ao amor de seus pais um pelo outro. 

E ele não tinha certeza se ele encontraria. . 




* * * * * 





















Para notícias sobre os próximos livros de Bella Andre, clique em BellaAndre.com/Newsletter para se inscrever no New Release Newsletter da Bella Andre. 

Para notícias sobre os próximos livros de Jennifer Skully, clique 

em bit.ly/SkullyNews para se inscrever no New Release Newsletter de Jennifer Skully. 




* * * 



BREATLESS IN LOVE (A história de Will), INCONSTIVEL EM AMOR (A história de Sebastian) e SEM MEDO EM AMOR (a história de Matt) estão fora agora! WILD IN 

LOVE(a história de Daniel) será lançado no início de 2017! 



* * * 



Desfrute de um trecho de BREATHLESS IN LOVE, a história de Will... 

Will Franconi tem um passado sombrio que ele manteve em segredo - poucas pessoas já ouviram sua história real e ele planeja continuar assim. Depois de sobreviver a uma infância infernal, ele agora vive a vida dos sonhos, onde tudo o que ele toca se transforma em ouro. 

Mas algo está faltando. Ele não sabe bem o quê, até que uma simples carta de um adolescente traz Harper Newman em sua vida - uma mulher que poderia preencher os lugares vazios dentro dele ... se ao menos ele pudesse ser digno de seu amor. 

Quando um homem tem mais dinheiro do que poderia gastar em cinco vidas, Harper precisa se perguntar o que Franconi poderia querer de uma mulher como ela. Ela aprendeu da maneira mais difícil que os homens ricos sempre conseguem o que querem, não importa o custo. Se fosse apenas ela mesma, ela teria que se preocupar, Harper conseguiria, mas ela é guardiã de seu irmão mais novo, que depende dela para tudo. Depois que ele quase perdeu a vida em um acidente de carro, ela jurou nunca deixar ninguém machucá-lo nunca mais. 

Ainda assim, algumas vezes Harper não consegue deixar de mudar sua história, desde a sempre cautelosa mulher até um conto aventureiro de uma heroína que é selvagem e livre ... 

especialmente quando os beijos e carícias de Will a deixam totalmente sem fôlego. E quando ele começa a revelar sua história para ela, ela descobre que ele é muito mais do que apenas outro homem rico e privilegiado. Ele é gentil e generoso, e ele preenche todos os espaços dentro do coração dela que estão vazios há tanto tempo. Juntos, eles podem reescrever suas histórias em um feliz para sempre que nenhum deles teria acreditado possível? 

Harper era absolutamente lindo, o sol cintilando em seus cabelos encrespados pelo vento, o êxtase brilhava em seu rosto. Ela não gritou nem aplaudiu, mas segurou os braços. E ela sorriu. 

O sorriso mais lindo que Will já tinha visto. 

Ele não estava nem perto da velocidade da autoestrada, mas o grito do motor, o ruído dos canos e o céu aberto acima deles faziam parecer que o carro estava voando a mais de cem quilômetros por hora. 

Assim como ele havia prometido, ele a levou apenas uma vez. Ele não queria empurrar seus limites. 

Ainda não, de qualquer maneira. 

Enquanto aproveitando-a, teria sido tão fácil tocá-la, deixar as pontas dos dedos roçarem sua linda pele. Seu coração martelou com o desejo de colocar as mãos sobre ela. Mesmo agora, seus dedos chiavam com o calor dela, e seu aroma doce encheu sua cabeça. Mas ele podia dizer que ela não era como as mulheres com quem ele normalmente passava seu tempo - mulheres que sabiam o placar e estavam nele pelo que podiam agarrar antes de seguir em frente. 

Harper Newman era diferente. E ele gostava disso, gostava de saber que cortejá-la seria diferente de qualquer outra coisa que ele já fizera em sua vida. Mesmo se uma voz em sua cabeça o lembrasse de que ele não deveria estar procurando por algo mais do que um rolo rápido entre os lençóis com ela. 

Não porque ela não merecesse mais, mas porque ela merecia. Muito mais do que um homem fundamentalmente quebrado como Will poderia dar a ela. 

Ele desacelerou depois do último turno, voltando para o irmão dela. De volta à sanidade para os dois. 

Para agora. 

Ela deixou os braços caírem e sua manga roçou o braço dele enquanto dizia: "Isso foi rápido". 

Ela estava tentando um tom evasivo, mas ele podia ouvir a falta de ar que ela estava tentando esconder. Ela normalmente poderia ser boa em esconder seus sentimentos, mas Will estava muito interessado nela para perder uma única coisa. Especialmente a emoção da velocidade ainda correndo em suas veias. 

"Muito rápido? Ou apenas certo? 

Seus olhos encontraram os dele e faíscas saltaram entre eles novamente. Faíscas que estavam lá desde o primeiro momento em que eles se olharam. 

Finalmente, ela admitiu: "Foi bom", suas palavras um pouco mais ásperas do que ele imaginava que ela queria que fossem. 

À frente deles, Jeremy estava pulando, pulando em direção ao carro. Ele parecia tão feliz. Que, Will estava feliz em ver, fez Harper muito feliz também. 

Eles rolaram até parar e ele disse: "Deixe-me dar uma mão a você." 

Mas ela não esperou por seu cavalheirismo, simplesmente desafivelou-se antes que ele pudesse ajudá-la e disse: "Estou bem, obrigada", então se virou para pegar a barra de rolagem e se erguer. 

Jeremy correu para eles. "Não foi legal, Harper?" 

"Eu gostei." 

Sua resposta foi muito apertada, mas Will sabia que por alguns momentos lá fora, ela tinha sido uma com o carro e a corrida de velocidade. Assim como ele. 

"Mas uma vez foi o suficiente", acrescentou, alisando o casaco, depois a saia e finalmente o cabelo. 

"Uma vez nunca é suficiente", ele disse suavemente. 

Apesar de quão duro ela estava trabalhando para se conter, ele ouviu sua respiração pegar o tom ligeiramente sensual de suas palavras. Will sabia que se seu irmão não estivesse ali, ele teria feito algo louco, como agarrá-la e beijá-la. 

Não, ele não era bom o suficiente para ela. Mas esse conhecimento não o impediu de querer ela. Se alguma coisa, ele foi ainda mais poderosamente atraído para o bem nela, para a doçura e calor que ela compartilhava com seu irmão. 

“Eu não tenho que estar em qualquer lugar especial por mais algumas horas. Eu posso te mostrar o Aston Martin na minha casa. 

Na verdade, Will tinha uma dúzia de coisas importantes para cuidar hoje, mas Jeremy era como uma esfera brilhante e mística que o chamava para mais perto, um bafo de algo limpo que o fazia se sentir jovem em vez de cansado. 

E então havia Harper. 

Bela, única Harper com toda aquela paixão firmemente presa dentro dela, apenas esperando para ser libertada .. 

... Excerto de BREATHLESS IN LOVE por Bella Andre e Jennifer Skully © 2016 

Compre sem fôlego em amor 

BELLA ANDRE BOOKLIST


The Sullivans

A aparência do amor 

De agora em diante 

Não posso ajudar a cair no amor 

Eu só tenho olhos para você 

Se você fosse meu 

Deixe-me ser o único 

Chegue um pouco mais perto 

Sempre na minha mente 

Beijando sob o visco 

Uma noite perfeita 

O jeito que você está hoje a noite 

Deve ser seu amor 

Apenas para estar com você 

Eu amo como você me ama 

Tudo que eu preciso é você 

Cada batida do meu coração 

Agora que te encontrei 

Desde que eu caí por você 

Mais doce que nunca 

O melhor está por vir 

Não posso tirar meus olhos de você 



Bilionários Maverick 

Sem fôlego no amor 

Imprudente no amor 

Sem Medo no Amor 

Irresistível no amor 

Selvagem no amor


The Morrisons

Me beije assim 

Me tente assim 

Me ame assim 

Jogo para a série Love 

Jogo por amor 

Série Take Me 

Me ame 

Leve-me


Romances Independentes

Loja de doces 

Êxtase 

Reunião Quente Vermelha 

Me tente, me prove, me toque 

Série do bombeiro de Hotshot 

Calor Selvagem 

Quente como pecado 

Nunca muito quente 

Bad Boys da série de futebol 

Jogo para qualquer coisa 

Jogo para sedução 


BELLA ANDRE escrevendo como LUCY KEVIN 

Lucy Kevin é o pseudônimo “doce” de Bella Andre. Os livros de Lucy Kevin são divertidos, sedutores e românticos - sem as cenas quentes .


Casado em Malibu Series

O casamento de praia 

O casamento de verão 

O casamento descalço 

A série Walker Island 

Seja meu amor 

Nenhum outro amor 

Quando é amor 

Tudo por amor 

Apaixonado para sempre 

Os quatro casamentos e uma série de fiasco 

O presente de casamento 

A dança do casamento 

A canção do casamento 

O vestido de casamento 

O beijo do casamento 

Novelas de Lucy Kevin autônomos 

Caindo rápido 

Faíscas voam 

Garota de Seattle 

JENNIFER SKULLY BOOKLIST


Cottonmouth

Ela deve ser minha 

Ouro do Louco 

Não pode esquecer você


Stand alone romances

Baby, eu vou te encontrar 

Torcida pelo amor 

Cair morto lindo 

Pura dinamite 

Deve ser mágica 

Seja meu outro Valentim 

JENNIFER SKULLY escrevendo como JASMINE HAYNES 

Série Max Starr 

Morto ao máximo 

Mal ao Max 

Desesperado para o Max 

Potência ao Max 

Vingança ao Max


The Jackson Brothers

Amante de alguém 

Alguém é ex 

A esposa de alguém 

Jackson Brothers: Pacote de 3 livros


Convite aberto

Convite para Sedução 

Convite ao prazer 

Convite para a paixão 

Convite aberto: pacote de 3 livros 

Série da Costa Oeste 

Vingança 

Submetendo ao chefe 

Filha do chefe 

O outro homem 

Agradando o Sr. Sutton 

Gêmeos Prescott 

Duplique o Prazer 

Skin Deep


Vamos nos comportar mal

The Naughty Corner 

Ensine-me uma lição


Trilogia DeKnight

Depois da meia-noite 

O que acontece depois de escurecer 

O escritório do diretor


Courtesans Tales

Seu para a noite 

Dela para a noite 

Mina até a manhã 

Trilogia do caçador da fortuna 

O caçador da fortuna 

Mostra e diz 

Jogo Justo


Antologias

Sem revestimento 

Atado com desejo 

Antologia: Beleza ou a cadela e a queda livre 

Esteja sozinho histórias 

Tome seu prazer 

Faça sua escolha 

Mais que uma noite 

Não no jogo 

Esposas e vizinhos: a história completa 




SOBRE OS AUTORES 


Tendo vendido mais de 6 milhões de livros, os romances da autora best-seller do New York Times e da USA Today, Bella Andre, têm sido os best-sellers número 1 em todo o mundo. 

Conhecida por “histórias sensuais e empoderadas envoltas em romance inebriante” 

( Publishers 

Weekly ), 

seus 

livros 

já 

foram duas 

vezes revisados 

pela revista Cosmopolitan “Red Hot Reads” e foram traduzidos para dez idiomas. Vencedor do Prêmio de Excelência, o The Washington Post a chamou de "Uma das principais escritoras digitais da América" e ela foi destaque pela Entertainment Weekly , NPR, EUA Hoje , Forbes , The Wall Street Journal e, mais recentemente, na Time. revista. Ela deu palestras em conferências de publicação, de Copenhague a Berlim a São Francisco, incluindo uma palestra na Book Expo America, sobre seu sucesso editorial. 


Inscreva-se no boletim informativo de Bella: 

BellaAndre.com/Newsletter 

Visite o site da Bella em: 

www.BellaAndre.com 

Siga Bella no Twitter em: 

twitter.com/bellaandre 

Junte-se a Bella no Facebook em: 

facebook.com/bellaandrefans 







A autora de best-sellers do New York Times e USA Today, Jennifer Skully, é uma amante do romance contemporâneo, trazendo para você contos pungentes com personagens hilários que farão você rir e fazer você chorar. Escrevendo como Jasmine Haynes, ela é autora de mais de 35 contos de romance sensual sobre questões reais como envelhecer, enfrentar o divórcio, começar de novo. Seus livros têm paixão, coração, humor e finais felizes, mesmo que nem sempre sejam tradicionais. Ela também escreve mistérios sombrios e paranormais na série Max Starr. Tendo escrito histórias desde o momento em que aprendeu a escrever, ela agora mora nas sequoias do norte da Califórnia com o marido e o adorável incômodo de um gato que administra totalmente a casa. 





Inscrição no boletim informativo: 

http://bit.ly/SkullyNews 

Site da Jennifer: 

www.jenniferskully.com 

Blog: 

www.jasminehaynes.blogspot.com 

Facebook: 

facebook.com/jasminehaynesauthor 

Twitter: 

twitter.com/jasminehaynes1

