AMOR NO FENO
                    E OUTRAS HISToRIAS



                                D. H. LAWRENce



         AMORi NO FENO
         E OUTRAS HISTORIAS

                                Tradução de: Maria Teresa Guerreiro



         ÍNDICE


         rrr       Amor no feno                 9
         A Senhora Formosa           57
         O telhado de Rawdon         81
         Foi preciso um cavalo de baloiço
         O homem que amava ilhas
         O homem que morreu

         AMOR NO FENO

         A encosta virada a sul estava dividida em dois gran-
         des campos. Como o feno acabara de ser cortado, eram
         de cor verde-ouro e, com o sol, brilhavam tanto que
         deslumbravam. A meio da encosta corria uma sebe alta
         que projectava uma sombra fina sobre o brilho líquido
         da erva. Do lado de cima da sebe empilhavam uma
         meda de feno: imensa, maciça, mas tao prateada e dt'
         tom tao leve e delicado que parecia nao ter peso. kr
         guia-se irregular e radiante no brilho constante,
verde-
         -ouro do campo. Um pouco mais atrás estava outra
         meda terminada.
         A carroça vazia ia mesmo a passar pela abertura
         da sebe. Do canto mais distante do campo de baixo,
         onde a erva tinha ainda sulcos cinzentos da lavra, a
         carro,ca carregada avançava para a encosta em
direcçao
         à meda. Viam-se distintamente uns pontos brancos no
         feno--os ceifeiros.
         Os dois irmaos descansavam enquanto a carga nao
         chegava lá acima. De pés fincados no feno, enxugavam
         as testas com os braços, bufando do calor e do
esforço
         despendido com a última carrada. Iam no top~ de uma
         pilha de feno mais alta do que a sebe e muito larga,
         como uma barca cava onde o sol batia em cheio e cujo
         heiro a feno adocicado e quente era sufocante. Os
         rmaos pareciam pequenos e ineficazes, meio-enterra-
         ~1(~ na grande pilha solta, elevados como se
estivessem
         ~ohre um altar erigido ao sol.
         Maurice, o irmao mais novo, era um rapaz jovem e
         hem parecido de vinte e um anos, despreocupado, des-
         c-ntraí~lo e cheio .ie ~i~or. Quando se metia com o


         1 ~          D. H. LAWRENCE
         
         irmao, os olhos cinzentos brilhavam perpassados de
         uma forte emoçao. O rosto trigueiro trazia o sorriso
         peculiar, cheio de expectativa e alegria e nervoso de
         um jovem despertado pela primeira vez pela paixao.
         «Na vês», disse ele, apoiando-se no cabo da forqui-
         lha, «na vês que me pregaste uma partida, atao na
         pregaste?~> Falava a sorrir e, depois, deixou-se
tombar
         de novo no agradável tormento de meditar.
         «Na julgava... tu sabes tudo», retorquiu Geoffrey,
         c~m um toque de sarcasmo. O irmao levara a melhor.
         Geof`frev era um rapa~ pesado de ombros largos, um
         ano mals velho do que Maurice. Os seus olhos azuis
         ~ram fugidlos, desvia~am-se com rapidez; a boca era
         senslvel ao ponto da morbidez. Sentia-se que
estremecia
         mterlormente em todo o enorme corpo. A consciência
         de sl era nele aguda como uma doença.
         oAh. mas eu cá sei que tu sabias», troçou Maurice.
         «Ias-t'a esgueirar»--Geoffrey estremeceu convulsiva-
         mente-- «a pensar qu'era a última noite qu'a gente
         tinha qu'aqui ficar e ias-m'a deixar ficar a mim a
dor-
         mir cá, embora te calhasse a vez a ti».
         Sorriu para consigo, a pensar nos resultados da
         esperteza de Geoffrey.
         «Na ia nada a esgueirar-me», retorquiu Geoffrey à
         sua maneira pesada, desastrada, estremecendo ao ouvir
         a palavra. ~-Atao na foi o nosso pai que me mandou
         ao carvao».
         (<Foi, pois foi--a gente bem sabe. Mas agora é que
         vês o que perdeste, rapaz.»
         Com uma série de gargalhadas bem humoradas,
         Maurice atirou-se de costas para a cama de feno. Nao
         havia entao absolutamente mais nada no mundo senao
         a pilha de feno desalinhada e o céu em chamas. Fe-
         chou os punhos, cruzou os braços sobre a cara e con-
         traiu de novo os músculos. Era evidente que estava
         comovido, tao comovido que nem se sentia bem, em-
         bora continuasse a sorrir. Geoffrey, de pé atrás
dele,
         via-lhe apenas a boca verrnelha, o bigode jovem como
         penugem negra e os dentes arreganhados num sorriso.


         AMOR No FENO
         
         O irmao mais velho apoiou o queixo no cabo da for-
         quilha e debruçou-se a olhar para o campo.
         O agregado azul e indistinto, lá ao longe, era
         Nottingham. Para cá ficava um campo envolto numa
         ncblina de calor, onde se distinguia, aqui e ali, uma
         coluna ondulante de fumo das minas. Mais perto
         ainda, no sopé da colina, à beira da estrada ladeada
         por sebes altas, ficava apenas o silêncio da velha
igreja
         e da quinta do castelo entre as árvores. O amplo
pano-
         rama aumentava o enjoo de Geoffrey. Desviou os
         olhos para as carroças que se cruzavam no campo
         abaixo dele, a carroça vazia como um grande insecto
         descendo a encosta c a da carga subindo a baloiçar
         como um navio, puxada por um cavalo de cabeça cas-
         tanha vergada e joelhos castanhos que se alçavam e
         fincavam esforçadamente. Geoffrey ansiava por que
         se apressasse.
         «Na pensaste.»
         Geoffrey teve um sobressalto, encolheu-se por den-
         tro e baixou os olhos sobre os lábios hem delineados
         que formavam palavras sob os bra~o~ morenos do
         rmao.
         <~Na pensaste qu'ela ia lá estar comlgo--sena na
         me deixavas à vontade», disse Maurlce, concluindo
         com uma gargalhadinha excitada de recordaçao. Geof-
         frey corou de raiva e sentiu o impulso de espetar o
pé
         naquela boca móvel e trocista que estava abaixo dele.
         Fez-se um silêncio; depois, naquele tc-m próprio de
de-
         leite, ouviu-se outra vez a voz de Maurice pronun-
         ciando, claramente, as palavras:
         
         «Ich bin klein, mein Herz ist rein
         Ist niemand d 'rin als Christ alein. »
         
         Maurice deu uma gargalhada e, depois, c~rn uma
         alfinetada na memória aguda como uma dor. deu uma
         volta e enterrou-se no feno
         «Sabes rezar em alemao !», disse com uma V07 aha-
         f~.
         «Na quero». rosnou Geoffrey.


         
         I4          D. H. LAWR~NCE
         
         Maurice deu outra gargalhada. Tinha a cara escon-
         dida e, fechado em escuridao, recordava de novo as
         experiências da noite anterior.
         «E que tal dar-lh'um beijinho debaixo da orelha,
         pá?», disse com um tom curioso, inquieto. Espojou-se
         no feno, ainda sobressaltado e inflamado do seu pri-
         meiro contacto com o amor.
         O coraçao de Geoffrey inchou-lhe no peito e tudo
         escureceu à sua volta Nem via a paisagem.
         «E os peitinhos dela cahem mesmo bem em duas
         maos». OUVIU oS tons baixos, provocadores de Maurice,
         que parecia falar consigo próprio.
         Os dois irmaos eram profundamente tímidos em
         relaçao a mulheres; e, até esta ceifa, todo o sexo
femi-
         nlno estava, para eles, encarnado na mae--na pre-
         sen~a de outras mulheres portavam-se como saloios
         mu<i~ lem dlsso, criados por uma mae orgulhosa,
         estrangeira consideravam as raparigas normais infe-
         nores a eles, ~)r serem inferiores à mae, que falava
         inglês perfeltamente e era muito calada. As raparigas
         normals davam nas vistas e falavam alto demais.
Assim,
         este~ dol~ lrmaos tinham crescido virgens, mas ator-
         mentados.
         Agora, Maurice adiantara-se mais uma vez a Geof-
         frey e o irmao mais velho estava profundamente hu-
         milhado. Corria o perigo de se deixar cair num estado
         mórbido, simplesmente por falta de viver, falta de
         mteresse. A governanta estrangeira do vicariato, cujo
         Jardim dava para o campo de cima, falara com os ra-
         ~azes à sebe e fascinara-os. Lá estava o grande sabu-
         gueiro com as largas flores cremosas, que se
esfarela-
         vam sobre o carreiro do jardim e caíam para o campo.
         Geoffrey nunca mais cheirara flores de sabugueiro sem
         pestanejar sobressaltado, a pensar na estranha voz
es-
         trangeira que tanto o abalara enquanto segava o feno
         encostado à sebe. Uma criancinha atravessara a aber-
         tura da sebe a correr e a Fraulein, a chamar em ale-
         mao, viera atrás dela roçando pelas flores.
Sobressal-
         tara-se tanto ao ver um homem parado à sombra que,
         por uns momentos, ficara imóvel; e, depois, tropecara


         AMOR NO FENO           15
         
         na forquilha que estava pousada ao lado dele.
Geoffrey,
         esquecendo-se de que se tratava de uma mulher ao
         vê-la precipitar-se para a frente e cair, pegara-lhe
deli-
         cadamente e perguntara: «Aleijou-se?».
         Entao ela rompera a rir e respondera em alemao,
         mostrando-lhe os braços e franzindo o sobrolho. Ti-
         nha-se picado muito nas urtigas.
         «Precisa é de folha de azeda», dissera ele. Franzi-
         ra-se ainda mais, intrigada.
         «Folha de azeda?», repetira. Ele esfregaralhe os
         braços com a folha verde.
         E, agora, tinha-se voltado para Maurice. Ao princí-
         pio, parecia gostar mais dele mas, depois, estivera
sen-
         tada ao luar com Maurice e deixara-o beijá-la. Geof-
         frey sofria amuado, sem lutar.
         Inconscientemente fitava o jardim do vicariato. Lá
         estava ela com um vestido castanho-ouro. Tirou o cha-
         l~éu e levantou a mao direita numa saudaçao. Ela, uma
         íigura pequena, dourada, acenou indolentemente de en-
         tre os regos das batatas. Ele ficou paralisado na
mesma
         posiçao, com o chapéu na mao esquerda e a mao di-
         reita erguida~ a pensar. Bem via, na indolência do
         aceno, que ela estava à espera de Maurice. Que pensa-
         ria dele? Porque é que nao o queria a ele?
         Ao ouvir a voz do carroceiro que trazia a carga~
         Maurice levantou-se. Geoffrey continuava na mesma
         postura, mas estava de má cara e tinha a mao erguida
         frouxa de pensar. Maurice levantou os olhos para a
en-
         costa. O rosto iluminou-se-lhe e riu. Geoífrey dei~
         cair o braço e pôs-se a observar.
         «Eh pá!», riu-se Maurice. «Na sabia qu'ela 'tava lá~.
         ~cenou desastradamente. Nestas questoes (~eoffre~
         portava-se melhor. O irmao mais velho ohservou a ra-
         -ariga. Ela veio a correr até ao fim do carrelro.
e-scon-
         ~iendo-se do angulo de visao da casa atrás dos
arhusto~
         l)~pois acenou freneticamente com o lencinho. Mau-
         rlce nao reparou na manohra. OUVIU-~ um grito de
         criança. A figura da r~l-arlga desapareceu e tornou a
         -u~recer a~arra ia a unla cnança entrouxada. Desceu
         arrelr~ usuu a cr~ansa, hr~u a correr pela en-
         


         16          D. H. LAWRENCE
         
         costa acima até um grande freixo, trepou
rapidamentepara uma tábua horizontal que formava a vedaçao e,
         já em posiçao, começou a atirar beijos com ambas as
         maos, à maneira estrangeira que tanto excitava os ir-
         maos. Maurice riu alto, enquanto acenava com o lenço
         vermelho.
         «Atao ond'é que 'tá o perigo?»~ gritou uma voz
         trocista vinda de baixo. Maurice deixou cair o braço,
         corando furiosamente.
         «Parte nenhuma!», berrou.
         De baixo veio uma risada.
         A carga chegou ao topo da encosta, rocou com um
         .silvo de encontro à meda e, depois, encarrilou outra
         vez nos sulcos.
         Os irmaos enfiaram pela massa de feno com as for-
         quilhas. Logo a seguir, um homem grande e pesado,
         vermelho e coberto de suor, trepou até ao cimo da
         carga Depois v~ltou-se e observou atentamente a en-
         costa de ~ob as sobrancelhas farfalhudas. Reparou na
         rapariga debaixo do freixo.
         «Ah, é ela»--e riu-se. «Ta'mém me parecia qu'era
         uma a~e dessas, mas na via.»
         O pal riu-se ao seu modo franco e galhofeiro, de-
         pois começou a despejar a carga. Geoffrey, na meda,
         recehia as grandes molhadas e atirava-as a Maurice,
         que as aparava e punha no sítio, formando a meda. Sob
         a luz intensa do sol, os três trabalhavam em
silêncio,
         u~idos numa breve paixao pelo trabalho. O pai abran-
         dou por um momento, tirando o feno debaixo dos pés.
         Geoffréy ficou à espera. Os dentes azulados da
forqui-
         lha cintilavarn na expectativa--a massa erguia-se, a
         forquilha cortava o ar sob ela, ouvia-se o impacto do
         metal e, depois, o feno era arrebatado para a meda e
         apanhado por Maurice, que o colocava metodicamente.
         Uns apo~ outros, os ombros dos três homens curva-
         vam-se e retesavam-se. Todos estavam vestidos de azul
         claro, com as camisas empapadas de suor coladas às
         costas. O pai movimentava-se mecanicamente, com os
         ombros pesados e arredondados vergando e endirei-
         tando a um ritmo regular: trabalhava monotonamente.


         AMOR NO FENO           17
         
         Geoffrey libertava-se da energia: os ombros imensos
         giravam e arremessavam o feno extravagantemente.
         «Queres atirar comigo?», perguntou Maurice, zan-
         gado. Tinha que se fincar bem para aguentar o im-
         pacto. Os três homens trabalhavam intensamente, como
         que impelidos por uma força interior. Maurice traba-
         lhava com leveza e rapidez, mas tinha que usar de
dis-
         criçao. Além disso, quando tinha que colocar o feno
         nas extremidades, tinha que cobrir com ele uma certa
         distancia. Portanto, era lento demais para Geoffrey.
         Normalmente, o irmao mais velho colocava o feno tao
         perto quanto possível do sítio onde o irmao o queria.
         Mas, desta vez, atirava com os molhos para o meio da
         meda. Maurice andava de cá para lá sobre os montes
         de feno mas, mesmo assim, nao conseguia acompanhar
         o ritmo do irmao. Os outros dois homens, embalados
         no jogo de entregar e receber, mantinham a faina em
         curso rápido. Maurice estava alagado em suor do calor
         e esforço e começava a ficar preocupado. De quando
         em quando, Geoffrey enxugava a testa a um braço
         mecanicamente, como um animal. Depois, olhava satis-
         feito para o estado exausto de Maurice e agarrava a
         pilha de feno seguinte.
         «Mas pr'onde é que julgas que o 'tás a mandar,
         meu parvo?», ofegava Maurice, ao ver o irmao atirar
         com o feno para fora do seu alcance.
         «Onde m'apetece», respondia Geoffrey.
         Maurice labutava já muito zangado. Sentia o suor
         a escorrer-lhe pelo corpo; caíam-lhe gota~ ~obre as
lon-
         gas pestanas negras, cegando-o, de modo que tlnha que
         parar e esfregar os olhos furiosamente No pescoço
         forte salientavam-se as veias inchadas. ~5entla que
ia
         rebentar~ ou cair redondo, se o trabalho nao abr_
         depressa. Ouviu a forquilha do pai raspar o fundo d~
         carroça.
         «Aí vai a última», ofegou o pai. Geoffrey atirou-a
         ao acaso, tirou o chapéu e, rodeado de vapor na
clari-
         da~k do sol, enxugou-se e pô~se a observar com ar de
         supri~i~ede o ~uo q~ e forçava por acabar de
         CO lpO~


         18          D. H. LAWRF.N(~
         
         «Na achas que o canto de baixo está um bocadinho
         saído?», veio a voz do pai, lá debaixo. «Na era
melhor
         empurrá-lo um bocadinho para dentro?».
         «Pensei que tinha dito na próxima carga», respon-
         deu Maurice sombriamente.
         «Disse! 'Tá bem. Mas este canto de baixo?»
         Maurice, impaciente, ignorou-o.
         Geoffrey veio até à meda e espetou a forquilha no
         canto defeituoso.
         «O quê--aqui?», berrou com a sua voz de estentor.
         «Aí--na 'tá um bocadinho lasso?», disse a voz
         irritante.
         Geoffrey enterrou a forquilha no canto saliente e,
         apoiando o peso no cabo, empurrou. Pensou que tre-
         mera. Empurrou outra vez com toda a força. A massa
         abanou.
         «Qu'é que 'tás a fazer, meu parvo?», gritou Mau-
         rice num tom agudo.
         «Vê lá a quem é que chamas parvo», disse Geoffrey
         e, quando se dispunha a empurrar outra vez, Maurice
         deu um salto e acotovelou o irmao. Na massa de feno
         lassa e trémula, Geoffrey perdeu o apoio e caiu de
         roldao. Maurice experimentou o canto.
         «'~á firme que chegue», gritou, zangado.
         «'Tá bem, 'tá bem»~ veio a voz conciliatória do pai;
         «vê lá se descansas um bocado qu'ainda se tem qu'a
         levar longe», acrescentou pensativamente.
         Geoffrey tinha-se levantado.
         «Vais t'arrepender de me teres empurrado, ai isso
         é que vais», ameaçou pesadamente; acrescentando, pois
         Maurice continuava a trabalhar, «e na me tornas a
         chamar parvo, ouviste?».
         «Só se na m'apetecer», ripostou Maurice em tom
         tro~ta.
         ~o dar a volta à meda para compor todos os lados,
         aproximou-se do sítio onde o irmao estava especado
         como uma estátua amuada, apoiado no cabo da for-
         quilha ~om os olhos postos na distancia. O coraçao de
         Maurice começou a bater mais depressa. Foi avan-
         çando, até que um dos dentes da forquilha se foi
pren-
         


         AMOR NO FENO           19
         
         der na bota de couro de Geoffrey e o metal tiniu agu-
         damente.
         «Na te mexes daí?», perguntou Maurice, ameaçador.
         Nao veio resposta nenhuma da grande massa. Maurice
         arreganhou o lábio superior como um cao. Depois, es-
         petou um cotovelo e tentou empurrar o irmao para a
         meda, para o tirar do caminho.
         ~<A quem 'tás a acotovelar?», soou a voz funda,
         perigosa.
         «A ti mesmo», ripostou Maurice com escárnio; e
         logo os irmaos estavam pegados com dois touros em
         combate, Maurice fazendo toda a força para obrigar o
         irmao a perder o equilíbrio, Geoffrey pondo todo o
seu
         peso na resistência. Maurice, mal assente nos pés,
cam-
         baleou um pouco e o peso de Geoffrey veio atrás dele.
         Escorregou e precipitou-se da meda abaixo.
         Geoffrey empalideceu até aos lábios e ficou de pé,
         à escuta. Ouviu o baque da queda. Depois, foi tomado
         de um afrontamento e só se aguentou de pé porque ti-
         nha as pernas bem fincadas no solo. Nao tinha força
         para se mexer. Nao ouvia ruído nenhum lá em baixo,
         estava apenas vagamente consciente de um grito agudo
         vindo de muito longe. Escutou de novo. Depois, en-
         cheu-se de um panico súbito.
         «Oh pai ! », berrou com a sua poderosíssima voz.
         «Pai! Oh pai!~
         O vale ecoou. O gado que estava na encosta olhou
         para ele. Apareceram figuras de homem a correr no
         campo de haixo e, muito mais perto, viu-se uma figura
         de mulher galgando o campo de cima. Geoffrey ficou
         numa expectativa terrível.
         «Aaah!», ouviu a estranha voz bravia da rapariga,
         aos gritos. «Aaah!»--e, depois, lamenta~(~e~ em
língua
         estrangeira. Entao: «Aaah! Estás morto!»
         Continuou obstinadamente especado na me~la. ~em
         ?e atrever a descer, desejoso de se esconder no feno,
         mas demasiado obstinado para de~ararecer da cena.
         ()u~iu ~ irmao mais ~elh~- a suhir a en~ ta,
(?fegante:
         «Qu'é que fol~» deFlois o trahalhador e, depois,
         O plli.


         20          D. H. LAWRF.N~
         
         «Qu'é que vocês andaram a fazer?», ouviu o pai
         perguntar, antes de dar a volta à meda. E depois, num
         tom baixo e amargo:
         «Eh, 'tá arrumado! Eu na devia ter posto aquilo
         tudo na mesma meda!»
         Fez-se silêncio por uns momentos; depois, a voz de
         Henry, o irmao mais velho, disse bruscamente:
         «Na está morto--já volta a si.»
         Geoffrey ouviu, mas nao se alegrou. Antes queria
         que Maurice tivesse morrido. Pelo menos, acabava ali:
         era melhor do que ter que enfrentar as acusaçoes do
         irmao e ter que ver a mae a passar para o quarto dos
         doentes. Se Maurice tivesse morrido, ele nao havia de
         dar explicaçoes nenhumas, nao, nao diria nem uma
         palavra--que o enforcassem, se quisessem. Mas, se
         Maurice estivesse apenas lesionado, entao toda a
gente
         ficaria a saber e Geoffrey nunca mais seria capaz de
         levantar a cabeça. Mas que tortura, ter que passar
pelo
         meio de toda aquela gente que viria a saber. Queria
         qualquer coisa em que se pudesse apoiar, algo bem de-
         finido, nem que fosse só a certeza de que tinha morto
         o irmao. Tinha q~ce ter uma coisa firme em que se
         apoiar, senao ficava doido. Estava tao só, ele que,
mais
         do que todos, precisava de simpatia e compaixao.
         «Na, está a vir a si, 'toulh'a dizer que 'tá», disse
         o trabalhador.
         «Nao está morrto, nao está morrto», veio a entoa-
         çao veemente e estranha da rapariga estrangeira. «Nao
         está morrto--naao.»
         «Precisa de brandy--olha pr'a cor da boca dele»,
         disse a voz fria e brusca de Henry. «1~ capaz de ir
bus-
         car um gole?»
         «O quê? Um gole?»--a Fraulein nao percebera.
         «Brandv»~ disse Henry distintamente.
         «Brran(iy'?», repetiu ela.
         «Vai tu, Bill», gemeu o pai.
         «'Tá bem. eu vou», respondeu Bill e largou a correr
         pelo campo fora.
         Maurice nao estava morto nem a morrer. Isto via
         Geoffrey claramente. No fundo, alegrava-se por o


         castigo final ter sido revogado. Mas odiava pensar no
         que viria a seguir. Havia sempre de se encolher.
Tinha
         esperado e ansiado pelo tempo em que se tornaria
         despreocupado, atrevido como Maurice, sem nunca
         mais pestanejar nem se encolher. Agora, nunca mais
         havia de mudar, ficaria para sempre metido na concha
         como uma tartaruga.
         «Aaah! Está a ficar melhor!», era a voz bravia da
         Fraulein, que começou a chorar--um som esquisito,
         que sobressaltou os homens e despertou neles o
animal.
         Geoffrey estremeceu ao ouvir, por entre os soluços
         dela, os gemidos impacientes do irmao a quem voltava
         a respiraçao.
         O trabalhador voltou a correr, seguido pelo vigário.
         Depois de engolir o brandy, Maurice deu mais gemidos,
         que pareciam soluços. Geoffrey escutava num tor-
         mento. Ouviu o vigário pedir explicaçoes. Todas ao
         mesmo tempo, as vozes ansiosas responderam com
         frases curtas.
         «Foi o outro)>, gritou a Fraulein. «Deu-lhe um
         grande encontrao--ah!»
         Era estridente e vingativa.
         «Na me parece», disse o pai ao vigário, num tom
         audível mas privado, como se a Fraulein nao
percebesse
         a língua que falava.
         O vigário dirigiu-se à governanta dos filhos em mau
         alemao. Ela respondeu com uma torrente de palavras
         que era demais para o vigário, embora o nao confes-
         sasse. Maurice exalava suspiros e gemidos.
         «Onde é que te dói, rapaz, ahn?», pergw~u o pai,
         pateticamente.
         «Deixe-o em paz um bocado», veio a voz fru de
         Henry. «Falta-lhe o ar, mais nada.»
         É melhor ver se partiu alguma coisa», d_ o ~-
         rio, ansioso.
         «Foi uma sorte ter caído naquele monte de fa~o
         acolá», disse o trabalhador. «Se tinha batido oo'a
cabcça
         ~eate tronco~ na se tinha saf d~l~
         C~ffre~ C~meSou a pens~         e teria co-
         r_ ~ra Ir até lá abaixo. l'_~e pela cabeça


         22          D. H. LAWRENC'E1
         
         clesvarios: podia-se atirar da meda de cabeça l~ara
         baixo--se conseguisse acabar consigo, ao menos esta-
         ria a salvo. Desejava freneticamente nao existir. A
ideia
         de ir pela vida fora metido em si mesmo numa auto-
         -consciência mórbida, sempre só, mal-humorado, infe-
         liz, quase o fazia gritar. Que haviam todos de
pensar,
         quando soubessem que tinha empurrado Maurice da
         grande meda abaixo?
         Lá em baixo falavam com Maurice. O rapaz já
         recuperara muito e conseguia responder em voz fraca.
         «Qu'é que estavas a fazer?», perguntou o pai terna-
         mente. «Estavas na brincadeira c'o nosso Geoffrey?--
         É verdade, e onde 'tá ele?»
         O coraçao de Geoffrey estacou.
         «Sei lá!». disse Henry num tom irónico curioso.
         «Vai lá ver», pediu o pai~ sentindo alívio infinito
         em relaçao a um dos filhos, mas já preocupado por
         causa do outro. Geoffrey nao aguentava que o irmao
         mais velho viesse por ali acima fazer-lhe perguntas
         naquele tom agudo de curiosidade. O culpado começou
         a descer a escada obstinadamente. As botas cardadas
         escorregaram num degrau.
         «Tem cuidado», gritou o pai, enervadíssimo.
         Geoffrey parou como um criminoso ao pé da esca-
         da, deitando olhadelas furtivas ao grupo. ~aurice
estava
         deitado, pálido e um pouco trémulo, num monte de
         feno. A Fraulein estava ajoelhada à cabeça dele. O
vi-
         gário tinha desabotoado a camisa e descoberto o peito
         do rapaz e estava a apalpar a ver se encontrava
costelas
         partidas. O pai estava ajoelhado do outro lado, o
traba-
         lhador e Henry de pé, um pouco à parte.
         ~<Nao tem nada partido», di.sse o vigário com um ar
         m tanto ou quanto desapontado.
         ~<Na tenho nada partido, nao», murmurou Maurice
         a sornr
         O pai teve um sobressalto. «Eh?», disse ele. «Eh?»,
         e debruço~ e sohre o inválido.
         «Tou-lh'a dizer que na me doi nada», repetiu Mau-
         rice


         «Que 'tavam vocês a fazer?», perguntou a voz fria
         e irónica de Henry. Geoffrey virou a cara--ainda nao
         tinha levantado a cabeça.
         
         «Nada, que eu saiba», murmurou de mau modo.
         
         «O quê ! », gritou a Fraulein num tom acusador.
         «Eu vejo-o--dar-lhe um encontrao!» Fez um gesto
         vigoroso com o cotovelo. Henry afagou o bigode sar-
         
         
         donicamente.
         
         «Na, cachopa, na foi nada», sorriu o pálido Mau-
         rice. «Ele na 'tava ao pé de mim quando escorreguei.»
         
         «Oh, ah!», exclamou a Fraulein sem perceber.
         
         «Pois foi», sorriu Maurice, cheio de indulgência.
         «Acho que 'tá enganada»? disse o pai, patetica-
         mente, a sorrir para a rapariga, como se ela fosse
uma
         
         «sLrnplória».
         
         «Ai, nao», gritou ela. «Eu vejo-o.»
         ~<Na, cachopa», tornou Maurice brandamente, a
         sorrir.
         Ela era polaca, de nome Paula Jablonowsky: jovem,
         apenas com vinte anos, ágil, ligeira e felina? com o
es-
         tranho sorriso aberto dum gato selvagem. O cabelo era
         louro e cheio de vida, todo frisado em caracóis
crespos
         de vitalidade que palpitavam em redor do rosto. Os
         lindos olhos azuis tinham pálpebras singulares--e ela
         parecia olhar penetrantemente, depois com langor,
         como um gato selvagem. As maças do rosto tinham uma
         configuraçao algo eslava e tinha a pele coberta de
sar-
         das. Era evidente que o vigário, um homem pálido e
         lbastante frio, a odiava.
         Maurice continuava deitado, pálido e sorrldente,
         com a cabeça pousada no colo dela; e ela
colava-se-lhe
         como ao companheiro. Sentia-se instintivamente que
         estavam acasalados. Ela estava pronta a lutar feroz-
         mente em defesa dele, fosse quando fosse, ~ ~e
         estava ferido. Olhava para Geoffrey com f«~
         Debruçada sobre Maurice acariciava-o, m~_~
         fr~e~ no seu inglê~
         «Vlz-me o que ~         rir, f~o se-
         ~or do ~ ser


         24          D. H. LAWRENCE
         
         «Nao era melhor ir ver o que se passa com a menina
         Marger~v?», perguntou o vigário em tom de reprimenda.
         «Está com a mae--eu ouvi-a. Vou daqui a um
         estantinho», disse a rapariga com um sorriso frio.
         «Achas que te consegues levantar?», perguntou o
         pai, ainda ansioso.
         «Já me levanto», respondeu Maurice, a sorrir.
         «Querres-te levantar?», perguntou a rapariga acari-
         ciando-o, debruçando-se sobre ele até os dois rostos
         ficarem próximos.
         «Na tenho pressa», respondeu ele, sorrindo deslum-
         brantemente.
         Este acidente dera-lhe um novo à-vontade singular.
         uma espécie de autoridade. Sentia-se extraordinaria-
         mente contente. De repente, adquirira um poder novo.
         «Tu--sem pressa», repetiu ela, absorvendo lenta-
         mente o significado. Sorriu ternamente: estava ao
ser-
         viço dele.
         «Ela já ~e ~al embora para o mês que vem--minha
         esposa já nao consegue aturá-la», disse o vigário
para
         pai no tom baixo de quem pedia desculpa.
         «Mas porque, é...»
         «É como um selvagem--desobediente e insolente.»
         «Ah!»
         O pai parecia clistraído.
         «Acabaram-se as governantas estrangeiras em minha
         casa.»
         Maurice mexeu-se e levantou os olhos para a rapa-
         nga.
         «Tu levantas?», perguntou ela vivamente. «Tu sen-
         tes bem?»
         Ele riu-se de novo, arreganhando os dentes todos.
         Ela levantou a caheça, pôs-se de pé de um salto com
as
         n~aos am(ia a segurar-lhe a cabeça e, depois,
agarrou-o
         pelos ~io~a~os e po-lo de pé, antes que alguém
tivesse
         tido tem~ al~ ajudar. Ele era muito mais alto do que
         ela. A~arr/)u-~ com força aos ombros fortes da rapa-
         riga, apo~ou-se nela e~ sentindo-lhe o peito redondo
e
         flrme de encontro ao corpo, sorriu. prendendo a res-
         
         
         i i d ~
                  24          D. H. LAWRFN(-F
         
         «Nao era melhor ir ver o que se passa com a menina
         Margery?», perguntou o vigário em tom de reprimenda.
         «Está com a mae--eu ouvi-a. Vou daqui a um
         estantinho», disse a rapariga com um sorriso frio.
         «Achas que te consegues levantar?», perguntou o

         pai, ainda ansioso.
         «Já me levanto», respondeu Maurice, a sorrir.
         «Querres-te levantar?», perguntou a rapariga acari-
         ciando-o, debruçando-se sobre ele até os dois rostos
         ficarem próximos.
         «Na tenho pressa>), respondeu ele, sorrindo deslum-
         brantemente.
         Este acidente dera-lhe um novo à-vontade singular
         uma espécie de autoridade. Sentia-se extraordinaria-
         mente contente. De repente, adquirira um poder novo.
         «Tu--sem pressa», repetiu ela, absorvendo lenta-
         rnente o significado. Sorriu ternamente: estava ao ser-
         viço dele.
         «Ela já se vai embora para o mês que vem--minha
         esposa já nao consegue aturá-la», disse o vigário para
         o pai no tom baixo de quem pedia desculpa.
         «Mas porque, é...»
         «1~ como um selvagem--desobediente e insolente.o
         «Ah!»
         O pai parecia distraído.
         «Acabaram-se as governantas estrangeiras em minha
         casa.»
         Maurice mexeu-se e levantou os olhos para a rapa-
         riga.
         «Tu levantas?», perguntou ela vivamente. ~Tu sen-
         tes bem?»
         Ele riu-se de novo, arreganhando os dentes todos.
         Ela levantou a cabeça, pôs-se de pé de um salto com as
         maos ainda a segurar-lhe a cabeça e, depois, agarrou-o
         pelos sovacos e pô-lo de pe, antes que alguém tivesse
         tido tempo para ajudar. Ele era muito mais alto do que
         ela. Agarrou-se com força aos ombros fortes da rapa-
         riga, apoiou-se nela e, sentindo-lhe o peito redondo e
         firme de encontro ao corpo, sorriu, prendendo a res-
         piracao.


         «Na vê que 'tou bem?» arquejou
         
         o ar.»
         
         «Tu bem?», exclamou ela, exultante.
         «'Tou, 'tou bem.»
         Passado um momento, deu uns passos.
         
         «Já nao tenho nada, pai», disse ele a rir.
         
         «Sentes mesmo bem?», gritou ela em tomo de sú-
         plica. Ele riu-se abertamente, baixou os olhos para ela
         tocou-lhe a face com os dedos.
         
         «1~ isso mesmo--se assim queres.»
         
         «Se eu querro!», repetiu ela, radiante.
         
         «Vai-se embora daqui a três semanas», disse o vigá-
         rio para o fazendeiro, como que a consolá-lo.
         
         Enquanto falavam, ouviram a sirene de uma mina
         na distancia.
         
         «Olha pr'as horas», disse Henry friamente. «Já nao
         vamos levantar aquele canto hoje.»
         
         O pai olhou ansiosamente em redor.
         
         «Olha lá, Maurice, tens a certeza que 'tás bem?»,
         perguntou.
         
         «'Tou bem, 'tou. Atao na Ihe disse?»
         
         «Atao senta-te ali e~ daqui a bocadinho, podes tratar
         de tirar o comer da cesta. Henry, vai lá tratar da meda.
         
         Ond'é que 'tá o Jim? Ah, 'tá a tomar conta dos cavalos.
         Bill e Geoffrey, vocês levantam e o Jim carrega.»
         
         Maurice sentou-se à sombra do olmo escocês, a re-
         cuperar. A Fraulein fora-se embora a correr. O rapaz
         
         tinha decidido pedir-lhe que casasse com ele. Tinha
         cinquenta libras arrecadadas e a mae havia de o ajudar.
         
         Ficou sentado a meditar durante muito tempo, a pensar
         no que ia fazer. Depois, tirou do carro uma grande
         
         cesta coberta com uma toalha e dispôs o almo~o.


         26          D. H. LAWRENCE
         
         Havia um enorme empadao de coelho, uma travessa de
         batatas cozidas, muito pao e um grande naco de queijo
         e um prato de arroz-doce.
         Estes dois campos ficavam a seis quilómetros da casa
         da quinta. Mas estavam na família Wookey havia vá-
         rias geraçoes e, portanto, o pai conservava-os; e toda a
         gente gostava da ceifa de feno em Greasley--era uma
         espécie de piquenique. Traziam o almoço e o lanche
         no carro do leite que o pai levava de manha. Os moços
         e os trabalhadores trabalhavam à vez. Com as para-
         gens, a ceifa durava uma quinzena. Como a estrada
         principal de Alfreton para Nottingham passava mesmo
         à beira da encosta, havia normalmente um que dormia
         no feno~ no barracao, de guarda aos utensílios. Os
         filhos ficavam à vez. Nenhum gostava grande coisa de
         ficar e, por isso mesmo, estavam ansiosos por terminar
         a ceifa nesse dia. Mas o trabalho perdera o ritmo e a
         orientaçao depois do acidente de Maurice.
         Despejada a carga, reuniram-se em redor da toalha
         branca que estava estendida à sombra de uma árvore,
         entre a sebe e a meda e, sentados no chao, começaram
         a comer. A Sr.a Wookey mandava sempre uma toalha
         limpa e facas, garfos e pratos para cada um. A Sr.a
         Wookey tinha sempre um certo orgulho nesta refeiçao:
         tudo tao correcto.
         «Olha p'ra isto», disse, sentando-se jovialmente.
         «Na 'tá tudo bonito, ehn?»
         Sentaram-se todos à volta da toalha branca, à som-
         bra da árvore e da meda e, enquanto comiam, contem-
         plavam os campos. Da sombra fresca onde estavam
         sentados, a erva dourada parecia líquida, derretida ao
         calor. O cavalo com a carroça vazia vagueou uns tan-
         tos metros e, depois, parou a pastar. Tudo estava calmo
         como num transe. De quando em quando, o cavalo
         entre os varais da carroça carregada, que estava à
         beira da meda, abanava a crina solta enquanto pastava.
         Os homens comeram e beberam em silêncio o pai a ler
         o jornal, Maurice encostado a uma sela, Henry a ler
         o Nation e os outros atarefados a comer.


         De repente, «Olá! Cá 'tá ela outra vez!», exclamou
         Bill. Levantaram todos as cabeças. Paula vinha pelo
         campo fora com um prato na mao.
         «Traz uma coisinha p'ra t'abrir o apetite, Maurice»,
         disse o irmao mais velho ironicamente. Maurice estava
         a meio de uma grande fatia de empadao de coelho e
         batatas cozidas.
         «Ora, eu seja ceguinho se na vem mesmo», riu-se
         o pai. «Larga isso, Maurice, é uma pena desapontá-la.»
         Maurice olhou em redor com um ar muito enver-
         gonhado, sem saber o que fazer ao prato.
         «Dê cá», disse Bill. «Eu limpo já isso tudo.»
         «Traz uma coisinha para o inválido?», riu-se o pai
         para a Fraulein. «Ele 'tá com bom aspecto.»
         «Trago a ele galinha, a ele!». Acenou com a cabeça
         para Maurice, como uma criança. Ele corou e sorriu.
         «Na é preciso arrebentar co'ele», disse Bill.
         Riram todos à gargalhada. A rapariga nao perce-
         beu, por isso riu-se também. Maurice comeu o seu
         quinhao com extremo embaraço.
         O pai apiedou-se da timidez do filho.
         ~(Venha-se aqui sentar à minha beira», disse ele.
         «Ahn, Fraulein! Na é assim que Ihe chamam?»
         «Eu sento-me à sua beira, pai», disse ela, inocen-
         temente.
         Henry atirou a cabeça para trás e largou a rir silen-
         ciosamente.
         Ela sentou-se ao pé do grande homem bem parecido.
         ~O meu nome»? disse ela, «é Paula Jablonowsky.»
         «É O quê?», disse o pai; e os outros homens larga-
         ram à gargalhada.
         «Diga lá», disse o pai. «O seu nome--»
         «Paula. »
         «Paula? Ah, bom, é um nome esquisito, na é?
         Ele chama-se--» e acenou em direcçao ao filho.
         «Maurice--eu sei.» Pronunciou o nome com do-
         çura, depois riu-se fitando o pai bem nos olhos. Maurice
         corou até à rai~ dos cabelos.
         Fizeram perguntas sobre a vida dela e descobriram
         que vinha de Hanover, que o pai tinha uma loja e que


         28          D. H. LAWRFN~-F
         
         ela fugira de casa porque nao gostava do pai. Tinha ido
         para Paris.
         «Ah», disse o pai, já com dúvidas. «E o qu'é que
         lá fazia?»
         «Andava na escola--numa escola de meninas.»
         «E gostava?»
         «Ai, nao--era morrta--sem vida!»
         «O quê?»
         «Quando saímos--a duas e duas--todas juntas--
         e pronto. Ai, sem vida, sem vida.»
         «Homessa! ~ boa!», exclamou o pai. «Paris, sem
         vida! E topou com muita vida em Inglaterra?»
         «Nao--ai, nao. Nao gosto.» Fez uma careta para
         o vicariato.
         «Há quanto tempo está em Inglaterra?»
         «Do Natal--aqui.»
         «E o qu'é que vai fazer?»
         «Vou para Londres, ou para Paris. Ai, Paris!--Ou
         caso-me!» Riu-se, fitando os olhos do pai.
         O pai riu com vontade.
         «Casa-se, ehn? E com quem?»
         «Nao sei. Vou-me embora.»
         «O campo é morto demais para si?», perguntou o
         pan
         «Morrto demais--hum!» Fez que sim com
         beça.
         «Na gostava de fazer manteiga e queijo?»
         «Fazer manteiga--hum!» Virou-~e rlara ele com
         um gesto alegre e amplo. «Gosto.»
         «Ah», riu-se o pai. «Gostava, na gostava?»
         Ela fez que sim com a cabeça veementemente, com
         os olhos a brilhar.
         «Ela gosta de qualquer coisa, desde que seja dife-
         rente», disse Henr~ acertadamente.
         «Tam'ém me parece», concordou o pai. Nao Ihes
         ocorreu que ela pudesse compreender perfeitamente o
         que diziam. Olhou para eles atentamente e, depois, pôs-
         e a pensar com a cabeça inclinada.
         «Olá!», exclamou Henry, alerta. Um vagabundo
         vinha descontraidamente em direcçao a eles, da aber-
         


         tura na sebe. Era um homenzinho furtivo, com mauaspecto e um ar de 
gabarolice cavalar. Pequeno, magro
         e com cara de fuínha, com barba ruiva de uma semana
         no queixo pontiagudo, lá vinha ele, descontraidamente.
         «Na tem um empregozito vago, nao?», perguntou.
         «Um empregozito», repetiu o pai. «Atao na vê que
         'tamos quase a acabar?»
         «Vejo, mas reparei que le faltava um e lembrei-me
         que me podia dar um mei-dia.»
         «Mas você percebe alguma coisa de ceifas?», per-
         guntou Henry com um esgar trocista.
         O homem encostou-se à sebe descontraidamente. Os
         outros estavam todos sentados no chao. Tinha a van-
         tagem.
         «Podia trabalhar ta bem como vo'mecês todos»,
         gabou-se.
         «'Tá-se mesmo a ver», riu-se Bill.
         «E que ofício é o seu?», perguntou o pai.
         «Eu cá sou jockey. Mas fiz um trabalhinho sujo a
         um patrao e fiquei arrumado. Ele é que s'aproveitou,
         a mim puseram-me na rua. Foi ele--e, depois, foi como
         se nunca me tinha visto.»
         «Ah, foi!», exclamou o pai, condoído.
         «Foi mesmo!», afirmou o homem.
         «Mas a gente na tem nada p'ra si», disse Henry
         friamente.
         «E o patrao, qu'é que diz?», perguntou o homem,
         atrevido.
         «Na, a gente na tem trabalho p'ra si», disse o pai.
         «Mas pode comer qualquer coisita, se quiser.»
         «Sabia-me bem», disse o homem.
         Deram-lhe o resto do empadao de coelho. Comeu-o
         vorazmente. Havia nele algo de degradado, parasitário,
         que repugnava a Henry. Os outros consideravam-no
         uma curiosidade.
         <~'Tava bem bom, saboroso», disse o vagabundo com
         convicçao.
         «Quer um naco de pao e queijo?~>, perguntou o pai.
         «Ajudava a encher», foi a resposta.


         30          D. H. LAWRENCF.
         
         O homem comeu isso mais devagar. O grupo sen-
         tia-se embaraçado pela sua presença e nao conseguia
         conversar. Os homens acenderam os cachimbos, termi-
         nada a refeiçao.
         «Atao na quer uma maozinha?», disse o vagabundo,
         por fim.
         «Na--a gente governa-se bem sozinhos.»
         «Na tem, por acaso, um bocadito de tabaco que na
         precise, nao?»
         O pai deu-lhe um bom bocado.
         «Atao governam-se», disse ele, olhando em volta.
         Ressentiam-se desta familiaridade. No entanto, ele en-
         cheu o cachimbo de barro e fumou com os outros.
         Estavam sentados em silêncio, quando apareceu
         outra figura pela abertura da sebe e se aproximou sem
         ruído. Era uma mulher. Era pequena e de osso fino.
         Tinha o rosto pequeno, muito corado e atraente, salvo
         o ar de amargura e altivez que nele se espelhava. Tinha
         o cabelo repuxado e preso num chapéu de marinheiro.
         Dava uma impressao de limpeza, precisao e frontali-
         dade.
         «Arranjaste trabalho?», perguntou ao homem dela.
         Ignorou os outros. Ele meteu a cauda entre as pernas.
         «Na, na têm nada p'ra mim. Deram-me só uma
         fumaça. »
         O homem rastejava abjectamente.
         «E eu fico à espera o dia inteiro ali posta no car-
         reiro?»
         «Na queres, na fiques. Podias ir andando.»
         «Afinal, vens ou na vens?», perguntou ela com
         desprezo. Ele pôs-se de pé debilmente.
         «Na é preciso tanta pressa», disse ele. «Se esperavas
         um bocadinho, ainda podias levar qu~lquer coisa.»
         Ela mirou os homens pela primeira vez. Era muito
         nova e teria sido bonita, se nao tivesse um ar tao duro,
         e calejado.
         «Já almoçou?», perguntou o pai.
         Olhou para ele com um ar zangado e virou-se.
         O rosto tinha contornos infantis, que contrastavam
         estranhamente com a expressao que trazia.


         AMOR NO FE~ O           31
         
         «Vens ou nao?», disse ela para o homem.
         «Ele já teve o seu quinhao. Coma qualquer coisita,
         se quer», disse o pai em tons persuasivos.
         «Qu'é que comeste?», atirou ela para o homem.
         «Comeu o que sobrava do empadao de coelho», disse
         Geoffrey em tom indignado e trocista, «e um grandes-
         sissimo naco de pao e qUeiJo.»
         «Eles é que m'o deram», disse o homem.
         A jovem mulher olhou para Geoffrey e ele para
         ela. Havia entre os dois uma espécie de afinidade.
         Ambos se davam mal com o resto do mundo. Geoffrey
         sorriu satiricamente. Ela era demasiado grave e estava
         irritada demais para sequer sorrir.
         «Mas há aqui um bolo--quer um bocadinho?»,
         disse Maurice jovialmente.
         Ela mirou-o com desprezo.
         Olhou de novo para Geoffrey. Ele parecia com-
         preendê-la. Virou-se foi-se embora em silêncio. O ho-
         mem ficou a tirar fumaças do cachimbo obstinada-
         mente. Puseram-se todos a olhar para ele com hosti-
         lidade.
         «A gente na é melhor pôr-se ao trabalho?», disse
         Henry, levantando-se e tirando o casaco. Paula pôs-se
         de pé. Estava um pouco confusa com a pre~sença do
         vagabundo.
         «Eu vou», disse, sorrindo alegremente. Maurice
         levantou-se e seguiu-a com um ar acanhado.
         «É boazona, ehn?», dis~se o vagabundo, acenando
         com a cabeça na direcçao de Fraulein. Os homens nao
         ~erceheram bem, mas ganharam-lhe asco.
         «Na é melhor pôr-se a andar?», disse Henry.
         O homem ergueu-se obedientemente. Todo ele era
         descontracçao, parasitismo, insolência. Geoffrey tinha-
         -Ihe nojo, apetecia-lhe exterminá-lo. Era exactamente
         o pior inimigo do hiper-sensível: insolência sem sensi-
         bilidade, à cata da sensibilidade dos outros.
         «Atao na me dao q'alquer coisita p'ra ela? Na co-
         meu nada o dia todo, qu'eu saiba. S'eu Ihe levar q'al-
         quer coisa, é capaz de comcr---mas ta'mém apanha
         mais do qu'eu chego a saher->~ isto com uma piscadela


         32          D. H. LAWRENCF.
         
         de olhos lúbrica, de rancor ciumento. «E depois quer-
         -me ter à trela», acrescen~ou com sarcasmo, enquanto
         metia no bolso o pao e o queijo.
         
         Geoffrey trabalhou de mau humor toda a tarde
         e Maurice guiou o cavalo pelo campo, limpando-o dos
         restos do feno. Estava muitíssimo calor. Assim se pas-
         sou o dia; e a atmosfera tornou-se ~esada e a luz do
         sol mais difusa. Geoffrey estava na apanha com Bill,
         a ajudar a carregar as carroças dos regos. Estava mal-
         -humorado mas, ao mesmo tempo, extraordinariamente
         aliviado: Maurice nao diria nada. ~esde a discussao,
         nenhum deles tinha falado com o outro. Mas o silêncio
         que reinava entre eles era inteiramcnte amigável, quase
         de afeiçao. Ambos tinham ficado profundamente aba-
         lados, tanto que a sua relaçao normal fora interrom-
         plda; mas, no fundo, ambos tinham profundo respeito
         um ao outro. Maurice estava intensamente feliz, com
         uma sensaçao de afeiçao que se sobrepunha a tudo o
         resto. Mas Geoffrey continuava pesadamente hostil
         para com quase tudo e todos. Sentia-se isolado. A co-
         municaçao simples e fácil entre os outros trabalhadores
         deixava-o nitidamente só. E era um homem que nao
         aguentava estar sozinho, porque tinha muito medo da
         vasta confusao da vida que o rodeava, na qual se sentia
         desprotegido. Geoffrey nao se fiava em ninguém.
         O trabalho prosseguia lentamente. O calor era insu-
         portável e todos estavam desanimados.
         «'Inda temos p'ra mais um dia», disse o pai à hora
         do lanche, estavam todos sentados à sombra da árvore.
         «Mas que dia!», disse Henry.
         «Atao alguém tem que ficar», disse Geoffrey. «~
         melhor ser eu.»
         «Nao, pá, fico eu», disse Maurice e escondeu a cara
         embaraçado.


         AMOR NO FENO           t ~
         
         «Ficas aqui outra vez esta noite?!», exclamou o pai.
         «Antes queria que fosses para casa.»
         «Ná, eu fico», protestou Maurice.
         «Quer ir namorar», esclareceu Henry.
         O pai pensou seriamente na questao.
         «Na sei...», disse, com um ar pensativo e pertur-
         bado.
         Mas Maurice ficou. Por volta das oito horas, depois
         do pôr do sol, os homens montaram nas bicicletas, o
         pai pôs o cavalo no carro e todos se foram embora.
         Maurice ficou parado na abertura da sebe a vê-los ir,
         a carroça rolando e balouçando pela colina abaixo,
         sobre a erva curta, os ciclistas passando velozmente
         como sombras à frente. Passaram todos o portao, ou-
         viu-se o bater ritmado dos cascos na estrada, sob as
         limeiras; e desaparcceram. O jovem estava extrema-
         mente excitado - ~luase receoso--por se encontrar
         sozinho
         A escuridao subia do vale. Pela íngreme colina
         viam-se já indecisas as luzes da carroca e as janelas
         da casa estavam iluminadas. A Maurice tudo parecia
         estranho, como se nunca o tivesse visto. Para baixo da
         sebe, uma limeira exalava um aroma que era quase
         como uma voz a falar. Sobressaltou-se. Inalou a fra-
         grancia extremamente doce e, depois, quedou-se a
         escutar com expectativa.
         Do alto da colina veio um relincho. Era a égua nova.
         Os cavalos pesados trotavam ruidosamente, afastan-
         do-se ao longo da sebe.
         Maurice pôs-se a pensar no que havia de fazer.
         Vagueou impacientemente em redor das medas deser-
         tas. O calor vinha em baforadas, em torrentes densas.
         A noite demorava muito a arrefecer. Pensou que o
         melhor era ir-se lavar. Havia uma tina de água limpa
         ao fundo da sebe. A água vinha de uma fonte minús-
         cula, que gotejava sobre a borda da tina para a parte
         luxuriante do campo de baixo, à beira da sebe. Em
         redor da tina, no campo de cima, a terra era um charco
         e as rainhas dos prados pareciam bolas de bruma, com


         34          D. H. LAWRENCE
         
         um cheiro muito enjoativo no crepúsculo. A noite nao
         escureceu, porque estava lua cheia; e a cor fulva des-
         tacava os céus que continuavam pálidos, com uma
         lua velada. As campainhas cor de púrpura da sebe tor-
         naram-se negras, a flor de cuco passou de cor-de-rosa
         a branco desbotado, as rainhas dos prados ganharam
         luz como se fossem fosforescentes e tornaram o ar
         doloroso de aromas.
         Maurice ajoelhou-se na laje, lavando as maos e os
         braços e, depois, a cara. A água estava fresca e sabia
         bem. Tinha ainda uma hora até Paula vir: tinham com-
         binado às nove. Assim, decidiu tomar banho à noite,
         em vez de esperar pela manha. Estava pegajoso de suor
         e Paula vinha falar com ele. Ficou deleitado quando
         isto lhe veio à ideia. Enquanto mergulhava a cabeça
         na tina, pôs-se a pensar no que as criaturinhas que
         viviam no lodo aveludado, ali em baixo, achariam do
         gosto do sabao. A rir para consigo, torceu o pano para
         dentro da tina. Lavou-se da cabeça aos pés, de pé no
         canto fresco e esquecido do campo, onde ninguém o
         veria nem de dia de modo que, agora, no tom cinzento
         velado do luar, nao era mais conspícuo do que os
         montes de flores. A noite parecia-lhe nova e diferente:
         nao se lembrava de alguma vez ter visto o brilho cin-
         zento lustroso, nem de ter reparado em como as luzes
         pareciam vitais~ como gente viva habitando os espaços
         de prata. E as árvores altas, obscuramente envoltas
         nos seus mantos, nao o teriam surpreendido se tives-
         sem começado a conversar umas com as outras. En-
         quanto se enxugava, descobriu movimentos no ar, sen-
         tiu toques ao de leve dos lados e carícias particular-
         mente deliciosas: às vezes, sobressaltavam-no e ria-se
         como se nao estivesse só. As flores, particularmente as
         rainhas dos prados, perseguiam-no. Estendeu o braço
         e pousou a mao nas flores lanzudas. Tocaram-lhe nas
         coxas. A rir, juntou um molhe e cobriu-se todo do pó
         cremoso e fragrante das flores--mas a incandescência
         subtil da noite de sombras negras sossegou-o. As coisas
         nunca lhe tinham parecido tao pessoais nem tao cheias
         de beleza, nunca tinha visto o mistério em si.


         AMOR NO FENO           35
         
         AS nove horas, esperava encostado ao sabugueiro
         num estado de grande trepidaçao, mas sentindo-se
         digno, consciente do seu próprio mistério. Ela estava
         atrasada. AS nove e um quarto apareceu, movendo-se
         com ligeireza e rapidez, à sua maneira ávida.
         «Nao, ela nao ql~eria dormir», disse Paula, num tom
         que transmitia um mundo de raiva. Ele riu-se acanha-
         damente. Caminharam devagar para o campo escuro
         da encosta.
         «Fiquei com ela --naquele quarto-- uma hora,
         horas», exclamou indignada. Respirou fundo: «Ah, res-
         pirar!»--sorriu.
         Era muito intensa, cheia de energia.
         «Quero» -- nao se conseguia exprimir bem --
         «Quero--gostarria--de correr--até lá!» Apontou
         para o outro lado do campo.
         «Atao vamos a correr», disse ele curiosamente.
         «Vamos!»
         E, num instante, largara a correr. Ele galgou atrás
         dela. Era tao jovem e leve~ que teve dificuldade em
         apanhá-la. Ao princípio, mal conseguia vê-la, embora
         Ihe parecesse ouvir o restolhar do vestido. Ela corria
         com uma rapidez espantosa. Apanhou-a, pegou-lhe pelo
         braço e pararam ofegantes, a rir cara a cara.
         «Eu ganhava», afirmou ela alegremente.
         «Na ganhavas nada», replicou ele com uma risada
         singular de excitaçao. Caminharam sem fôlego. Frente
         a eles apareceram, de repente, as figuras negras de três
         cavalos a pastar.
         «Andamos num cavalo?», disse ela.
         «Quê, em pêlo?», perguntou ele.
         «Que disseste?»--ela nao percebera.
         «Sem sela?»
         «Sem sela--sim--sem sela.»
         «Aqui, cachopa!», disse ele para a égua; e, num
         mstante, agarrara-a pela crina e guiava-a para as medas,
         onde Ihe pôs um cabresto. Era uma égua grande e forte
         Maurice ajudou a Fraulein a montar, depois escarran
         chou-se à frente dela, servindo-se de uma roda de car-
         roça como degrau e, juntos, trotaram pela encosta


         36          D. H. LAWREN~
         
         acima, ela agarrada com jeito à cintura dele. Do topo
         da colina olharam para baixo.
         O céu escurecia com um manto de nuvens. A es-
         querda, a colina erguia-se negra e coberta de bosques,
         com um ar abrigado que Ihe vinha de umas poucas
         luzes nas casas que ladeavam a estrada. A colina esten-
         dia-se para a direita com árvores agrupadas em cír-
         culGs. Mas, à frente, ficava o grande panorama da noite,
         uns salpicos de velas das casas, um grupo cintilante de
         luzes como uma feira de elfos em pleno movimento,
         nas minas um acampamento de luzes em redor do
         aldeamento, um foco vermelho no céu à distancia,
         sobre a fundiçao e, lá mesmo ao fundo, o pulsar difuso
         das luzes da cidade. Enquanto observavam o espraiar
         da noite, os braços dela estreitaram-lhe a cintura e ele
         comprimiu-lhos com os cotovelos de encontro ao corp~o.
         A égua sacudiu-se impacientemente. Eles estreitaram
         mais o contacto.
         «Tu na queres mesmo abalar?», perguntou à rapa-
         riga montada atrás de si.
         «Eu fico contigo», respondeu ela docemente; e ele
         sentiu-a aconchegar-se mais a si. Riu curiosamente.
         Tinha medo de a beijar, embora se sentisse impelido
         a fazê-lo. Ficaram quietos na égua impaciente, obser-
         vando as luzinhas mergulhadas na profundeza da noite,
         na distancia infinita.
         «Na me quero ir embora», disse ele num tom semi-
         -suplicante.
         
         Ela nao respondeu. A égua sacudiu-se impaciente-
         mente.
         «Deixa-a correr», gritou Paula, «depressa!»
         Rompera a magia, impelira-o a uma espécie de fúria.
         Deu ccm os calcanhares na égua, bateu-lhe e ela largou
         a galopar pela encosta abaixo. A rapariga agarrou-se
         com força ao jovem. Cavalgavam em pêlo pela encosta
         íngreme e irregular. Maurice agarrava-se bem com as
         maos e os joelhos. Paula prendia-se-lhe à cintura, com
         a cabeça pousada no ombro dele e vibrante de excita-
         cao.


         AMOR NO FENO           ~7
         
         «Vamos cair, vamos cair», gritava ele, rindo exci-
         tado; mas ela apenas se aconchegava mais a ele, aper-
         tando-o com força. A égua galopava pelo campo fora.
         Maurice estava certo de que, mais tarde ou mais cedo,
         acabava estendido na erva. Fincou-se com toda a força
         que tinha nos joelhos. Paula aconchegava-se a ele e, às
         vezes, quase o fazia perder o equilíbrio. Rapaz e rapa-
         riga estavam tensos do esforço.
         Por fim, a égua estacou, resfolegando. Paula des-
         montou e, num instante, Maurice estava a seu lado.
         Ambos estavam altamente excitados. Sem se dar tempo
         a pensar, Maurice tomou-a nos braços com firmeza e
         beijou-a rindo. Ficaram assim durante um tempo, sem
         se mexerem. Depois, em silêncio, caminharam em di-
         recçao às medas. Escurecera muito e a noite estava
         densa de nuvens. Ele caminhava com o braço em redor
         da cintura de Paula, ela com o braço à volta dele. Já
         estavam perto das medas, quando Maurice sentiu um
         pingo de chuva.
         «Vai chover», disse ele.
         «Chover!)~, repetiu ela, como se fosse coisa trivial.
         «Vou ter que estender a sarapilheira», disse ele com
         gravidade. Ela nao percebeu.
         Quando chegaram às medas, foram ao barracao e
         voltaram cambaleando na escuridao sob o peso da
         enorme sarapilheira. Ainda nao tinha sido usada, nem
         uma vez, durante a ceifa do feno.
         «O que vais fazer tu?~>, perguntou Paula, aproxi-
         mando-se dele na escuridao.
         «Tapar a parte de cima da meda com isto», resp~n-
         deu ele. «Vou pô-la por cima da meda para a tapar
         da chuva.»
         «Ah!», exclamou ela. «Lá em cima!» Ele largou
         o fardo. «Sim senhora», respondeu.
         Com dificuldade~ apoiou a longa escada ao lado
         da meda. Nao conseguia ver o topo.
         «Espero que 'teja segura», disse baixinho.
         Uns pingos de chuva tamborilaram energicamente
         no pano. Pareciam outra presença. Estava muito es-
         


         38          D. H. LAWRENCI~
         
         curo entre os grandes edifícios de feno. Ela levantouos olhos para a 
parede negra e chegou-se a ele.
         «Consegues levar lá acima?», perguntou.
         «Consigo», respondeu ele.
         «Eu ajudo-te?», disse ela.
         E ajudou. Desdobraram o pano. Ele trepou primeiro
         a escada íngreme, carregando a parte de cima, ela
         seguiu-o de perto, carregando a parte que Ihe cabia.
         Treparam a escada vacilante em silêncio~ furtivamente.
         
         Enquanto trepavam a escada, uma luz estacou ao
         portao da estrada. Era Geoffrey, que tinha vindo ajudar
         o irmao a estender a sarapilheira. Com medo da sua
         própria intrusao, levara a bicicleta à mao, em silêncio
         para o barracao de chapa de ferro ondulado que ficava
         do outro lado da sebe. Geoffrey deixou que a luz o
         precedesse, mas nao havia sinal dos namorados. Pen-
         sou ver uma sombra a esgueirar-se. A luz amarelada
         do candeeiro da bicicleta rasgava o escuro, apanhando
         o cintilar dos pingos de chuva, uma bruma de escuri-
         dao, sombras de folhas e tufos de erva comprida. Geof-
         frey entrou no barracao--nao estava lá ninguém.
         Caminhou lenta e obstinadamente em redor das medas.
         Tinha acabado de passar pela carroça, quando ouviu
         qualquer coisa a escorregar lá de cima. Deu um salto
         para trás, encostando-se ao paredao de feno e viu a
         longa escada escorregar pela meda abaixo e cair com
         um baque surdo.
         «Qu'é que foi?», ouviu a voz de Maurice cautelosa,
         vinda de cima.
         «Uma coisa cai», veio a voz curiosa, quase satis-
         feita, da Fraulein.
         «Na podia ser a escada», disse Maurice. Espreitou
         para baixo. Ficou deitado a olhar.


         AMOR No FENo           39
         
         «Diabo, foi mesmo!», exclamou. «Demos-lh'um en-
         contrao co'a sarapilheira, quando a 'távamos a es-
         tender.»
         «Aqui em cima estamos fechados?», exclamou ela
         com a voz vibrante.
         «E é que 'tamos--só se eu gritar até eles ouvirem
         no vicariato.»
         «Ai, nao», disse ela rapidamente.
         «Na é qu'eu queira», respondeu ele com uma risada.
         Ouviu-se o tamborilar mais frequente da chuva na
         sarapilheira. Geoffrey agachou-se encostado à outra
         meda.
         «Vê lá onde poes os pés--'pera aí, deixa-me esti-
         car esta ponta», disse Maurice com um tom singular-
         mente íntimo: uma ordem e uma carícia. «'Temos que
         nos pôr debaixo dela. Pelo menos na nos molhamos.»
         «Nao molhamos!», repetiu a rapariga, contente mas
         agitada.
         Geoffrey ouviu o deslizar e restolhar da sarapi-
         lheira por cima da meda, ouviu Maurice dizer-lhe:
         «Cautela!»
         «Cautela!», repetiu ela. «Cautela! Tu dizes "Cau-
         tela"!»
         «E atao?», riu-se ele. «Na quero que caias abaixo,
         pois nao?» O tom era dominador, mas ele nao estava
         muito seguro de si.
         Fez-se um silêncio.
         «Maurice!», disse ela, queixosa.
         «'Tou aqui», respondeu ele ternamente, com a voz
         a tremer de uma excitaçao já muito próxima da afli-
         çao. «Pronto, acabei. Agora vamos--p~mo-nos de-
         baixo desta p;onta.»
         «Maurice!»--era quase um lamento.
         «Oue foi? Na t'acontece mal», repreendeu-a com
         uma indignaçao terna.
         «Nao m'acontece male», repetiu ela. «Nao m'acon-
         tece male, Maurice?»
         «Já sabes que nao--na te consigo chamar Paula.
         Po~so-te chamar Minnie?»
         Era o nome da irma que tinha morrido.


         40       D. H. LAWRENCE
         
         «Minnie?», exclamou ela, surpresa.
         «Pois, posso?»
         Respondeu em alemao plenamente gutural. Ele
         riu-se, trémulo.
         «Anda, poe-te aqui debaixo. Mas antes querias es-
         tar a coberto no vicariato? Queres que chame?», per-
         guntou.
         «Nao quero, nao!»--mostrou-se veemente.
         ~De certeza?», insistiu ele, quase indignado.
         «Certeza--de certeza». Ela riu-se
         Geoffrey afastou-se com estas últimas palavras. De-
         pOlS, a chuva começou a cair com força. O irmao soli-
         tário arrastou-se para o barracao profundamente infe-
         IiZ--a chuva batia na chapa como um percussionista
         doido. Sentia-se muito infeliz e tinha ciúmes de Mau-
         rice.
         O candeeiro da bicicleta, voltado para baixo, pro-
         Jectava uma luz amarelada sobre o chao nu do abrigo
         com três paredes. Iluminava a terra batida, as caixas
         de utensílios empilhadas sob a viga, encostadas à chapa
         cinzenta baça do barracao. Pegou no candeeiro e ins-
         peccionou o resto do abrigo. Havia pilhas de cabres-
         tos, ferramentas, uma grande caixa de açúcar, uma
         cama espessa de feno--depois as vigas cruzadas sob o
         telhado de chapa, tudo muito nu e sombrio. Apontou
         a luz lá para fora: via apenas o cintilar furtivo da
         chuva por entre a névoa da escuridao e sombras ne-
         gras a pairar.
         Geoffrey apagou a luz e atirou-se para o feno. Daí
         a pouco devolvia-lhes a escada, quando começassem a
         querê-la. Entretanto, ficou sentado a invejar a felici-
         dade de Maurice. Tinha muita imaginaçao e, agora,
         estava de posse de algo de concreto sobre que fanta-
         siar. Nao havia nada no mundo que o agitasse tao
         completa e profundamente como a imagem dessa mu-
         lher. Paula era estranha, estrangeira, diferente das ou-
         tras raparigas: nela, a excitante qualidade feminina pa-
         recia concentrada~ mais viva, mais fascinante do que
         em todas as outras que conhecia, de maneira que se
         sentia quase como uma borboleta atraída pela chama.


         Tê-la-ia amado desvairadamente--mas fora Maurice
         quem a apanhara. Os seus pensamentos seguiam o
         mesmo curso, repetindo-se incessantemente. Como se-
         ria beijá-la, senti-la prender-se à cintura, que sentiria
         ela por Maurice, gostava de Ihe tocar, achava-o fino e
         atraente; que pensaria dele--limitava-se a ignorá-lo
         como quem ignora um cavalo num campo; mas por-
         quê, porque é que nao tinha conseguido que ela o esti-
         masse, em vez de Maurice: nunca conseguiria a estima
         de uma mulher, cedia sempre cedo demais, se ao menos
         encontrasse uma mulher que o quisesse pelo que era,
         apesar de ser tao desastrado e tao cheio de pontos
         fracos ah, que bom seria... como a beijaria! Depois,
         voltou ao mesmo circuito, empreendendo quase como
         um louco. Entretanto, a chuva batia com força no bar-
         racao; mas tornou-se progressivamente mais leve e
         suave. Ouvia o pingar das gotas de chuva lá fora.
         O coraçao de Geoffrey caiu-lhe aos pés e con-
         traíu-se, ao ver uma sombra negra passar furtivamente
         pelo poste do barracao e, vergando-se, entrar em si-
         lêncio. O coraçao do jovem galopava tanto, que nao
         conseguia sequer tomar fôlego para falar. Era mais
         choque do que medo. A forma apalpou na sua direc-
         çao. Ele levantou-se de um salto, agarrou a sombra
         com a manápula ofegando, «Atao, atao!»
         Nao sentiu resistência, só um gemido de desespero.
         «Largue-me>~, disse uma voz de mulher.
         «Qu'é que quer?», perguntou em tom cavo e ás-
         pero.
         «Pensava qu'ele 'tava aqui»--ela chorava num de-
         sespero, com breves soluços teimosos.
         «E topou c'o que na esperava, foi?»
         Ao ouvir a voz ameaçadora, ela tentou soltar-se
         dele.
         «Largue-me», disse.
         «Do qu'é que vinha à procura?», perguntou ele, já
         mais natural.
         «Do meu marido--aquele que você viu ao almoço.
         Largue-me. »


         42          D. H. LAWRENCE
         
         «Ai, atao é você?», exclamou Geoffrey. «Ele dei-
         xou-a?»
         «Largue-me», disse a mulher obstinadamente, ten-
         tando soltar-se. Ele sentiu que a manga estava comple-
         tamente encharcada e que o braço que agarrava era
         magro. De repente, encheu-se de vergonha--com cer-
         teza tinha-a aleijado de a apertar com tanta força
         Abrandou, mas nao a largou de mao.
         «E anda à procura daquele velhaco qu'aqui teve a~
         almoço?», perguntou ele.
         Ela nao respondeu.
         «Quand'é qu'ele a deixou?»
         «Eu é qu'o deixei--aqui. Depois nunca mais o vi.»
         «Eu acho que f~i por Deus», disse ele. Ela nao res-
         pondeu. Ele deu uma risada e disse:
         «Cá por mim, acho que você deve 'tar morta d'o
         ver pelas costas.»
         «1~ meu marido--e só se poe a mexer se eu dei-
         xar.»
         Geoffrey ficou calado, sem saber o que dizer
         «Você tem um casaco?», perguntou, por fim
         «Qu'é que julga? Está agarrado a ele.»
         «'Tá toda encharcada, na 'tá?»
         «Com'é que podia 'tar seca, 'tá a chover a potes.
         Mas ele na 'tá aqui e eu vou abalar.»
         «Quer dizer», disse ele com humildade, «'tá toda
         encharcada?»
         Ela nao respondeu. Ele sentiu-a tiritar.
         «Tem frio?», perguntou, surpreso e preocupado.
         Ela nao respondeu. Ele nao sabia o que dizer.
         «Fique um bocadinho», disse ele, e começou a re-
         mexer no bolso à procura de fósforos. Riscou um e
         abrigou-o com a palma da mao grande e calejada. Era
         um homem grande e estava aflito. Quando a luz a ilu-
         minou, viu que estava muito pálida e com um ar esgo-
         tado. O velho chapéu de marinheiro estava enchar-
         cado e mole da chuva. Trazia um casaco de pano acas-
         tanhado com manchas escuras da chuva e uma saia
         que pingava sobre as botas. O fósforo apagou-se.
         «Mas você 'tá toda encharcada!», disse ele.


         AMOR NO FI~NO           43
         
         Ela nao respondeu.
         «Na quer ficar aqui até parar de chover?», per-
         guntou. Ela nao respondeu.
         «Se quer ficar, é melhor tirar a roupa e embru-
         Ihar-se numa manta. Há uma manta dos cavalos na
         arca.»
         Ficou à espera, mas ela nao respondia. Entao acen-
         deu o candeeiro da bicicleta e começou a remexer na
         arca, de onde tirou uma grande manta castanha com
         riscas escarlates e amarelas. Ela continuava de pé
         imóvel. Ele apontou a luz para ela. Estava muito pá-
         lida, a tiritar convulsivamente.
         «Atao tem tanto frio?», perguntou, preocupado.
         «Tire o casaco e o chapéu e ponha isto por cima.»
         Mecanicamente, ela desabotoou os enormes botoes
         acastanhados e desprendeu o chapéu. Com o cabelo
         preto arrepanhado, que deixava à mostra a testa baixa
         e honesta, parecia pouco mais do que uma miúda, uma
         miúda obrigada a ser adulta pelas pressoes da vida.
         Mas tremia convulsivamente.
         «Ou'é que tem?», perguntou ele.
         «Fui a pé até Bulwell e voltei p'ra trás», disse ela,
         a tiritar, «à procura dele--e desde manha que na
         como nada». Nao chorava, estava demasiado empeder-
         nida para chorar. Olhou para ela, horrorizado, com a
         boca meio-aberta Maurice ter-lhe-ia chamado «Pa-
         palvo».
         «Atao na comeu nada?», disse ele.
         Depois, voltou-se para a arca. Era ali que guarda-
         vam o pao que sobrava e um grande naco de queijo
         além de coisas como açúcar e sal, com todos os talhe-
         res. Também havia manteiga.
         Ela sentou-se com desanimo na cama de feno. Ele
         cortou um naco de pao? barrou-o com manteiga e pe-
         gou num pedaço de queijo. Levou-lhos, mas ela comeu
         sem vontade.
         «Tenho sede», disse.
         «Na tenho cerveja nenhuma», respondeu ele. «O
         mê pai na gasta cerveja.»
         «Quero água», disse ela.


         44          D. H. LAWRENCE
         
         Ele pegou numa lata e embrenhou-se na escuridao
         húmida, passou pela grande sebe negra e foi à tina.
         Ao voltar, viu-a sentada toda encolhida na penumbra
         do barracao. A erva encharcada molhou-lhe os pés--
         pensou mais nela. Quando Ihe deu uma malga de água,
         tocou-lhe na mao e sentiu-lhe os dedos quentes e sua-
         dos. Ela tremia tanto que entornou a água.
         «Sente-se mal?», perguntou ele.
         «Na consigo parar quieta--mas é por causa de
         'tar cansada e na ter comido nada.»
         Ele coçou a cabeça, meditabundo; e ficou à espera
         que ela acabasse de comer o pao com manteiga. De-
         pois, ofereceu-lhe mais.
         <Agora já na quero», disse ela.
         ((Mas tem que comer q'alquer coisa», disse ele.
         «Já na consigo comer mais nada.»
         Hesitante. ele pôs o bocado de pao na arca. Fez-se
         mais uma longa pausa. Ele levantou-se cabisbaixo.
         A bicicleta, como um animal em repouso, brilhava por
         trás dele, virada para a parede. A mulher estava sen-
         tada no feno toda encolhida, a tiritar.
         «Na se consegue aquecer?», perguntou ele.
         «Devagarinho--na s'aflija. Tirei-lhe o lugar--fica
         aqui toda a noite?»
         «Fico.»
         «Já abalo», disse ela.
         «Na, na quero qu'abale. Estou a pensar com'é que
         você há-de aquecer.»
         «Na s'incomode comigo», protestou ela em tom
         quase de irritaçao.
         «Só quero ir ver se as medas 'tá seguras. Tire os
         sapatos e as meias e a roupa molhada toda: consegue-se
         embrulhar toda na manta, que você é pequenita.»
         «'Tá a chover--já passa--já abalo.»
         «Tenho que ir ver se as medas 'tá seguras. Tire a
         roupa molhada.»
         «Você na volta?», perguntou ela.
         «Se calhar nao, só de manha.»
         «Atao abalo daqui a dez minutos. Na tenho direito
         d'aqui 'tar e na vou agora tirar o lugar a ninguém.»
                  44          D. H. LAWRENCE
         
         Ele pegou numa lata e embrenhou-se na escuridao
         húmida, passou pela grande sebe negra e foi à tina.
         Ao voltar, viu-a sentada toda encolhida na penumbra
         do barracao. A erva encharcada molhou-lhe os pés--
         pensou mais nela. Quando lhe deu uma malga de água,
         tocou-lhe na mao e sentiu-lhe os dedos quentes e sua-
         dos. Ela tremia tanto que entornou a água.
         «Sente-se mal?», perguntou ele.
         «Na consigo parar quieta--mas é por causa de
         'tar cansada e na ter comido nada.>~
         Ele coçou a cabeça, meditabundo; e ficou à espera
         que ela acabasse de comer o pao com manteiga. De-

         pois, ofereceu-lhe mais.
         «Agora já na quero», disse ela.
         <~Mas tem que comer q'alquer coisa», disse ele.
         «Já na consigo comer mais nada.»
         Hesitante, ele pôs o bocado de pao na arca. Fez-se
         mais uma longa pausa. Ele levantou-se cabisbaixo.
         A bicicleta, como um animal em repouso, brilhava por
         trás dele, virada para a parede. A mulher estava sen-
         tada no feno toda encolhida, a tiritar.
         «Na se consegue aquecer?», perguntou ele.
         «Devagarinho--na s'aflija. Tirei-lhe o lugar--fica
         aqui toda a noite?»
         «Fico.»
         «Já abalo», disse ela.
         «Na, na quero qu'abale. Estou a pensar com'é que
         você há-de aquecer.»
         «Na s'incomode comigo». protestou ela em tom
         quase de irritaçao.
         «Só quero ir ver se as medas 'tá seguras. Tire os
         sapatos e as meias e a roupa molhada toda: consegue-se
         embrulhar toda na manta, que você é pequenita.»
         «'Tá a chover--já passa--já abalo.»
         «Tenho que ir ver se as medas 'tá seguras. Tire a
         roupa molhada.)>
         «Você na volta?», perguntou ela.
         «Se calhar nao, só de manha.»
         «Atao abalo daqui a dez minutos. Na tenho direito
         d'aqui 'tar e na vou agora tirar o lugar a ninguém.»


         «Você na me tira o lugar.»
         «Tire ou na tire, vou abalar.»
         «Atao e se eu voltar, ta'mém abala?», perguntou
         ele. Ela nao respondeu.
         Lá foi. Passados uns momentos, ela apagou a luz.
         A chuva caía persistentemente; a noite era um golfo
         negro. Tudo estava intensamente calmo. Geoffrey pôs-
         -se à escuta: só ouvia a chuva. Parou entre as medas,
         mas nao ouvia mais do que o pingar da água, as chi-
         cotadas ligeiras da chuva. Tudo estava perdido na es-
         curidao. Imaginou que a morte havia de ser assim,
         muitas coisas dissolvidas no silêncio e negrura, apaga-
         das, mas em existência. Na densa negrura, sentiu-se
         quase extinto. Receava nao encontrar as coisas como
         as deixara. Quase num frenesim, aos tropeços, aos apal-
         p,oes, regressou e só parou quando tocou na chapa fria.
         Ia à procura de um raio de luz.
         «Apagou a luz?», perguntou, com medo de só ter o
         silêncio por resposta.
         «Apaguei», respondeu ela humildemente. Ficou
         contente por Ihe ouvir a voz. Aos apalpoes no barra-
         cao escuro como breu~ topou com a arca, cuja tampa
         servia de mesa. Ouviu-se um estrépito e um baque.
         «1~ o candeeiro e a faca e a malga», disse ele. Ris-
         cou um fósforo.
         «A malga na se partiu.» Pô-la na arca.
         «Mas o azeite entornou-se do candeeiro. Ta'mém já
         'tava p~dre de velho.» Apressou-se a apagar o fósforo,
         que lhe estava a queimar os dedos. Depois, riscou outro
         fósforo.
         «Você na quer luz, que eu sei, e eu 'tou de aba-
         lada; venha-se deitar a descansar. Eu na Ihe tirei o
         lugar.»
         Ele olhou para ela à luz doutro fósforo. Era um
         molhezinho de gente castanho, com a orla de cor viva
         toda às dobras e uma carinha fita nele. Antes de o
         fósforo se apagar, ela viu-o começar a sorrir.
         «Eu sento-me aqui nesta ponta», disse ela. «Você
         deite-se.»


         46          D. H. LAWREN(~F
         
         Ele foi-se sentar no feno a uma certa distancia dela.
         Depois de um silêncio:
         «Ele é mesmo seu marido?», perguntou.
         «Pois é!», respondeu ela amargamente.
         «Hum!»--novo silêncio.
         Passado um bocado: «Já 'tá mais quentinha?»
         «P'ra qu'é que se incomoda?»
         «Na é que m'incomode--você vai atrás dele por
         gostar dele?» Fez a pergunta de modo muito tímido.
         Queria saber.
         «Na gosto--quem me dera que morresse»--dis-
         se-o com azedo desprezo. Depois, teimosamente: «Mas
         é mê marido.»
         Ele largou uma risada.
         «Valha-nos Deus!», disse.
         E depois, passado um bocado: «Já 'tao casados há
         muito tempo?»
         «Quatro anos.»
         «Quatro anos--atao quantos anos tem você?»
         «Vinte e três.»
         «Acabados de fazer?»
         «Fiz em Maio.»
         «Atao é quatro meses mais velha do qu'eu.» Pôs-se
         a pensar. Havia só duas vozes na noite escura como
         breu. De novo um silêncio estranho.
         «E andam sempre feitos vagabundos?», pergun-
         tou ele.
         «Ele acha qu'anda à procura de trabalho. Mas na
         gosta de nada que cheire a trabalho. Era moço de está-
         bulo quando casei com ele nos Greenhalgh, os criado-
         res de cavalos de Chesterfield, onde eu era criada. Lar-
         gou o trabalho tinha o bebé dois meses e eu ando de
         Heródes para Pilatos desde'aí. Dizem que pedra que
         rola na ganha musgo...»
         «Atao e o bebé, ond'é que 'tá?»
         «Morreu quando tinha dez meses.»
         Agora o silencio colava-se a eles. Passou muito
         tempo até Geoffrey se atrever a dizer, com simpatia:
         «Você na tem lá um grande futuro.»


         «Quantas vezes desejei, quando me punha a tremer
         e a tiritar de noite, que me desse um ar que me ma-
         tasse. Mas a gente na morre quando Ih'apetece.»
         Ele ficou calado. «Mas o qu'é que vai fazer?», disse
         num fio de voz.
         «Hei-d'o encontrar. Nem que caia morta na es-
         trada.»
         «Porquê?», perguntou, intrigado, olhando na direc-
         çao dela mas sem ver nada por causa da escuridao.
         «Porque hei-de. Na há-de ser tudo à vontade dele.»
         «Mas porqu'é que o na larga?»
         «Porque na há-de ser tu~o à lJontade dele.»
         Parecia firmemente decidida, mesmo vingativa. Ele
         ficou a pensar~ sentindo-se pouco à vontade e vaga-
         mente infeliz por causa dela. Ela continuava incrivel-
         mente imóvel. Parecia só uma voz, uma presença.
         «Já 'tá quente?», perguntou ele a me~o.
         «Um bocadinho mais--mas tenho os pés . . . ! »--
         metia dó.
         «Deixe-me aquecer-lhos co'as maos», pedlu ele. «Eu
         'tou quente.»
         «Na, muito obrigada», disse ela friamente.
         Entao, na escuridao, sentiu que o tinha magoado.
         Ele encolhia-se sob o efeito da repreensao, porque ti-
         ,nha oferecido por bondade.
         «~ que 'tao todos sujos», disse ela, meio-trocista.
         «Ora--ta'mém os meus--e eu tomo banho quase
         todos os dias», respondeu ele.
         «Na sei se chegam a aquecer», gemeu ela para con-
         SigO.
         «Ora pouse-os aqui nas minhas maos.»
         Ela ouviu-o mexer na caixa de fósforos devagari-
         nho; depois, uma chama fosforescente começou a bri-
         lhar direito a ela. Dentro em pouco, ele tinha dois
         borroes de luz azul-esverdeada, a deitar fumo, direitos
         aos pés dela. Ela teve medo. Mas doíam-lhe tanto os
         pés... Ievada por um impulso, pousou as solas dos pés,
         ao de leve, sobre os dois borroes de fumo. As maos
         grandes dele agarraram-lhe os peitos dos pés, duras e
         quentes.


         48          D. H. LAWRENCF
         
         «Mas 'tao como gelo!», disse ele, profundamente
         preocupado.
         Aqueceu-lhe os pés tao bem quanto podia, aproxi-
         mando-os do corpo. De quando em quando, tremores
         convulsivos percorriam-na toda. Ela sentia o bafo
         quente dele nas solas dos pés cobertas pelas grandes
         maos. Inclinando-se para a frente, tocou-lhe delicada-
         mente o cabelo com os dedos. Ele vibrou. Ela deu em
         acariciar-lhe docemente o cabelo, com as pontas dos
         dedos tímidas, suplicantes.
         «Já se sente melhor?», perguntou ele num tom de
         voz baixo, levantando subitamente o rosto para ela.
         Isto fez com que a mao dela deslizasse suavemente
         sobre o seu rosto e as pontas dos dedos tocaram-lhe
         na boca. Ele tirou a mao de repente. Ele estendeu a
         mao à procura da dela, segurando ambos os pés na
         outra mao. A mao estendida encontrou a cara dela.
         Tocou-a com curiosidade. Estava molhada. Ele pôs os
         grandes dedos gentilmente sobre os olhos dela, duas
         lagoas de lágrimas.
         «Qu'é que foi?», perguntou em voz baixa, estran-
         gulada.
         Ela baixou-se para ele e agarrou-se-lhe ao pescoço,
         apertando-o ao seio num frenesim de dor. A amarga
         desilusao da vida, a vergonha e degradaçao contínua
         dos últimos quatro anos tinham-na empurrado para a
         solidao e endurecido até grande parte do seu ser ficar
         empedernida e estéril. Agora, ahrandava de novo e
         despontava nela a promessa de uma Primavera linda.
         Estivera a caminho de vir a tornar-se numa velha feia.
         Apertou a cabeça de Geoffrey de encontro ao peito,
         que arquejava e arquejava. Ele estava perplexo, pro-
         fundamente confuso. Deixava a mulher fazer dele o
         que quisesse. As lágrimas tombavam-lhe sobre o ca-
         belo, ela chorava em silêncio; e ele respirava fundo
         com ela. Por fim, ela largou-o. Ele pôs os braços em
         redor dela.
         «Ande lá, deixe-me aquecê-la», disse, pondo-se de
         joelhos e puxando-a a si com os braços fortes. Fl~ ?~ra


         pequena e caline. Ele segurou-a de encontro ao seu
         corpo quente. Passado um bocadinho, ela pôs os bra-
         ços à volta dele.
         «Mas que gr~n~e que és>~, murmurou.
         Ele apertou-a de encontro a si num sobressalto e
         baixou a boca tentativamente, buscando a dela. Os
         lábios tocaram-lhe a fronte. Ela virou a boca lenta e
         deliberadamente para a dele e, com os lábios abertos,
         reuniu-se-lhe num beijo--para Geoffrey, o primeiro
         beijo de amor.
         
         Despontava a fria madrugada quando Geoffrey
         acordou. A mulher dormia ainda nos seus braços.
         O rosto adormecido despertou nele uma imensa onda
         de ternura: os lábios comprimidos, como que decididos
         a suportar o que custava muito a suportar, contras-
         tavam tanto com o formato pequeno das feiçoes, que
         metiam dó. Geoffrey apertou-a ao peito: por possuí-la,
         sentia que podia vingar-se dos sorrisos de escárnio, pas-
         sar pelos outros de cabeça levantada, invencível. Com
         ela completando-o, constituindo o seu cerne, sentia-se
         firme e completo. Precisava tanto dela que a amava
         fervorosamente.
         Entretanto a madrugada veio como a morte, uma
         daquelas manhas lívidas e lentas que parecem vir em
         suores frios. Lenta e dolorosamente, o ar começou a
         clarear. Enquanto observava a terrível transformaçao
         que ia lá fora, deu-se conta de qualquer coisa. Olhou
         para baixo: ela tinha os olhos abertos e mirava-o; os
         olhos eram castanho-dourado, calmos; e sorriram logo
         que encontraram os dele. Ele sorriu também, vergou-se
         ternamente e beijou-a. Durante um tempo nao fala-
         ram. Entao:
         «Com'é que te chamas?», perguntou, curioso.
         «Lydia», disse ela.


         50      D. H. LAWRENCF.
         
         «Lydia!»~ repetiu ele, pensativo. Sentia-se bastante
         tímido.
         «Eu chamo-me Geoffrey Wookey», disse ele.
         Ela limitou-se a sorrir.
         Ficaram em silêncio durante bastante tempo. A luz
         da manha, as coisas pareciam pequenas. As árvores
         imensas da noite anterior tinham encolhido e apre-
         sentavam-se agora pequenas, esbranquiçadas, incertas,
         rompendo a palidez normal da atmosfera. Havia uma
         densa névoa em que a luz mal perpassava. Tudo pare-
         cia tiritar de frio e enfermidade.
         «Já dormiste muitas vezes ao ar livre?», pergun-
         tou ele.
         «Muitas, nao», respondeu ela.
         «Na vais atrás dele?», perguntou.
         «Tenho qu'ir», respondeu ela, mas aconchegou-se a
         Geoffrey. Ele sentiu um panico súbito.
         «Na podes», exclamou; e ela viu que temia por si
         próprio. Nao disse nada--ficou calada.
         «A gente na se podia casar?», perguntou pensativa-
         mente.
         «Nao.»
         Ele ponderou sobre isto. Por fim:
         «E vinhas pr'ó Canadá comigo?»
         «Vamos a ver como te sentes daqui a dois meses»,
         respondeu ela brandamente, sem azedume.
         «Com certeza na mesma», protestou ele, magoado.
         Ela nao respondeu--ficou a observá-lo sem desviar
         os olhos. Estava ali e ele podia fazer dela o que qui-
         sesse; mas nao o queria prejudicar, nem que fosse para
         Ihe salvar a alma.
         «Na tens família?», perguntou ele.
         «Uma irma casada em Crick.»
         «Numa quinta?»
         «Nao, é ca.sada com um tra~alhador--mas na Ihe
         falta nada. Se quiseres, vou para casa dela até arranjar
         uma casa para servir.»
         Ele considerou isto.
         «Davas-te bem numa quinta?», perguntou ansiosa-
         mente.


         «A dos Greenhalgh era uma quinta.»
         Ele viu o futuro clarear: ela podia ajudá-lo. Con-
         cordou em ir para casa da irma e, depois, pôr-se à pro-
         cura de uma casa para servir--até à Primavera, disse
         ele; e, entao metiam-se no barco para o Canadá. Es-
         perou que ela assentisse.
         «Atao depois vens comigo?», perguntou ele.
         «C~uando chegar a altura», disse ela.
         A falta de confiança dela fê-lo baixar a cabeça--
         ela tinha razao para tal.
         «Vais a pé para Crick, ou vais de Langley Mill para
         Ambergate? Pode-se ir a pé, sao só quinze quilómetros~
         Podemos ir juntos pelo Monte Hunt--temos que pa -
         sar pelo nosso portao e, entao, eu vou a correr bus-
         car-te dinheiro», disse ele, com humildade.
         «Eu tenho aqui meio soberano--e nem preciso de
         tanto.»
         «Deixa ver», disse ele.
         Ela remexeu debaixo do cobertor e, passado um bo-
         cado, encontrou a moeda. Ele sentia-a independente de
         si. A pensar amargamente nisso, disse para consigo que
         se ia esquecer dele. A fúria que sentiu deu-lhe cora-
         gem para perguntar:
         «Vais servir com o teu nome de solteira?»
         «Nao.»
         Ficou azedamente irado com ela, cheio de ressenti-
         mento.
         «Aposto que nunca mais te vejo», disse com um riso
         breve e duro. Ela pôs os braços ao pescoço dele, aper-
         tou-o de encontro ao peito e vieram-lhe as lágrimas aos
         olhos. Ele ficou mais sossegado, mas nao completa-
         mente.
         «Escreves-me esta noite?»
         «Escrevo, se queres.»
         «E eu posso-te escrever--como é que ponho o
         nome?»
         «Sr.a D. Lydia Bredon.»
         «Bredon!», repetiu ele amargamente.
         Sentia-se extremamente inquieto.


         52          o H. T AWRF.N(-F
         
         A madrugada tornara-se imensamente pálida. Ele
         viu as sebes molhadas pendentes na névoa cinzenta.
         Depois, contou-lhe de Maurice.
         «Ai, fizeste mal!», disse ela. «Devias ter lá posto a
         escada p'ra eles, isso é que devi~s.»
         «Ora, na m'importa.»
         «Vai lá pô-la e eu abalo.»
         «Isso é que na abalas. Anda ver o nosso Maurice;
         anda, vem vê-lo--assim já Ihe posso dizer.»
         Ela consentiu em silêncio. Obrigou-a a prometer
         que nao se ia embora antes de ele voltar. Ela compôs
         a roupa, foi à procura da tina e fez a sua toilette.
         Geoffrey foi até ao campo de cima. As medas pa-
         reciam húmidas na névoa e a sebe estava encharcada.
         A neblina erguia-se da erva como gás e as colinas pró-
         ximas estavam veladas a ponto de parecerem apenas
         sombras. No vale distinguiam-se bem alguns picos de
         choupos negros, projectados no ar. Sentiu um arrepio.
         Das medas nao vinha barulho nenhum e ele nao via
         nada. Afinal, pensou, ainda estariam lá em cima? Mas
         levantou a escada e pô-la no sítio de onde escorregara;
         depois, foi à procura de galhos secos ao longo da sebe.
         Estava ele a quebrar os galhos que encontrara debaixo
         de um arbusto de azevinho, quando ouviu no ar per-
         feitamente calmo «Ora, macacos me mordam!»
         Pôs-se à escuta intensamente. Maurice acordara.
         «Olha lá!», exclamou a voz do moço. Depois, pas-
         sado um bocado, a voz estrangeira da rapariga-
         
         «Quê--ah, lá!»
         «Pois, a escada 'tá lá.»
         «Tu disseste que tinha caído.»
         «Bem, ouvi-a cair; e nem la sentia nem la via.»
         «Disseste que tinha caído--mentes, seu mentiroso.»
         «Na, é verdade como eu 'tar aqui.»
         «Tu dizes-me mentiras--fazes-me ficar aqui--tu
         dizes-me mentiras.» Mostrava indignaçao tao intensa
         como uma paixao.
         «É verdade como eu 'tar aqui», começou ele.
         «Mentiras! --mentiras! --mentiras!», gritava ela.


         «Nao acredito em ti, nunca. l~s mau, és mau, mau,
         ~n~zl!»
         «Atao 'tá bem!»--também ele estava já irritado.
         «ÉS mau, és muito mau, mau, mau.»
         «Desces ou nao?»
         «Nao, nao quero.»
         «Atao na queiras.»
         Geoffrey, espreitando do azevinho, viu Maurice
         chegar-se à escada com cuidado. O degrau superior
         estava abaixo da borda da meda, apoiado na saca; era
         perigoso chegar-lhe ao pé. A Fraulein observava-o do
         topo da meda, onde a saca levantada mostrava o feno
         claro e seco. Ele escorregou um pouco, ela deu um
         grito. Quando alcançou a escada, Maurice afastou a
         saca de modo a facilitar a descida dela.
         «Agora já vens?», perguntou.
         «Nao!»--abanou a cabeça violentamente, numa
         birra.
         Geoffrey sentiu um certo desprezo por ela. Mas
         Maurice ficou à espera.
         «Vens ou nao?», perguntou de novo.
         «Nao», bufou ela como um gato selvagem.
         «Atao tá bem, vou eu.»
         Desceu. Quando chegou ao fundo, ficou a segurar
         a escada.
         «Anda lá, enquanto eu a seguro», disse ele.
         Nao houve resposta. ~urante uns minutos, ele dei-
         xou-se ficar pacientemente com um pé no primeiro
         degrau. Estava pálido, com um ar um tanto esvaído e
         encolhido de frio.
         «Atao vens ou na vens?», perguntou, por fim. Con-
         tinuou a nao ter resposta.
         «Atao fica aí até te fartares», resmungou; e foi-se
         embora. Do outro lado das medas encontrou Geoffrey.
         «Atao 'tás aqui?», exclamou.
         «'Tive aqui toda a noite», replicou Geoffrey. «Vim
         t'ajudar co'a sarapilheira, mas vi-a estendida e a es-
         cada no chao e pensei que tinhas abalado.»
         «Foste tu que levantaste a escada?»
         «Já lá vai um bom bocado.»


         ** No page found **
                  A SENHORA
         FORMOSA


         ** No page found **


         Pauline Attenborough tinha setenta e dois anos
         mas, à média-luz, parecia às vezes ter trinta. Era, de
         facto, uma mulher espantosamente bem conservada, de
         um chic perfeito. lÉ evidente que ter a constituiçao
         ideal ajuda muito. Viria a ser um esqueleto requin-
         tado, com a caveira igualmente requintada de uma mu-
         lher etrusca, que mantém nos contornos dos ossos e
         nos dentes inocentes e bonitos todo o charme feminino.
         O rosto de Pauline era do tipo perfeitamente oval
         e um pouco seco que melhor resiste ao passar do
         tempo: como nao é cheio, nao se pode tornar flácido.
         Os contornos do nariz eram serenos, a sua linha era
         uma curva suave. Só os grandes olhos cinzentos se des-
         tacavam um pouco da superfície do rosto--e eram
         eles que mais revelavam. As pálpebras azuladas eram
         pesadas como se, por vezes, se doessem do esforco de
         manter sob si os olhos vivos e brilhantes; e, aos cantos
         dos olhos, as rugas finíssimas traçavam, por vezes sul-
         cos de cansaço, mas logo se retesavam compondo a
         expressao alegre e cheia de vivacidade de uma mulher
         de da Vinci capaz, realmente, de um riso franco.
         A sobrinha, Cecília, era talvez a única pessoa que
         sabia do fio invisível que ligava os pés-de-galinha à
         força de vontade de Pauline. Só Cecílía observava,
         conscientemente, o declínio dos olhos para o estado
         de esvaimento, velhice e cansaço em que ficavam du-
         rante horas, até Robert chegar a casa. Entao, zás!--o
         fio misterioso que ligava a força de vontade ao rosto
         de Pauline retesava-se, os olhos cansados, esvaídos e
         proeminentes começavam, de repente, a cintilar, as
         pálpebras subiam~ as sobrancelhas singularmente ar-
         queadas, pou~dY em curvas tao frágeis sobre a testa
         de Pauline, começ vam a recuperar a expressao tro-
         


         6()          D. H. LAWRENCE
         
         cista e ali estava a senhora formosa em pessoa, todaela ~harme.
         Possuía, realmente, o segredo da juventude eterna:
         quer isto dizer, recobrava a juventude como uma águia.
         Mas usava-a com economia. Tinha a sensatez de nao
         tentar ser jovem para muita gente: para o filho, Ro-
         bert, à noitinha e, às vezes, para Sir Wilfred Knipe, à
         hora do chá; aos domingos, quando Robert estava em
         casa, vinham, às vezes, visitas--e, para estas, ela per-
         manecia formosa e inalterável, sem que a idade conse-
         guisse desgastá-la? nem o hábito vulgarizá-la. Mos-
         trava-se tao alegre e amável mas, ao mesmo tempo,
         subtilmente trocista, que fazia lembrar a Mona Lisa,
         de posse de um ou dois segredos. Mas Pauline possuía
         mais--nao precisava de falsas delicadezas, podia rir
         com aquele riso tro~ista de bacante que era, ao mesmo
         tempo, isento de maldade e sempre brandamente tole-
         rante. em relaçao tanto a virtudes como a vícios.
         E claro que a.~ vlrtudes exigiam muito mais tolerancia,
         ohserva~a ela atrevidamente.
         5ió para a sobrinha, Cecília, é que Pauline nao se
         incomodava a manter o charme. Afinal? a Ciss nao
         era muito perspicaz e~ mais, era baça. Mais ainda,
         estava apaixonada por Robert; e, pior de tudo, estava
         nos trinta e dependia da Tia Pauline. Ora a Cecília!
         Valia lá a pena maçar-se com ela!
         Cecília, a quem a tia e o primo Robert chamavam
         somente Ciss--como se fosse um gato a bufar--era
         uma jovem mulher de tez escura e cara de b~ -dog,
         que pouco falava e, quando falava, nao conseguia dizer
         o que queria. Era filha de um sacerdote congregacional
         pobre que, enquanto era vivo, era irmao de Ronald, o
         marido da Tia Pauline. Ronald e o sacerdote congre-
         gacional estavam ambos bem mortos; e a Tia Pauline
         tinha Ciss a seu cargo havia cinco anos.
         Viviam todos numa casa ao estilo Queen Anne,
         requintada mas bastante pequena, que ficava a uns
         quarenta quilómetros da cidade, aninhada num pe-
         queno vale, no meio de um terreno escasso mas boniti-
         nho e agradável: o lugar ideal e a vida ideal para a


         Tia Pauline, aos setenta e dois anos. Quando os ver-
         dilhoes reluziam na ribeira do jardim, sob os amieiros,
         algo reluzia, ainda, no coraçao dela. Era assim, aquela
         mulher.
         Robert, dois anos mais velho do que Ciss, ia todos
         os dias para o escritório num dos tribunais da cidade.
         Era advogado e ganhava, com vergonha secreta mas
         profundíssima, cerca de cem libras por ano. Nao conse-
         guia, pura e simplesmente, ganhar mais, embora ga-
         nhar menos fosse fácil. É claro que nao fazia diferença.
         Pauline tinha dinheiro. Mas, bem vistas as coisas, as
         posses de Pauline eram dela e, embora soubesse dar
         quase com extravagancia, havia sempre a sensaçao de
         receber presentes simpáticos e imerecidos--sabia sem-
         pre melhor receber presentes quando nada se fizera
         para os merecer, dizia a Tia Pauline.
         Também Robert era feio e nao dizia, praticamente,
         ~alavra. De estatura mediana, era largo e forte, embora
         nao fosse gordo. Só a cara rapada e algo pastosa era
         gorda--às vezes, fazia lembrar a de um padre italiano,
         guardando segredos e silêncio. Da mae, tinha os olhos
         cinzentos, mas eram muito tímidos e inquietos, nada
         ousados como os dela. Talvez fosse Ciss a única pessoa
         capaz de pressentir a sua terrível timidez e malaise, a
         sensaçao habitual de estar no sítio errado, quase como
         uma alma que tivesse entrado num corpo errado. Mas
         Robert nada fazia para o corrigir. Ia para o escritório
         e estudava Direito. Eram~ no entanto, os processos ju-
         rídicos antigos e invulgares que lhe interessa~am. Sem
         que ninguém, a nao ser a mae, soubesse, Rubert tinha
         em seu poder uma colecçao extraordlnárla de do-
         cumentos jurídicos do velho México, actas de proces-
         sos e julgamentos, defesas, acusaçoes--a estranha e
         terrível mistura de Direito canónico e Direlto ordiná-
         rlo do México do século XVII. Tinha começado um
         estudo virado para aí ao encontrar, por acaso. as actas
         ~lo Julgamento de dois marinheiros ingleses acusados de
         homicídlo no México, em 1620. e continuara quando
         constatou que o doc~ento seguinte era o processo de
         Icusaçac contra um tal Don Miguel Estrada, que se-
         



         62          D. H. LAWR~NCE
         
         duzira uma freira do Convento do Sagrado Coraçaoem Oaxaca, em 1680.
         Pauline e o filho Robert passavam noites deliciosas
         com estes velhos documentos. A senhora formosa per-
         cebia um pouco de espanhol. Na verdade, ela própria
         tinha ares de espanhola~ de travessa no cabelo e xaile
         castanho-escuro bordado a fios grossos de seda pra-
         teada. Sentava-se à belíssima mesa antiga, cujo tampo
         espesso e castanho era macio como veludo, de travessa
         no cabelo e brincos compridos, com os braços nus e
         ainda belos, algumas voltas de pérolas ao pescoço, ves-
         tido de veludo roxo e um xaile, aquele ou outro. A luz
         das velas parecia, sim, uma aristocrata espanhola de
         trinta e dois ou trinta e três anos. Dispunha as velas
         de modo a enquadrarem-lhe o rosto no claro-escuro
         que Ihe ia bem; o espaldar da cadeira, que se lhe erguia
         por trás da cabeça, era forrado de brocado antigo verde
         e proporcionava um fundo sobre o qual o rosto dela
         se destacava como uma rosa de NataT.
         Eram sempre três à mesa; e bebiam sempre uma
         garrat`a de champagne: Pauline duas taças, Ciss duas
         taças e Robert o resto. A senhora formosa resplande-
         cia e mostrava-se radiante. Ciss, com o cabelo negro
         apertado num carrapito e os ombros largos enquadra-
         dos num vestido bonito, que lhe ficava bem e que a
         Tia Pauline a ajudara a fazer, fitava a tia, depois o
         primo e, de novo, a tia, com os olhos de avela mudos
         e confusos; e desempenhava o papel de uma audiência
         bem impressionada. E estava impressionada, sempre,
         nalguma regiao do seu ser. Mesmo ao cabo de cinco
         anos7 o brilhantismo de Pauline ainda a deixava sem
         palavra. Mas, lá no fundo do seu consciente, jaziam
         dados tao esquisitos como os de qualquer um dos do-
         cumentos de Robert: tudo o que sabia sobre a tia e o
         primo.
         Robert sempre fora um cavalheiro, dotado de uma
         cortesia minuciosa e fora de moda, que disfarçava
         quase por completo a timidez. Robert era mais con-
         fuso do que tímido--e Ciss sabia-o. Ainda era pior
         do que ela. A confusao de Cecília vinha só de há cinco


         anos; a de Robert devia ter comecado mesmo antes de
         nascer. No ventre da senhora formosa devia ter-se sen-
         tido muito confuso.
         Prestava à mae total atençao, atraído para ela como
         uma flor humilde para o sol. Mas, apesar do seu ar de
         padre, Robert estava constantemente consciente, nal-
         gum canto remoto do seu ser, da presença de Ciss, do
         isolamento parcial que lhe era imposto e de que algo
         nao estava bem. Sentia a presença na sala de uma ter-
         ceira consciência, ao passo que, para Pauline, a sobri-
         nha Ciss era apenas uma parcela do ambiente que a
         rodeava e nao uma consciência de pleno direito.
         Robert tomava café com a mae e Ciss na agra-
         dável sala de estar, cuja mobília era tao bela, inteira-
         mente composta de peças de coleccionador--Pauline
         Attenborough fizera fortuna negociando em quadros,
         mobília e peças raras de países bárbaros--e os três
         conversavam voluvelmente até às oito ou oito e meia.
         O ambiente erá confortável, simpático, mesmo fami-
         liar--Pauline conseguira transmitir a todas essas peças
         elegantes o conforto de um lar. A conversa era simples
         e, quase sempre, ligeira. Pauline revelava-se tal c~mo
         era, emanava uma troça amigável e uma jovialidade
         irónica, mas estranha. Mas, depois, fazia-se uma pausa.
         Nessa altura, Ciss levantava-se sempre, dava a boa-
         -noite e levava consigo o tabuleiro do café, pera evitar
         mais intromissoes de Burnett.
         E entao! Oh, entao, florescia a bela intimidade da
         noite entre mae e filho, absortos a decifrar os manus-
         critos e a debater certas passagens, Pauline com a avi-
         dez infantil que, segundo muita gente, a caracterizava.
         Era uma avidez genuína. Conseguira, por meios mex-
         plicaveis, conservar a capacidade de vibrar na presença
         de um homem. Robert, sólido, calado e controlado,
         parecia o mais velho: quase como se fosse um padre
         .~om uma jovem discípula. E era assim mesmo que ele
         ~e sentia.
         Ciss tinha um apartamento para si do outro lado do
         pátio, por cima da antlga cocheira e dos estábulos. Nao
         havia cavalos. Robert guardava o carro na cocheira.


         64          1). H. LAWRENCE
         
         Ciss tinha três boas assoalhadas no primeiro andar, dis-
         postas uma a seguir à outra em linha recta; e habitua-
         ra-se ao tiquetaque do relógio dos estábulos.
         Mas, às vezes, nao ia logo para o apartamento. No
         Verao, sentava-se na relva e, da janela aberta da sala
         de estar no primeiro andar, chegava-lhe o riso mara-
         vilhoso e profundo de Pauline. E, no Inverno, a jovem
         mulher vestia um casaco grosso, caminhava lentamente
         até à balaustrada da pontezinha que atravessava o ria-
         cho e punha-se a olhar para as três janelas com luz
         daquela sala em que mae e filho se sentiam tao felizes
         juntos.
         Ciss amava Robert e estava em crer que Pauline
         os queria casados, mas só depois de morrer. E o pobre
         do Robert, já de si tao cheio de timidez, fosse com
         homens ou com mulheres... Que restaria dele quando
         a mae m(lrresse... dali a alguns doze anos? Uma con-
         cha a concha de um homem que nunca vivera.
         A estranha simpatia muda que se estabelece entre
         jovens dommados por velhos era um dos laços que
         umam Robert e Ciss. Mas outro laço, que Ciss nao
         sabia como estreitar, era a paixao. O pobre Robert era,
         por natureza, um homem de paixoes fortes. O silêncio
         e a timidez angustiada --se bem que escondida--
         eram produtos de uma secreta paixao física. E como
         Pauline sabia jogar com isso! Ah, Ciss bem via 05 olhos
         que ele pousava na mae, olhos fascinados e, ao mesmo
         tempo, humilhados, cheios de vergonha. Envergonha-
         va-se de nao ser um homem. E nao tinha amor à mae.
         ~la fascinava-o. Fascinava-o por completo. O resto
         estava paralisado na confusao de uma vida.
         Ciss ficava no jardim até as luzes se acenderem no
         quarto de Pauline, por volta das dez horas. A senhora
         formosa recolhia. Robert ficava mais uma hora, ou
         coisa assim, sozinho. Depois, também ele recolhia. Ciss,
         lá fora no meio da escuridao, tinha ~ ve~es um anseio
         de ir ter com ele e dizer: «Oh, Robert! Está tudo mal!»
         Mas a Tia Pauline ouviria. E, fosse como fosse, Ciss
         nao era capaz. Lá voltava, mais uma vez, para o apar-
         tamento--como sempre.


         De manha, vinha um tabuleiro de café a cada um
         dos três quartos. Ciss tinha que estar em casa de Sir
         Wilfred Knipe às nove horas, para dar duas horas de
         liçao à netinha dele. Era esta a sua única ocupaçao
         séria, com excepçao do piano que tocava porque gos-
         tava. Robert partia para a cidade cerca das nove. Nor-
         malmente, a Tia Pauline aparecia ao almoço embora,
         por vezes, nao se mostrasse antes do chá. Quando apa-
         recia, vinha fresca e jovem. Mas, de dia, tendia a mur-
         char muito depressa, como se fosse uma flor sem água.
         A sua hora começava com a luz das velas.
         Portanto, descansava sempre de tarde. Quando es-
         tava bom tempo, tomava normalmente banhos de sol.
         Era um dos segredos dela. Comia muito pouco ao
         almoço e tomava o seu banho de sol e ar antes, ou
         depois, do meio-dia, conforme Ihe aprouvesse. Normal-
         mente, era de tarde, quando o sol batia num patiozinho
         quadrado e murado por teixos, mesmo por trás dos
         estábulos. Ciss abria uma cadeira de repouso, estendia
         mantas e punha o pequeno guarda-sol no recintozinho
         silencioso com as densas cercanias de teixos escuros
         que encobriam as paredes vermelhas dos estábulos deso-
         cupados. E para aí ia a senhora formosa com um livro.
         Ciss tinha que se pôr de sentinela no apartamento, no
         caso de a tia, que tinha muito bom ouvido, dar por
         um passo que fosse.
         Um dia, Cecília pensou que Ihe faria bem passar
         a tarde ociosa a tomar banho de sol. Estava a ficar
         impaciente. A imagem do telhado plano dos estábulos,
         onde podia chegar pela janela do sótao, que ficava
         numa ponta, desafiou-a a uma nova aventura. Ia fre-
         quentemente ao telhado--tinha mesmo que ir, para
         dar corda ao relógio do estábulo, tarefa que impusera
         a si própria. Desta vez, levou uma manta, trepou até
         só ver céu aberto, olhou para o céu e para o topo dos
         (~lmos imensos, contemplou o sol, depois desplu-se e
         leitou-se perfeitamente serena num canto do telhado,
         beira do parapeito, toda exposta ao sol.
         Que bom que era exp~r ~n o corpo inteiro ao
         ~alor do sol e do ar! Era me~no bom! Até parecia


         66          n H l AWRFNf`l
         
         que derretia parte do duro azedume que Ihe tomara
         o coraçao, parte do fundo ressentimento mudo que
         nunca se dissipara. Estendeu-se mais voluptuosamente,
         para que o sol Ihe banhasse o corpo inteiro. Já que nao
         tinha outro amante. tinha o sol! Rolou com volúpia.
         E, de repente, o coraçao parou-lhe num sobressalto e
         o cabelo quase se Ihe pôs em pé, ao ouvir uma voz
         muito branda, pensativa, a murmurar-lhe ao ouvido:
         ffNao, meu querido Henry! Nao foi por minha culpa
         que morreste em vez de casar com a Cláudia. Nao,
         amor. Eu estava disposta a aceitar que casasses com
         ela, muito embora nao fosse mulher para ti.»
         Cecília afundou-se na manta, sem forças, a trans-
         pirar de pavor. Que voz terrível, tao branda, tao pensa-
         tiva e, contudo, tao pouco natural. Nao era nada uma
         voz humana. No entanto, estava com certeza--tinha
         que estar--alguém no telhado. Oh! Mas que horror,
         que horr(~r!
         Levantou a cabeça débil e espreitou para as chapas
         inclinadas. Ninguém! As chaminés eram estreitas de-
         mais para esconder quem quer que fosse. Nao estava
         ninguém no telhado. Entao tinha que ser alguém escon-
         dido nas árvores, nos olmos. Ou era isso, ou o terror
         impensável: uma voz desencarnada. Levantou um pouco
         mais a cabeça.
         Ao fazê-lo, ouviu de novo a voz:
         <~Nao, amor! Eu disse-te que te ias fartar dela den-
         tro de seis meses. E sabes que era verdade, meu que-
         rido. Era verdade! Era! Queria-te poupar a isso. Por-
         tanto, nao fui eu quem te fez sentir fraco e debilitado
         por quereres a pateta da Cláudia; coitadinha, ficou com
         um ar tao desgostoso! Querê-la e nao a querer... foste
         tu quem se meteu nesses labirintos, meu querido! Eu
         s~ te avisei. Que mais podia fazer? E tu perdeste o
         esplrlto e morreste sem sequer me reconhecer. Foi tao
         duro. . .»
         A voz esmoreceu. Cecília deixou-se cair inerte na
         manta. passada a tensao angustiada da escuta. Ah, mas
         que horror! O sol brilhava, o céu estava azul, tudo
         parecia tao bonito, tao claro e veranil. E, contudo


         --oh! que horror!--via-se obrigada a acreditar no
         sobrenatural! E como odiava o sobrenatural, os fantas-
         mas e as vozes e os barulhos e tudo o mais.
         Mas aquela horrível voz desencarnada e insinuante,
         em murmúrios pontuados de tons ásperos! Continha
         também algo de tao terrivelmente próximo! e era,
         afinal, tao estranha. A pobre Cecília deixou-se estar
         estendida, nua e, por isso, muito mais indefesa na sua
         angústia, inerte, mergulhada em puro pavor.
         Depois ouviu a coisa suspirar. Um suspiro profundo,
         que Ihe parecia estranhamente conhecido e, contudo,
         nao era humano. «Ah, seja; ah, seja, o coraçao tem que
         sofrer! É melhor sofrer do que quebrar. É o desgosto,
         o desgosto! Mas a culpa nao foi minha, querido. E o
         Robert podia casar amanha com a chata da Ciss--coi-
         tada!--se quisesse. Mas nao quer, e nao se vai agora
         obrigá-lo!» Os sons eram desiguais, por vezes apenas
         murmúrios sombrios. Escuta! Escuta!
         Cecília estava prestes a largar os gritos fundos e
         estridentes do histerismo, quando as duas últimas frases
         a alertaram. Toda a cautela e astúcia que possuía entra-
         ram em acçao. Era a Tia Pauline! Tinha que ser a Tia
         Pauline a praticar ventriloquismo? ou coisa que o valha!
         Que malvada!
         Onde estava ela? Devia estar deitada no pátio,
         mesmo por baixo do sítio onde Cecília estava. E, ou
         se tratava de um diabólico truque de ventribquismo
         ou, entao, era transmissao de pensamentos, quei se ma-
         terializara em som. Os sons eram muito desiguais: por
         vezes quase inaudíveis, outras vezes como que um ras-
         par ao de leve. Ciss concentrou-se inteiramente. Nao,
         nao podia ser ventriloquismo. Era pior--era uma espé-
         cie de transmissao de pensamentos, algum horror desse
         género. Cecília continuava deitada débil e inerte, tao
         aterrada que nao se conseguia mexer; mas estava a
         ~calmar com a desconfiança. Era algum truque diabó-
         ICO daquela mulher tao pouco natural.
         Mas q~ diabo de ~Iher! Até sabia que Cecília a
         tinha interiormente acusado de matar o filho Henry.
         O pobre Henrv era o in~o m~ ~o de Robert.


         68          D. H. LAWRENCE
         
         Faziam doze anos de diferença. Morrera, de repente,
         aos vinte e dois, após uma terrível luta interior, porque
         estava loucamente apaixonado por uma actriz jovem
         e muito atraente, e a mae desprezara-o e fizera troca.
         Entao, apanhara uma doença banal--mas o veneno
         chegou-lhe ao cérebro e matou-o sem que recobrasse
         consciência. Ciss soubera destes escassos factos pelo pai.
         E, ultimamente, tinha-se posto a pensar que Pauline
         ia matar Robert tal como matara Henry. Tratava-se,
         claramente, de homicídio: a mae assassinando os filhos
         sensíveis e fascinados por ela--a Circe!
         «Talvez seja melhor levantar-me», murmurou a voz
         fraca e sem quebra. «Sol demais faz tao mal como sol
         de menos. Em boa medida, o sol, a excitaçao do amor
         e comida decente--tudo sem exageros--ajudam qual-
         quer mulher a viver para sempre. Acredito realmente
         que para sempre. O que é preciso é absorver tanta vita-
         lidade quanta se dispende. Ou, talvez, um pouquinho
         mais!»
         Era, sem dúvida, a Tia Pauline! Oh, mas que hor-
         ror! Ela, Ciss, a ouvir os pensamentos da Tia Pauline!
         Era terrível! A Tia Pauline a emitir pensamentos como
         uma espécie de rádio e ela, Ciss, a ouvir o que a Tia
         lensava! Que terrível! Que insuportável! Uma delas
         linha~ certamente, que morrer.
         Deu uma volta e ficou, de novo, inerte e amachu-
         cada, de olhos vazios fitos no horizonte. Vazios! Vazios!
         Tinha os olhos fitos quase num buraco. Fitava, sem
         ver, um buraco que se prolongava pelo canto abaixo,
         na extremidade da goteira. Para ela~ nao significava
         nada. Só servia para a assustar ainda mais.
         E foi entao que, do buraco, saiu um suspiro e um
         derradeiro murmúrio. «Bom, bom! Pauline! Levanta-te,
         chega por hoje!» Valha-nos Deus! Do buraco da go-
         te~ra! O cano a servir de tubo transmissor! Era impos-
         síve~! Nao. era possível. Até tinha lido num livro qual-
         quer coisa sobre isso. E a Tia Pauline, velha e culpada,
         falava sozinha! Era isso mesmo!
         Uma sensaçao pesada de júbilo galopou no peito
         de Ciss. Entao era por isso que ela nunca deixava nin-
         


         guém entrar no quarto, nem mesmo Robert. Era porisso que nunca se 
deixava dormitar numa cadeira,
         nunca se sentava distraída em parte nenhuma, e preferia
         ir para o quarto e deixar-se lá ficar, excepto nas alturas
         em que se obrigava a despertar plenamente. Quando
         se distraía, falava sozinha! Falava sozinha com aquela
         voz suave e demente. Mas nao era doida. Eram só
         os pensamentos dela que se revelavam em murmúrios.
         Entao tinha rebates de consciência por causa do
         pobre Henry! Era de admirar que os nao tivesse! Ciss
         estava em crer que a Tia Pauline amara mais o primo-
         génito grande2 bem parecido e brilhante do que amava
         Robert; e que a morte dele constituíra, para ela7 um
         golpe terrível--um grande desgosto. Rohert, coitado,
         tinha só dez anos quando Henry morrera. Desde entao
         fora, somente, um substituto.
         Ah, que horror!
         No entanto, a Tia Pauline era uma mulher estra-
         nha. Deixara o marido quando Henry era ainda muito
         pequeno, anos antes de Robert nascer. Nao houvera
         conflito. AS vezes, encontrava-se com o marido, num
         ambiente amigável mas com laivos trocistas. Até lhe
         chegou a dar dinheiro.
         É que Pauline ganhara todo o dinheiro que tinha.
         O pai fora cônsul no Oriente e em Nápoles, e era
         também um dedicado coleccionador de coisas belas e
         exóticas. Quando morreu, pouco depois do nascimento
         do neto Henry, deixou a colecçao de tesouros à filha.
         E Pauline, que tinha realmente génio e uma paixao
         por tudo o que era belo, fosse em textura, ou forma.
         ou cor, tinha feito da colecçao do pai os alicerces da
         sua fortuna. Continuara a coleccionar, compnndo onde
         podia e vendendo a coleccionadores e muscus ~ora
         uma das primeiras pessoas a vender a museu~ ~elhas
         e bizarras estatuetas de madeira africanas e esculturas
         de marfim da Nova Guiné. Comprou obras de Renoir
         logo que as viu. Mas nao comprou Rousseau. E, sozi-
         nha, fez uma fortuna.
         Depoi~ d- morle do marido. nao voltara a casar.
         Ao qu~   , nem sequer tivera amantes. Se os ti-


         70          D. H. LAWRENCE
         
         vera, nao se contavam entre os homens que mais a
         admiravam e Ihe eram abertamente dedicados. Para
         esses, era «amiga».
         Cecília vestiu-se, agarrou na manta e desceu cuida-
         dosa, mas apressadamente, a escada do sótao. Ao des-
         cer, ouviu-a chamar, com a entoaçao musical que co-
         nhecia tao bem: «Estou pronta, Ciss!»--que queria
         dizer que a senhora formosa tinha acabado o banho
         de sol e se preparava para entrar em casa. Até a voz
         era espantosamente jovem e cheia, em todo o seu
         equilíbrio e controlo. Tao diferente era da voz débil
         com que falava sozinha--essa era muito mais a voz
         de uma velha.
         Ciss apressou-se a entrar no pátio dos teixos, onde
         se encontrava a confortável chaise-l~ngue com as várias
         mantas delicadas. Pauline só tinha do meLor, até
         mesmo o fino tapetinho de palha pousado no chao.
         Os grandes muros de teixos começavam a projectar
         sombras lon~as. Só no canto, onde as mantas difun-
         diam cores delicadas, continuava a bater o sol quente.
         Dobradas as mantas e arrumada a cadeira, Cecília
         baixou-se para examinar a boca do cano. Lá estava
         ela, no canto, sob uma saliência de pedra--mal se
         via entre a folhagem densa da trepadeira, que cobria
         a parede. Se Pauline, enquanto estava deitada, voltasse
         a cara para a parede, falaria mesmo direito à boca do
         cano. Cecília sossegou. 1~ verdade que tinha ouvido os
         pensamentos da Tia, mas nao por agência do sobre-
         natural.
         A noitinha, como se tivesse dado por alguma coisa,
         Pauline mostrou reacçoes mais rápidas do que o normal
         embora, de aparência, continuasse--como sempre--
         se~ena e misteriosa. Depois do café, disse a Robert e
         Ciss: «Estou cheia de sono. O sol fez-me sono. Sinto-me
         cheia de sol como uma abelha. Se nao se importam,
         vou-me deitar. Fiquem aqui os dois a conversar.»
         Cecília lançou um olhar rápido ao primo.
         ..Talve~ preferisses ficar sozinho», disse ela.
         «Nao nao», respondeu Robert. «Fica um bocado
         a fa7er-me companhia, se isso te nao maça.»


         As janelas estavam abertas e o aroma da madres-
         silva entrou na sala combinado com o piar de um
         mocho. Robert fumava em silêncio. Havia uma espécie
         de desespero no corpo imóvel e um tanto atarracado.
         Parecia uma cariátide suportando um peso.
         «Lembras-te do primo Henry?», perguntou Cecília,
         de repente.
         Ele levantou os olhos, surpreso.
         «Lembro muito bem»? disse.
         «Como é que ele era?», disse Cecília, olhando de
         relance para os grandes olhos do primo, em que se
         espelhava uma atribulaçao secreta e tanta frustraçao.
         «Oh, era bem parecido: alto, com boa cor e o cabelo
         castanho claro da mae!» Na verdade, o cabelo de Pau-
         line era grisalho. «As mulheres admiravam-no muito
         ia a todos os bailes.»
         «E de feitio, como era'?»
         «Oh, tinha bom feitio, era alegre. (~ostava de se
         divertir. Era esperto e mentalmente ágil, como a mae;
         e era rmuito boa companhia.»
         «E amava a tua mae?»
         «~lui~o. Ela também o amava--mais do que a mim,
         de facto. Ele aproximava-se muito mais do homem ideal
         dela.»
         «Porque é que se aproximava mais do homem ideal
         dela?»
         «Era alto~ bem parecido, atraente e era boa com-
         panhia--e, segundo creio, teria obtido muito bons
         resultados em Direito. Cá por mim, nada tenh(! em meu
         favor sob todos esses pontos de vista.»
         Ciss observou-o atentamente, com os olhos de avel~
         pensativos. Sabia que, sob a máscara de imp~ibili
         dade, sofria.
         «Achas, entao, que tens muito menos em teu favor
         do que ele?»
         Robert nao levantou a cabeça. Mas rassados uns
         momentos, replicou:
         «Nao há diIvid.~ de que a d~ vida tem sido b~
         tante negativa o


         72      D. H. LAWRENCE
         
         Ela hesitou, antes de se atrever a perguntar:
         «E importas-te?»
         Ele nao respondeu de todo. O coraçao de Cecília
         caiu-lhe aos pés.
         «Sabes, acho que a minha vida é tao negativa como
         a tua», disse. «E começo a importar-me muito. Estou
         sequiosa.»
         Viu-lhe tremer a mao bem cuidada e esbranquiçada.
         ~Suponho», disse ele sem olhar para ela, «que aca-
         bamos por nos rebelar tarde demais.»
         Vinda dele, era uma observaçao estranha.
         «Robert», disse ela, «gostas um bocadinho de mim?»
         Viu empalidecer a cara sombria, pastosa, de feiçoes
         tao inalteráveis.
         «Gosto muito de ti», murmurou.
         «Dás-me um beijo? Nunca ninguém me dá beijos»,
         disse ela num tom patético.
         Ele olhou para ela, com os olhos esquisitos de medo
         e uma certa altivez. Depois levantou-se, aproximou-se
         dela suavemente e beijou-a ao de leve na face.
         «É uma pena, Ciss!», disse baixinho.
         Ela agarrou-lhe na mao e apertou-a de encontro
         ao peito.
         «E vens ao jardim comigo, um dia?~, disse ela,
         num murmúrio difícil. «Vens?»
         Fitou-a com um ar ansioso e prescrutador.
         «E a mae?», perguntou.
         Ciss dirigiu-lhe um sorrisinho e olhou-o bem nos
         olhos. De repente, ele corou profundamente e virou
         a cara. Fazia dó.
         «Pois é», disse ele. «Nao sei lidar com mulheres.»
         Falava contra si próprio com estoicismo sarcástico,
         mas nem ela sabia a vergonha que ele tinha.
         «Nunca tentas!», retorquiu ela.
         Os olhos velaram-se-lhe outra vez, de um modo
         est ranho
         «1~ preciso tentar?», perguntou.
         «Claro que é! Nunca se consegue fazer nada sem
         tentar. »
         Ele empalideceu de novo.


         «És capaz de ter razao», disse.
         Daí a uns minutos7 ela saiu da sala e foi para o
         quarto. Pelo menos, tinha tentado libertar a coisa de
         uma vez para sempre.
         O tempo continuou solharento, Pauline continuou
         a tomar banhos de sol e Ciss a deitar-se no telhado,
         positivamente à espreita. Mas Pauline nao se ouvia.
         Do cano nao saía nem um som. Só se estava deitada
         com a cara virada para o outro lado. Ciss punha-se à
         escuta com toda a concentraçao de que era capaz.
         Conseguia apenas detectar um murmúrio suavíssimo,
         ao fundo, lá em baixo, mas nem uma sílaba que se
         entendesse.
         De noite, à luz das estrelas, Cecília ficava à espera
         em silêncio, sentada no banco virado para a sala de
         estar e para a porta do lado que dava para o jardim.
         Via acender-se a luz no quarto da tia. Via, finalmente
         apagarem-se as luzes na sala de estar. Continuava à
         espera, mas ele nao vinha. Ficava na escuridao pela
         noite fora2 a ouvir o mocho piar. Mas ficava só.
         Por dois dias, nao ouviu nada: os pensamentos da
         tia nao se revelavam e, à noite, nada acontecia. Depois,
         na segunda noite, estava ela sentada no jardim com
         persistência desesperada e intensa quando, de repente,
         sentiu um sobressalto. Ele tinha vindo. Levantou-se e
         caminhou até ele mansamente, sobre a relva.
         «Nao digas nada», murmurou Robert.
         Na escuridao, caminharam em silêncio até ao fundo
         do jardim, atravessaram a ponte que dava para o pasto
         onde o feno, cortado tarde7 estava empilhado em me-
         das. Ali ficaram de pé, desconsoladamente, sob as es-
         trelas.
         «Nao vês?)>, disse ele. «Como é que eu posso podir
         amor se, cá dentro, nao sinto amor? Sabes que te
         estimo muito...»
         «Como hás-de sentir amor, se nunca sentiste nada?»,
         replicou ela.
         «Isso é verdade», disse.
         Ela ficou à espera do que estava p ra vir.
         «E como é que me posso casar?», per_ou e~e.


         74          D. H. LAWRENCE
         
         «Sou um falhado, até para ganhar dinheiro. Nao posso
         ir pedir dinheiro à minha mae.»
         Ela deu um suspiro profundo.
         «Entao, nao te ponhas já a pensar em casar», disse-
         -lhe. «Mas, pelo menos, ama-me um bocadinho, sim?»
         Robert deu uma gargalhada.
         «Se eu disser que é difícil começar, soa tao mal»,
         disse ele.
         Ciss suspirou de novo. Como era rígido!
         «Queres-te sentar um bocadinho?», perguntou. E,
         quando se sentaram, acrescentou: «Posso-te tocar? Im-
         portas-te?»
         «Importo, importo! Mas faz co,mo quiseres», res-
         pondeu, com a mistura de timidez e sinceridade que o
         tornava um pouco ridículo, como ele próprio bem
         sabia. Mas, no coraçao, tinha quase ódio.
         Ela tocou-lhe com os dedos no cabelo negro, sempre
         impecável.
         «Calculo que, um dia, acabo por me rebelar», disse
         ele outra vez, de repente.
         Ali ficaram sentados durante um bocado, até come-
         çar a arrefecer. Estiveram de maos dadas, apertadas;
         mas ele nem sequer a abraçou. Por fim, ela levantou-se,
         deu-lhe as boas-noites e entrou em casa.
         No dia seguinte, estava Cecília deitada perplexa
         e irritada no telhado, a tomar banho de sol e a ficar
         cheia de calor e raiva, quando teve um sobressalto.
         Sem querer, foi tomada de terror, Era a voz.
         «Caro, caro, tu non l'h~i visto!», murmurava numa
         língua que Cecília nao percebia. Deitada ao sol, com
         as pernas a tremer, Cecília continuou à escuta, con-
         centrada nas palavras que nao conseguia entender.
         Suave, em murmúrios insinuantes que nao escondiam,
         contudo, sob as tonalidades de veludo, aquela arrogan-
         ci~ insidiosa e subtil, a voz continuava em italiano:
         «~ravo, si molto bravo, poverino, ma uomo come te
         non lo s~rà mai, mai, mai!» Oh, especialmente em
         italiano, Cecília sentiu o encanto venenoso da voz, tao
         terna, tao branda e flexível e, contudo, tao completa-
         mente ~h. Odiava-a cada vez rnais, à medida que


         ia suspirando e murmurando, vinda do nada. Mas
         porquê, porque era tao delicada? tao subtil e flexível,
         tao bela e controlada, enquanto ela era tao desastrada!
         Oh, pobre Cecília, tao agitada ao sol da tarde, tao cons-
         ciente do que nela era, por comparaçao, tao desastra-
         damente ridículo, tao falho em suavidade.
         «Nao, Robert, meu querido, nunca hás-de ser um
         homem como o teu pai, embora te pareças um pouco
         com ele. Ele era um amante maravilhoso, suave como
         uma flor e, ao mesmo tempo, penetrante como um
         beija-flor. Nao, meu querido Robert, nunca hás-de
         saber servir uma mulher como o Monsenhor Mauro.
         Cara, c~ra mia bellissima, li ho ~pettato come l'agoniz-
         , ante aspetta 1~ morte, m~rte deliziosa, quasi quasi
         troppo deliziosa per zm'anima ~m~na--Suave como
         uma flor e, ao mesmo tempo, penetrante como um
         beija-flor. Dava-se a uma mulher como se deu a Deus.
         Mauro! Mauro! Como me amaste!»
         A voz deteve-se num devaneio- e Cecília ficou certa
         do que já sabia--Robert nao era filho do Tio Ronald,
         mas de um italiano.
         «Desapontas-me? Robert. l~s incapaz de pungência.
         O teu pai era jesuíta, mas era o amante mais perfeito
         e pungente do mundo. Tu és tao jesuíta como um peixe
         na água. E a tua Ciss é o gato a ver se te caça. ~ ainda
         menos edificante do que o episódio do pobre Henry.»
         De repente, Cecília encostou a boca ao cano e disse
         numa voz cava:
         «Deixe o Robert em paz. Nao queira também
         matá-lo.»
         Fez-se um silêncio de morte na tarde quente de
         Julho, que começava a carregar-se de trovoada. Cecília
         jazia prostrada, com o coraçao a bater-lhe ao pé da
         boca. Por fim, apanhou um murmúrio:
         «Disseram alguma coisa?»
         Encostou outra vez a boca ao cano.
         «Nao mate o Robert como me matou a mim», disse
         com elocuçao lenta e num tom cavo mas baixo.
         «Ah!»--um gritinho agudo. «Quem está a falar?»
         «HenrY!»~ disse a ?o~ cava.


         76          D. H. LAWRENCE
         
         Fez-se um silêncio de morte. A pobre Cecília jazia
         completamente esvaída. O silêncio era de morte. Até
         que, por fim, tornou o murmúrio:
         «Eu nao matei o Henry Nao, NAO! Henry, nao
         atiras, com certeza, as culpas para cima de mim! Eu
         amava-te, meu mais querido. Só te queria ajudar.»
         «Matou-me!», retorquiu a voz acusadora, cava e
         artificial. «Agora, deixe viver o Robert. Deixe-o em
         paz! Deixe-o casar!»
         Fez-se uma pausa.
         «Mas que horror, que horror!», murmurou a voz,
         pensativa. «Nao é possível, Henry, és um espírito e
         condenas-me?»
         «Sim! Condeno-a!»
         Cecília sentiu toda a raiva reprimida escoar-se pelo
         cano. Ao mesmo tempo, quase se riu. Que horror!
         Jazia à escuta, à escuta. Nem palavra! Como se o
         tempo tivesse parado, jazia inerte ao sol poente. O céu
         tornava-se amarelado. Vestiu-se rapidamente, desceu
         e passou pela porta dos estábulos.
         «Tia Pauline!», chamou, discretamente. «Ouviu a
         trovoada?»
         «Ouvi! Vou para dentro. Nao esperes», tornou a
         voz fraca.
         Cecília retirou-se e, do sótao, pôs-se à espreita,
         observando a figura da senhora formosa, embrulhada
         num lindíssimo xaile de seda azul, a caminhar debil-
         mente para casa.
         A pouco e pouco, o céu escurecia. Cecília apres-
         sou-se a recolher as mantas. Depois, rebentou a tem-
         pestade. A Tia Pauline nao foi lanchar--a trovoada
         perturbava-a. Robert também só chegou depois do
         lanche. Chovia a potes. Cecília dirigiu-se para o apar-
         tamento pela passagem coberta e vestiu-se cuidadosa-
         mente para o jantar, pregando aquilégias brancas ao
         peito do vestido.
         Na sala de o~tar havia apenas a luz de um candeeiro
         suavizada pdo quebra-luz. Robert, vestido para o jan-
         tar, escutava a chuva enquanto esp~erava. Também ele
         ~cu estru~hamente tenso, como se estivesse para
                  7~          r). H LAWRENCE
         
         Fez-se um silêncio de morte. A pobre Cecília jazia
         completamente esvaída. O silêncio era de morte. Até
         que, por fim, tornou o murmúrio:
         «Eu nao matei o Henry Nao, NAO! Henry, nao
         atiras, com certeza, as culpas para cima de mim! Eu
         amava-te, meu mais querido. Só te queria ajudar.»
         <(Matou-me ! », retorquiu a voz acusadora, cava e
         artificial. «Agora, deixe viver o Robert. Deixe-o em
         paz! Deixe-o casar!»
         Fez-se uma pausa.
         «Mas que horror, que horror!», murmurou a voz,

         pensativa. «Nao é possível, Henry, és um espírito e
         condenas-me?»
         «Sim! Condeno-a!»
         Cecília sentiu toda a raiva reprimida escoar-se pelo
         cano. Ao mesmo tempo, quase se riu. Que horror!
         Jazia à escuta, à escuta. Nem palavra! Como se o
         tempo tivesse parado, jazia inerte ao sol poente. O céu
         tornava-se amarelado. Vestiu-se rapidamente, desceu
         e passou pela porta dos estábulos.
         «Tia Pauline!», chamou, discretamente. «Ouviu a
         trovoada?»
         «Ouvi! Vou para dentro. Nao esperes», tornou a
         voz fraca.
         Cecília retirou-se e, do sótao, pôs-se à espreita,
         observando a figura da senhora formosa, embrulhada
         num lindíssimo xaile de seda azul, a caminhar debil-
         mente para casa.
         A pouco e pouco, o céu escurecia. Cecília apres-
         sou-se a recolher as mantas. Depois, rebentou a tem-
         pestade. A Tia Pauline nao foi lanchar--a trovoada
         perturbava-a. Robert também só chegou depois do
         lanche. Chovia a potes. Cecília dirigiu-se para o apar-
         tamento pela passagem coberta e vestiu-se cuidadosa-
         mente para o jantar, pregando aquilégias brancas ao
         peito do vestido.
         Na sala de estar havia apenas a luz de um candeeiro,
         suavizada pelo quebra-luz. Robert, vestido para o jan-
         tar~ escutava a chuva enquanto esperava. Também ele
         ~arecia estranhamente tenso, como se estivesse para


         AMOR 1~0 i ENO
         
         quebrar a todo o momento. Cecília entrou com as flo-
         res brancas a trepidarem-lhe no peito. Robert obser-
         vou-a com curiosidade, com uma expressao diferente.
         Cecília dirigiu-se para as estantes perto da porta e
         pôs-se à espreita de alguma coisa, a escutar atenta-
         mente. Ouviu um roçagar, depois a porta abriu-se sua-
         vemente. Mal se abriu, Cecília ligou, de repente, a
         potente luz eléctrica ao lado da porta.
         A tia estava no limiar, de vestido de renda preta
         com uma sombra cor de marfim. Tinha a cara maqui-
         lhada, mas encovada e com uma expressao de suprema
         irritabilidade, como se anos de exasperaçao e ódio aos
         semelhantes reprimido a tivessem, de repente, encar-
         qullhado e tornado numa velha bruxa.
         «Oh? Tia!», exclamou Cecília.
         «Oh, Mae, mas a Mae é uma velhinha!»--era a voz
         espantada de Robert, como uma rapazinho perplexo,
         como se fosse tudo uma graça.
         «Só agora é que descobriste?», retorquiu a velha
         venenosamente.
         «Só! Eu julgava...». A voz fugiu-lhe com apreensao.
         A velhar e cansada Pauline disse, num frenesim de
         exasperaçao:
         «Nao vamos para baixo?»
         Nem sequer tinha reparado que a luz era excessiva,
         coisa que sempre evitava. E, ao descer as escadas, ia
         quase trôpega.
         Sentou-se à mesa com uma cara que parecia uma
         máscara amarrolada de suprema irritabilidade. Tinha
         ar de velha, muito velha--e parecia uma bruxa. Robert
         e Cecília deitavam-lhe olhares furtivos. E Ciss, a obser-
         var Robert? viu que ele sentia tanto espanto e repulsa
         pela aparência da mae, que era um homem novo.
         «Tiveste problemas com o carro, à vinda do escri-
         tório?», perguntou Pauline quase balbuciante de irri-
         taçao.
         «Estava a chover, como sabe», disse ele.
         «Olha que esperto--reparaste!» disse a mae com
         o terrível sorriso de maldade, que substituíra o sorriso
         de suprema afectaçao.


         78      D. H. LAWRF.N~'F
         
         «Nao percebo», disse ele, com delicadeza e calma.
         «Vê-se logo», disse a mae, comendo com rapidez e
         desleixo.
         Comeu à pressa, como um cao doido, para total
         consternaçao da criada. E, mal acabou, largou pelas
         escadas acima com movimentos estranhos que faziam
         lembrar um caranguejo. Robert e Cecília seguiram-na,
         consternados, como dois conspiradores.
         «Serve o café. Detesto café. Vou-me embora! Boa-
         -noite!», disse a velha, numa sequência de ladridos.
         Fez-se um silêncio de morte. Por fim, ele disse:
         «Acho que a mae nao está bem. Tenho que a con-
         vencer a mandar chamar o médico.»
         «Com certeza!», disse Cecília.
         O serao passou em silêncio. Robert e Ciss ficaram
         na sala de estar, onde tinham acendido a lareira. Lá
         fora, caía uma chuva fria. Ambos faziam de conta que
         liam. Nao se queriam separar. O serao passou-se com
         um mistério agoirento, mas passou depressa.
         Cerca das dez horas~ a porta abriu-se de repente e
         Pauline apareceu embrulhada num xaile azul. Entrou
         fechou a porta e aproximou-se da lareira. Depois, pôs-se
         a olhar para os dois jovens com ódio, com verdadeiro
         ódio.
         «O melhor que vocês têm a fazer é casarem-se
         depressa», disse ela com uma voz desagradável. «Sem-
         pre era mais decente--um par de pombos tao apai-
         xonado ! »
         Robert mirou-a em silêncio.
         «Pensei que a Mae era de opiniao de que primos
         nao deviam casar entre si», disse.
         «E sou! Mas vocês nao sao primos. O teu pai era
         um padre italiano.» Pauline aproximou do fogo o pé
         com um elegante chinelo, num velho gesto de coque-
         tismo. O corpo tentava repetir os gestos graciosos do
         passado--mas o nervo estalara e a caricatura resul-
         tante era terrível.
         «1~ mesmo verdade, Mae?», perguntou ele.
         «Se é verdade? Que é que pensas? Era um homem
         distinto, senao nao tinha sido meu amante. Era até


         A M~)R No FFNo           79
         
         muito distinto para ter um filho como tu. Mas calhou-
         -me a mim gozar esse prazer.»
         «Que triste para todos», disse ele lentamente.
         «Triste para ti? T~ é que tiveste sorte. O azar foi
         todo meu», disse-lhe acerbamente.
         Era realmente terrível de ver, como uma peça de
         delicado vidro veneziano que tivesse caído e se tivesse
         erguido de novo em fragmentos horrendos e cortantes.
         De repente, saiu outra vez da sala.
         Isto continuou por uma semana. Pauline nao re-
         cuperou. Era como se todos os nervos do corpo tives-
         sem, de repente, começado a gritar numa dissonancia
         de loucura. Veio o médico e deu-lhe sedativos, porque
         ela nao dormia. Sem drogas, nao dormia de todo--
         andava de trás para diante no quarto, com um ar ter-
         rível e maldoso, transpirando maldade. Nao tolerava
         ver o filho nem a sobrinha. Mas, quando um deles a
         vinha visitar perguntava, com maldade pura:
         «Entao! Quando é o casamento? Já celebraram as
         núpcias?»
         Ao princípio, Cecília ficou espantada com o que
         tinha provocado. Sentia vagamente que, uma vez que
         um golpe claro de condenaçao Ihe penetrara a bela
         armadura, a tia se tinha recolhido, horrorizada, à sua
         concha. Era horrível demais. Ciss estava tao horrori-
         zada, que quase se arrependeu. Depois, pensou: Ela
         sempre foi assim. Agora, que viva os dias que Ihe res-
         tam como realmente é.
         Mas Pauline já nao podia viver muito tempo. Es-
         tava, literalmente, a encolher. Deixava-se ficar no
         quarto e nao queria ver ninguém. Mandou levar todos
         os espelhos.
         Robert e Cecília passavam bastante tempo juntos.
         Os insultos de Pauline louca nao os tinham afastado,
         como ela esperava. Mas Cecília nao se atreveu a con-
         fessar o que tinha feito.
         «Achas que a tua mae amou alguém?», perguntou
         Ciss, uma noite, cuidadosa e pensativamente.
         Ele fitou-a demoradamente.
         «Amou-se a ela própria», disse, por fim.


         80          D. H T AWRF.N~F
         
         «Nem sequer se soube amar a si própria»~ disse
         Ciss. «Era outra coisa--o que era?»--levantou para
         ele um rosto amargurado, completamente perplexo.
         «O poder!», disse ele bruscamente.
         «Mas que poder?», perguntou ela. «Nao percebo.»
         «O poder de se alimentar de outras vidas», disse ele
         amargamente. «Era bela e alimentava-se de vida. Ali-
         mentou-se de mim, como do Henry. Punha uma ventosa
         na alma dos outros e sugava-lhes a vida essencial.»
         «Nao Ihe perdoas?»
         «Nao. »
         «Coitada da Tia Pauline!»
         Mas nao era isso que Ciss queria dizer. Estava era
         horrorizada.
         «Eu sei que tenho coraçao», disse ele, batendo inten-
         samente no peito. «Mas está quase seco, .3~ o sugado
         que foi. Conheço gente que quer ter poder sobre os
         outros.»
         Ciss ficou calada--que mais podia dizert
         E, dois dias depois, encontraram Pauline morta na
         cama, por ter tomado veronal demais--o coraçao
         estava fraco. Até do túmulo se vingou do filho e da
         sobrinha: deixou a Robert a nobre soma de mil libras,
         a Ciss cem. E o resto, com o grosso das valiosas anti-
         guidades, foi para um futuro «Museu Pauline Atten-
         borou~h».


         O TELHADO
         DE RAWDON


         ** No page found **
                  ** No page found **


         Rawd~n era um daqueles homens que, depois do
         jantar, diziam aos amigos, em privado, com um copo
         de vinho na mao: «Nunca mais há-de haver mulher
         que durma debaixo do meu telhado!»
         Dizia-o com orgulho, com uma basófia que Ihe
         afinava os lábios. «Até a minha governanta vai dormir
         a casa.»
         Mas a governanta era uma velhota gentil, com os
         seus sessenta anos; portanto, a coisa parecia um tanto
         ou quanto forçada. Além disso, o homem era casado--
         tinha uma esposa de quem se orgulhava secretamente,
         como se fosse7 um pertence valioso, com quem man-
         tinha uma correspondência epistolar muito espirituosa
         e a quem tratava com galantaria humorosa quando,
         ocasionalmente, se encontravam por meia hora. Além
         disso, estava também metido numa ligaçao amorosa.
         Ou, entao, se nao era uma ligaçao, o que era? Bom,
         seja como for!
         «Nao, estou firmemente decidido a nao deixar mais
         mulher nenhuma dormir debaixo do meu telhado--
         nem que seja uma gata!»
         A gente punha-se a olhar para o telhado e a pensar
         que mal lhe tinha feito. Além disso, o telhado nao era
         dele. A casa era apenas alugada. E que quer um homem
         dizer, quando fala no «meu telhado»? O meu telhado!
         Cá por mim, o único telhado de que me dou conta
         é o topo da cabeça. No entanto, ele nao deve ter que-
         rido dizer que mulher nenhuma dormiria sob a elegante
         abóbada do seu cranio. Mesmo assim, nunca se sabe.
         Vê-se o topo de uma cabeça elegante por detrás dos
         vidros de uma janela e pensa-se, cá por dentro: «Ca-
         ramba, que bela cabeça de menina!» E, no fim, quando
         o indiv~duo sai à rua, vem de calças.


         ~4          D. H. LAWRENCE
         
         Mas o principal é que Rawdon dizia tao enfatica-
         mente--nao, nem era enfático, era sucinto: «Nunca
         mais há-de haver mulher que durma debaixo do meu
         telhado.» Era tudo uma questao de futuro. Com cer-
         teza tinha mandado caiar os tectos e, assim, escondera
         as memórias. Ou antes, mandara-os pintar, porque se
         tratava de uns belos tectos de madeira. Seja como for,
         se os tectos têm olhos, como as paredes têm ouvidos,
         Rawdon dera aos seus tectos um novo aspecto, com
         uma nova demao de tinta; e todas as recordaçoes de
         mulheres dormindo debaixo deles--porque, afinal, em
         circunstancias decentes, dormimos sob tectos, nao sob
         telhados--apagaram-se para sempre.
         «E tu também nao dormes debaixo do telhado de
         uma mulher?»
         Isto apanhou-o um tanto ou quanto desprevenido.
         Nao estava disposto a estabelecer uma igualdade de
         circunstancias plena. Até eu via o pensamento que lhe
         atravessou a cabeça, ou seja, que algumas das férias
         mais agradáveis que passava dependiam do charme da
         anfitria. Até alguns dos melhores hotéis eram geridos
         por mulheres.
         «Ah! Bom! Sabes que nao é bem a mesma coisa.
         Quando saímos da nossa casa, deixamos para trás as
         chaves das circunstancias, por assim dizer. Mas, na
         medida do possível, tenho como regra nao dormir de-
         baixo de um telhado que seja, aberta? óbvia e conspi-
         cuamente de uma mulher!»
         «Com certeza!», disse eu, com um arrepio. «Eu
         também ! »
         Depois disso, íiquei a perceber ainda menos a sua
         ligaçao amorosa. Que se soubesse, nunca falava desta
         ligaçao amorosa, nem sequer em cartas à mulher. A se-
         nhora--porque de uma senhora se tratava--vivia a
         apenas cinco minutos da casa de Rawdon. Tinha ma-
         rido, mas ele estava no serviço diplomático, ou coisa
         que o valha; e trabalhava, portanto, a uma distancia
         suficientemente grande. Ah, sim, a uma distancia.
         E, como marido, era o diplomata perfeito. Uma ba-
         


         lança de poder. Se ele tinha o direito de ocupar osamplos horizontes do 
mundo, ela--o outro prato con-
         trastante do poder-- podia concentrar e consolidar
         a sua posiçao no lar.
         Ela era, também, uma mulher encantadora--bela,
         até. Tinha duas filhas encantadoras, crianças esguias,
         de pernas longas, cravos-cor-de-rosa-semidesabrochados.
         Mas, realmente, encantadoras. E era uma mulher de
         um certo mistério. Nunca falava. Nunca revelava nada
         de si própria. Talvez sofresse; talvez fosse imensamente
         feliz e fizesse disso a causa do seu silêncio. Talvez fosse
         tao sensata, que soubesse guardar o delicioso segredo
         da felicidade. É verdade que nunca mencionava sofri-
         mento, nem sequer atribulaçoes; e, certamente, teria
         atribulaçoes de sobra, porque Alec Drummond fugia,
         às vezes, de casa, crivado de dívidas. Gastava o dinheiro
         que tinha, gastava o dela e, por último, dava o passo
         fatal de gastar o dos outros. Depois, era preciso fazer
         qualquer coisa para remediar a situaçao. E Janet, coi-
         tadita, tinha que pôr o chapéu e ir fazer viagens. Mas
         nunca dizia palavra. Pelo menos, dava a entender que
         Alec nao ganhava bem o suficiente para cobrir todas
         as despesas. Mas, afinal, nao andamos todos de olhos
         fechados; e Alec Drummond, por muitas qualidades
         que tivesse, nao primava exactamente por discriçao.
         Rawdon e Alec eram bastante amigos, mas que
         coisa!7 nunca chegavam a conversar. Drummond nao
         dizia nada, ia à sua vida e fazia o que queria. E Raw-
         don, embora fosse capaz de tagarelar até de madrugada,
         conversar, nao conversava. Nem ao amigo mais íntimo
         mencionava, sequer, Janet; a nao ser para dizer que
         era uma mulher muito simpática e sua vizinha--
         admitia adorar as crianças, que o visitavam frequente-
         mente.
         E a gente sentia que Rawdon andava a esconder
         qualquer coisa, o que era bastante irritante. Todos os
         dias visitava Janet e, claro, víamo-lo a caminho, ou à
         ida, ou à vinda. Como é que podíamos nao ver? Mas
         ia sempre de manha, por volta das onze, e nao ficava
         para almoçar; ou, entao, ia de tarde e vinha jantar a


         86          1). H. LAWRENCE
         
         casa. Ao que parece, nunca lá ia depois de jantar.
         Pobre Janet, vivia como uma viúva.
         Ora bem: se Rawdon queria tornar tao óbvio o facto
         de que tudo era apenas platónico, puramente platónico,
         porque nao era natural? Porque nao dizia, simples-
         mente: «Sou muito amigo da Janet Drummond, é uma
         grande amiga minha»? Porque é que se encolhia todo
         à simples mençao do nome dela, e caía em silêncio ou,
         entao, dizia num tom forçado: «E, é uma mulher en-
         cantadora. Vejo-a muitas vezes mas, essencialmente
         por causa das filhas. Adoro aquelas crianças!» Depois
         punha-se a olhar para a gente de maneira tao estra-
         nha... como se estivesse a esconder qualquer coisa.
         Afinal, que tinha ele a esconder? Se era amigo da mu-
         lher, que mal fazia? Podia ser uma amizade óptima.
         E, se era amante dela, ora valha-me Deus, havia de ter
         orgulho nisso e mostrar um bocadinho, só um bocadi-
         nho, como compete a um homem honesto.
         Mas nao, nunca havia sinal de orgulho ou prazer
         na relaçao, fosse ela de que espécie fosse. Havia só
         esta reserva teatral. É verdade que Janet era igualmente
         reservada. Sempre que podia, evitava mencionar o
         nome dele. Mas sabia-se, tinha-se a certeza absoluta
         de que ela sentia alguma coisa. Suspeitava-se que ela
         amava muito mais ~Rawdon do que, alguma vez, amara
         Alec. E sentia-se que a coisa estava a ser encoberta.
         Ela via-se obrigada a encobrir. Mas obrigada por quem?
         Por ambos? Ou só por Rawdon? Ou por Drummond?
         Seria para proteger o marido? Impossível! As filhas?
         Mas como?! As filhas gostavam tanto de Rawdon!
         Era já hábito irem visitá-lo três vezes por semana
         para liçoes de música. Nao digo que ele Ihes ensinasse
         a tocar piano. Rawdon era um amador de música muito
         requintado. Fazia as crianças cantar, com as suas deli-
         cadas vozes de meninas. cançoezinhas delicadas e, na
         verdade, conseguia resultados óptimos--as vozes soa-
         vam tao ~enuínas o que? em termos de música, nao se
         aplica, normalmente, a crianças, tao puras e naturais
         como chamazinhas de som. Era, de facto, muito bonito,
         era simpático da parte dele. E ensinava-lhes músic~,


         ensinava-as a sentir a delicadeza dos sons. Para praticar
         tinham um professor diplomado.
         Até as meninas, à sua maneira infantil, estavam
         apaixonadas por Rawdon! Se acontecia, portanto, que
         a mae, uma mulher madura, o estava também, por-
         que nao?
         Pobre Janet! Era tao calma, tao esquiva--levada
         a encobrir! Parecia uma rosa semi-desabrochada, à volta
         da qual alguém atara uma guita que a nao deixava
         desabrochar mais. Mas porquê? Porquê? Havia nela
         um toque de verdadeiro mistério. Nao se lhe podia per-
         guntar directamente, porque era sabido que o coraçao
         estava activamente envolvido na questao--ou, entao,
         era o orgulho.
         Ao passo que em Rawdon nao havia, de facto, mis-
         tério, por muito requintado, bem parecido e subtil que
         fosse. Nao tinh(l mistério, pelo menos para um homem.
         O que emanava dele era um certo embuste.
         Quem nao se irritaria de ouvir um homem dizer,
         quando havia meses e meses que visitava diariamente
         uma mulher só e muito atraente--nao~ nos últimos
         tempos, visitava-a duas vezes por dia, embora sempre
         antes do pôr do sol--de o ouvir dizer, comprimindo
         os lábios, depois de tomar um gole do seu vinho do
         Porto muito moderado: «Fiz uma jura que nunca mais
         há-de haver mulher que durma debaixo do meu te-
         lhado!»
         Quase saltei: <~Que diabo! Entao e a tua Janet?»
         Mas lembrei-me a tempo que nao tinha nada com
         isso--se ele queria viver com os seus embustes, dei-
         xa-lo.
         Se o que ele queria dizer era que a esposa nunca
         mais havia de dormir debaixo do telhado dele, já se
         percebia. Eram, de facto, muito espirituosos um com
         o outro, ele e ela, mas fatalmente condenados ao casa-
         mento.
         Contudo, nem um nem outro queria o divórcio.
         E nenhum deles tinha a menor pretensao de controlar
         a vida do outro. Dizia ele- «As mulheres vivem na lua
         os homens na terra.» E ela dizia: «Nao me faz dife-
         


         88          D. H. LAWRENCE
         
         rença nenhuma que ele esteja apaixonado pela JanetDrummond, coitadita. 
A mudança fazia-lhe bem, dei-
         xava só de gostar de si próprio. E a ela também lhe
         fazia bem que houvesse quem a amasse--».
         Coitada da Janet! Mas ele nao a deixava dormir
         debaixo do seu telhado, fosse a que preço fosse. E, ao
         que parece, nem ele tinha dormido sob o dela--se é
         que se podia dizer que ela tinha telhado seu. Mas que
         diabo. . .
         É claro que, se fossem amigos, só amigos, estava
         bem! Mas, nesse caso, para que se punha ele a falar
         de nao deixar mulheres dormir debaixo do seu telhado?
         Puro embuste!
         O gato escondido nunca pôs o raho de fora. Mas,
         uma noite, ouvi-o claramente a miar no esconderijo
         e julgo até que Ihe vi a pontinha do rabo.
         Foi em Novembro--uma noite como as outras--
         estava eu de ouvidos apurados a ver se a chuva tinha
         parado e se podia ir para casa~ porque já estava a ficar
         um pouco maçado com a música de «cornemusa».
         Tinha jantado em casa de Rawdon e, depois do jantar,
         ele ainda nao se tinha calado com o seu tópico favorito:
         nao mulheres, claro, nem porque nao dormiam debaixo
         do seu telhado, mas melodia do século XIV e acom-
         panhamento a foles de cornemusa.
         Nao era tarde--ainda nao eram dez horas--mas
         eu estava irrequieto e queria-me ir embora. Já nao se
         ouvia a chuva. E Rawdon ia, possivelmente, fazer uma
         pausa no monólogo.
         De repente, bateram à porta; e o criado de Rawdon,
         Hawken, entrou um pouco a medo. Rawdon, que fora
         major num posto esquisitíssimo durante a guerra, trou-
         xera Hawken consigo. Este homem de cerca de trinta
         e cinco anos e cara jovem apareceu no limiar com um
         ar incrivelmente vazio e perplexo. Era, realmente, um
         belíssimo actor.
         «É uma senhora, senhor major!», disse com um ar
         perfeitamente vazio.
         «Uma quê?», saltou Rawdon.


         AMOR NO ~EN(J           89
         
         «Uma senhora!»--e, depois, baixando a voz com
         perfeita discriçao: «A Senhora D. Janet Drummond,
         senhor major!» Baixou modestamente os olhos e fi-
         xou-os nos pés.
         Rawdon ficou branco como a cal e os lábios come-
         çaram-lhe a tremer.
         «A Senhora D. Janet Drummond! Onde?»
         Hawken levantou os olhos e deitou uma olhadela
         ao patrao.
         «Mandei-a entrar para a sala de jantar, por a lareira
         da sala de visitas nao estar acesa.»
         Rawdon pôs-se de pé e deu dois ou três passos
         agitados. Nao se conseguia decidir. Por fim, disse com
         os lábios a tremer de agitaçao:
         «Manda-a entrar para aqui.»
         Depois voltou-se para mim, com um gesto teatral.
         «Nao percebo nada do que se passa», disse ele.
         «Deixa-me ir embora», respodi, encaminhando-me
         para a porta.
         Agarrou-me num braço.
         «Por amor de Deus, nao vás! Por amor de Deus,
         fica aqui e ajuda-me!»
         Apertou-me tanto o braço, que me magoou; e tinha
         os olhos de um bicho acossado. Eu nao conhecia o meu
         Rawdon olímpico.
         Apressei-me a voltar para ao pé da lareira--está-
         vamos no escritório de Rawdon, onde tinha os livros
         e o piano--e Janet Drummond apareceu à porta.
         Estava muito mais pálida do que o costume--era uma
         mulher de cores quentes--e deitou-me uns olhos gran-
         des e ressentidos, como que a dizer: Seu intruso! Seu
         intrometido! Pela parte que me tocava, eu nao podia
         senao ficar a olhar. Ela trazia um xaile preto, que eu
         conhecia bem, por cima do vestido de noite preto.
         «Rawdon!», disse~ voltando-se para ele e extirpando
         da consciência a minha presença. Hawken fechou a
         porta sem ruído e eu senli que tinha ficado encostado
         a escutar, do outro lado, com a concentraçao de um
         falcao.


         9()          D. H I AWRFN~-F
         
         ~Senta-te, Janet», disse Rawdon com um esgar
         azedo, de que nao se conseguia ver livre, uma vez es-
         boçado. A cara ficou-lhe realmente estranha, como se
         fosse uma máscara, que nao conseguia nem ajustar nem
         tirar. Tinha várias expressoes contraditórias, todas ao
         mesmo tempo; e todas elas ficaram fixas.
         Ela deixou descair o xaile sobre os ombros e entre-
         laçou os dedos brancos de encontro à saia, com os
         braços tensos colados ao corpo7 a olhar para ele com
         uma fixidez terrível. Comecei a esgueirar-me para a
         porta.
         Rawdon saltou atrás de mim.
         «Nao, nao te vás embora! Nao vás! Nao quero
         mesmo que vás», disse, num auge de agitaçao.
         Olhei para ela. Estava a olhar para Rawdon com
         uns olhos escuros e pesados. A mim, ignorava-me por
         completo. Nem por um segundo me desculpou por
         existir neste mundo. Lá me fui postar por trás da pol-
         trona de cabedal, como se me quisesse esconder.
         «Senta-te, por favor, Janet», disse-lhe ele, outra vez.
         «Fuma um cigarro. Bebes alguma coisa?»
         «Nao, obrigada!», disse ela7 pronunciando as duas
         palavras como uma só? algo indistinta. «Nao, obri-
         gada!»
         E, de novo, se pôs a fitá-lo com os tais olhos pesa-
         dos e solenes.
         Ele ofereceu-lhe um cigarro, com a mao que segu-
         rava a caixa de prata a tremer.
         «Nao, obrigada!», disse ela, mais uma vez, sem
         sequer olhar para a caixa7 mas continuando com os
         olhos escuros e solenes fitos nele.
         Rawdon voltou-se, demorou-se a acender o cigarro
         de costas voltadas para ela, para se livrar da corrente
         daquele olhar. Foi, com muito cuidado, buscar um cin-
         zeiro e pô-lo, cuidadosamente, ao alcance--sempre a
         tentar nao se deixar levar naquele olhar. E ela conti-
         nuou de pé, ccm os dedos entrelaçados, com os braços
         hirtos, cheios e bonitos encostados à saia e, ainda, com
         os olhos fitos nele.


         AMOR NO FENO           91
         
         Ele pousou o cotovelo na cornija da lareira, dis-
         traidamente; e ficou-se por um momento--depois,
         deu um salto repentino e tocou a campainha. Ela des-
         viou os olhos por um momento e pousou-os no dedo
         médio dele, apoiado à campainha. Depois, foi a tensao
         de ficar à espera, uma interrupçao da tensao anterior.
         Esperámos. Nao veio ninguém. Rawdon tocou ou-
         tra vez.
         «Que curioso!», murmurou para consigo. Hawken
         era, normalmente, tao pronto. Como nao era mulher,
         Hawken dormia debaixo do telhado; portanto, nao
         tinha desculpa para nao responder à campainha. A ten-
         sao que dominava a sala tinha mudado de qualidade,
         devido a este novo suspense. O olhar sombrio da pobre
         Janet veio, gradualmente, a abrandar, por assim dizer.
         A atençao dividira-se. Onde estava Hawken? Rawdon
         tocou a campainha pela terceira vez, demoradamente.
         E Janet já nao estava no centro do suspense. Onde
         estava Hawken? A pergunta pairava, imensa, maior do
         que todas as outras.
         «Vou espreitar à cozinha», dissc eu~ dirigindo-me
         para a porta.
         «Nao, nao. Eu vou», disse Rawdon.
         Mas eu já estava no corredor e Rawdon veio-me no
         encalço.
         A cozinha estava arrumada e limpa, mas vazia; só
         se via uma garrafa de cerveja e dois copos na mesa.
         Para Rawdon. a cozinha era um mundo tao estranho
         como para mim--nunca entrava na ala dos criados.
         Mas eu achava estranho que a garrafa de cerveja esti-
         vesse vazia e ambos os copos sujos. Já sabia que Raw-
         don nao ia reparar nisso.
         «Mas que curioso!», disse Rawdon, referindo-se à
         ausência do criado.
         Nesse momento, ouvimos passos nas escadas de ser-
         viço e Rawdon abriu a porta. Hawken vinha a descer
         com os braços cheios de lençóis e outras coisas.
         «Que estás tu a fazer'?»


         92          n. TT l AWRFNf~F
         
         «Ah!»--e uma pausa. «Estava a pôr a roupa la-
         vada a secar, quero eu dizer, para nao desperdiçar o
         calor do fogao.»
         Hawken acabou de descer as escadas e entrou na
         cozinha, com a cara afogueadíssima, os olhos a brilhar
         e o cabelo todo despenteado; e começou a espalhar a
         roupa nas cadeiras ao pé do fogao.
         «Espero nao ter feito nada de mal, senhor major»,
         disse ele, com o seu ar mais sedutor. <~'Tava a tocar?»
         «Toquei três vezes! Larga a roupa e traz uma gar-
         rafa de espumante.»
         «Peço desculpa, senhor major. Nao se ouve a cam-
         painha do lado da frente, senhor major.»
         Era inteiramente verdade. A casa era pequena, mas
         tinha sido construída para um escritor nervoso--e a
         ala dos criados estava isolada, vedada do resto da casa.
         Rawdon nao dissc mais nada dos lençóis e do resto,
         mas estava com um ar mais irritado do que nunca.
         Voltámos para a sala de música. Janet tinha-se
         posto ao pé da lareira e lá estava de pé, com a mao na
         cornija. Olhou para nós, desconcertada.
         «Mandei vir uma garrafa de espumante», disse
         Rawdon. «Dá cá o xaile.»
         «E onde estava o Hawken?», perguntou ela de forma
         satírica.
         <~Oh, estava a fazer qualquer coisa, lá em cima.»
         «É um rapaz atarefado, lá isso é!», dissc ela sardo-
         nicamente. E sentou-se pouco à vontade na beira da
         cadeira onde eu estivera sentado.
         Quando Hawken entrou com o tabuleiro, ela disse:
         «Eu nao bebo nada.»
         Rawdon olhou para mim e eu peguei num copo.
         Ela olhou com um ar inquiridor para a cara afogueada
         e os olhos brilhantes de Hawken, como se percebesse
         qualquer coisa.
         O criado saiu da sala. Bebemos o vinho e o des-
         conforto voltou.
         «Rawdon!», disse ela de repente, como se tivesse
         disparado um revólver contra ele. «O Alec voltou esta
         noite para casa num estado ainda pior do que o cos-
         


         AMOR NO FENO           93
         
         tume--e queria fazer amor comigo para se distrairdos problemas. Nao 
aguento mais. É de ti que eu gosto;
         e já nao consigo suportar que o Alec se chegue muito
         a mim. Ele é perigoso quando se zanga e quando está
         preocupado. Por isso, lembrei-me de vir para aqui. Nao
         sahia o que fazer.»
         Calou-se tao repentinamente como uma metralha-
         dora pára de disparar. Fiquei estonteado.
         «Tens toda a razao», começou Rawdon num tom
         vago e neutral...
         «Tenho, nao tenho?», disse ela sofregamente.
         «Já sei o que havemos de fazer», disse ele. «Eu vou
         ~ara o hotel esta noite e tu podes picar aqui.»
         «Queres tu dizer, sob a bondosa tutela do Haw-
         ken!», disse ela em tom baixo, mas sarcástico.
         «Ah!, podia mandar vir a Senhora Bett, acho eu»,
         disse ele.
         A Scnhora Bett era a governanta.
         «Nao podias ficar tu a proteger-me?», disse ela
         mansamentc.
         «Eu! Eu! Eu fiz uma jura--nao fiz, Joe?»--vol-
         tou-se para mim--«de que nunca mais deixava ne-
         nhuma mulher dormir debaixo do meu telhado.» Ti-
         nha no rosto o sorriso amargo e confuso.
         Ela contemplou o tecto por um momento, depois
         ficou em silêncio. Entao disse:
         «Uma espécie de mosteiro, por assim dizer!»
         Levantou-se, pegou no xaile e acrescentou:
         «Nesse caso, o melhor é ir-me embora.»
         «O Joe leva-te a casa», disse ele.
         Ela voltou-se para mim.
         «Importa-se de nao me levar a casa, Sr. Bradley?»,
         disse, fitando-me.
         ~Se nao quer que a leve, nao levo», disse eu.
         «O Hawken leva-te no carro», disse Rawdon.
         «Ai isso é que ele nao leva!», disse ela. «Vou a pé.
         Boa-noite. »
         «Vou huscar o chapéu». balbuciou Rawdon, em
         agonia. «Espera! Espera! O portao está fechado.»
         «Estava aberto, quando cheguei», disse ela.


         94          D. H. LAWRENCE
         
         Ele tocou a campainha para chamar Hawken, para
         que fosse abrir os portoes de ferro à entrada do jar-
         dim, enquanto vestia um sobretudo e punha um lenço
         ao pescoço e procurava a pilha eléctrica.
         «Nao te vais embora antes de eu voltar, nao?»,
         suplicou-me. «Gostava imenso que dormisses cá. Os
         lençóis estarao secos.»
         Tive que prometer--e lá se foi de guarda-chuva
         no meio da chuva, pedindo ao Hawken que pegasse na
         pilha e fosse à frente. Assim foram, em fila indiana,
         pelo caminho fora, atravessando os campos até à casa
         de Janet Drummond--o Hawken à frente de pilha e
         guarda-chuva, a andar de banda para iluminar o cami-
         nho a Janet Drummond que~ apenas com um guarda-
         -chuva, caminhava isolada entre duas luzes, já que
         Rawdon apontava a sua pilha para ela, de trás e sob
         o guarda-chuva. Eu entrei.
         Acabara-se! Pelo menos, por enquanto!
         Lembrei-me de ir lá acima ver se a cama do quarto
         de hóspedes estava húmida, antes de aceder, de facto,
         a passar a noite em casa de Rawdon. Ele nunca tinha
         convidados--preferia ser ele a fazer as visitas.
         O quarto de hóspedes era uma bela divisao ao
         fundo de um corredor e ao virar da esquina do quarto
         de Rawdon--a porta ficava mesmo em frente à porta
         de serviço calafetada. Esta porta de serviço estava
         aberta e via-se uma luz do outro lado. Entrei no quarto
         de hóspedes e acendi a luz.
         Para minha surpresa, a cama parecia que tinha
         acabado de ser usada--os lençóis amarrotados, as al-
         mofadas encovadas. Pus as maos dcntro da cama: es-
         tava morna. Que curioso!
         Estava eu a olhar, levemente pasmado, quando ouvi
         uma voz chamar suavemente: «Joe!»
         «Que é?», disse eu instintivamente e, embora so-
         bressaltado, saí logo do quarto, passando pela porta de
         serviço em direcç~o à voz. Havia luz num dos quartos
         dos criados, que tinha a porta aberta.
         Ouvi um gritinho abafado e dei por mim a olhar
         para o quarto que era, provavelmente, de Hawken, e a


         AMOR NO ~EN~)           9s
         
         contemplar uma bela perna branca e um traseiro i emi-
         nino muito bonito, apenas velado por uma camisa de
         noite bastante curta, mesmo a subir para uma cama
         
         pequena e estreita; ao ver-se surpreendida, a dona do
         traseiro bonito escondeu a cara na roupa da cama para
         ficar invisível, como a avestruz na areia.
         
         Retirei-me discretamente, desci as escadas e ser-
         vi-me de um copo de vinho. Dentro em pouco, Rawdon
         regressou, com uma cara de Hamlet no último acto.
         
         Nao disse nada e eu também nao. Ficámos senta-
         dos a fumar. ~ó quando me levou lá acima, para me
         ir deitar no quarto já imaculado, é que me disse, pate-
         ticamente:
         «Porque será que as mulheIes nao se contentam
         em ser aquilo que os homens querem'?»
         «Porque será!», disse eu, cansado.
         ~<Pensei que tinha tornado tudo bem claro», disse ele.
         «Começas pelo fim», disse eu.
         Ao dizê-lo, veio-me à memória o bonito traseiro
         feminino no quarto de Hawken. Lá o Hawken come-
         çava bem, onde quer que viesse a acabar.
         De manha, quando me trouxe o chá, Hawken es-
         tava melífluo e felino. Perguntei-lhe como estava o dia;
         ele perguntou-me se tinha dormido bem, se estava con-
         fortável.
         «Muito confortável!», disse eu. «Mas tirei-lhe o lu-
         gar a si, lamento.»
         «A mim, senhor?»--deitou-me um ar de completa
         perplexidade.
         Mas eu olhei-o bem de frente.
         «Você chama-se Joe?», perguntei.
         «Chamo, sim senhor.»
         «Eu também», disse eu. «Mas nao vi a cara dela,
         portanto nao faz mal. Calculo que vocês ficaram um
         bocado apertados naquela cama estreita!»
         «Ora, senhor!»--e abriu um sorriso de um atre-
         vimento incrível, ao mesmo tempo que baixava a voz,
         em tom de grande confidência. «Esta é a melhor cama
         da casa, sabe?» Tocou-a ao de leve.


         96       D. H. LAWRENCE
         
         «Mas você, com certeza, nao as experimentou a to-
         das?»
         Um ar de horror indignado espalhou-se-lhe no rosto!
         «Nao, senhor, é claro que nao.»
         Nesse mesmo dia, Rawdon partiu para Londres, a
         caminho de Túnis. Hawken iria depois. O telhado desta
         casa parecia exactamente o mesmo.
         Os Drummond mudararn-se também: foram para
         qualquer sítio e deixaram para trás uma quantidade
         de fornecedores descontentes.


         FOI PRECISO
         UM CAVALO
         DE BALOIÇO


         ** No page found **
                  96      D. H. LAWRENCE
         
         «Mas você, com certeza, nao as experimentou a to-
         das?»
         Um ar de horror indignado espalhou-se-lhe no rosto!
         «Nao, senhor, é claro que nao.»
         Nesse mesmo dia, Rawdon partiu para Londres, a
         caminho de Túnis. Hawken iria depois. O telhado desta
         casa parecia exactamente o mesmo.
         Os Drummond mudaram-se também: foram para
         qualquer sítio e deixaram para trás uma quantidade
         de fornecedores descontentes.


         FOI PRECISO
         UM CAVALO
         DE BALOIÇO


         ** No page found **


         Havia uma mulher que era bela, que começara a
         vida com todas as vantagens e, contudo, nao tivera
         sorte. Casara por amor; e o amor transformara-se em
         cinzas. Tinha filhos perfeitos7 contudo sentia que lhe
         tinham sido impostos e nao conseguia amá-los. Olha-
         vam para ela friamente, como se Ihe pusessem defeito.
         E ela sentia, precipitadamente, que tinha que esconder
         qualquer falha. Nunca sabia o que era que tinha que
         esconder. No entanto, quando os filhos estavam pre-
         sentes, sentia sempre o amago do coraçao endurecer.
         Isto perturbava-a e, no trato, era tanto mais gentil e
         atenta ao filhos, como se os amasse muito. Só ela sabia
         que, no amago do coraçao, tinha um espaço pequeno
         mas duro, que nao conseguia sentir amor, nao, por
         ninguém. Toda a gente dizia dela: «É tao boa mae!
         Adora os filhos.» Só ela--e os filhos--sabiam que
         nao era assim. Liam-no nos olhos uns dos outros.
         Tinha um filho e duas filhas. Viviam numa casa
         agradável, com jardim, tinham criados discretos e sen-
         tiam-se superiores a toda a vizinhança.
         Embora vivessem com estilo, a casa respirava sem-
         pre ansiedade. Nunca havia dinheiro suficiente. A mae
         tinha um pequeno rendimento, o pai tinha um pequeno
         rendimento, mas nao era, de modo algum, suficiente
         para a posiçao social que tinham que manter. O pai ia à
         cidade trabalhar num escritório qualquer. Mas, em-
         bora tivesse boas perspectivas, essas perspectivas nunca
         se concretizavam. Havia seml~re a sensaçao desgas-
         tante de falta de dinheiro, embora o cstilo se manti-
         vesse.
         Por fim~ a mae disse: «Vamos lá a ver se eu con-
         sigo ganhar alguma coisa.» Mas nao sabia por onde


         100          D. H. LAWRENCE
         
         começar. Pensou e repensou, experimentou várias coi-
         sas, mas nao encontrava nada que desse bons resulta-
         dos. O malogro traçou-lhe no rosto linhas fundas. Os
         filhos estavam a crescer, teriam que ir para a escola
         Era preciso mais dinheiro, era preciso mais dinheiro
         O pai, que sempre fora bem parecido e dado a gostos
         caros, parecia que n?fnca havia de ser capaz de fazer
         nada que valesse a pena. E a mae, que tinha grande
         confiança em Sl própria, nao conseguia melhores resul-
         tados; e os gostos que tinha eram igualmente caros.
         E foi assim que a casa começou a ser assombrada
         pela frase que ninguém dizia em voz alta: É preciso
         mais ~inheiro! 1~; preciso mais dinheiro! As crianças ou-
         viam-na constantemente, embora ninguém a dissesse
         de viva voz. Ouviam-na no Natal, quando o seu quarto
         se enchia de presentes esplêndidos e caros. Por detrás
         do moderno e resplandescente cavalo de baloiço, por
         detrás da elegante casa das bonecas, uma voz come-
         çava a sussurrar: «É preciso mais dinheiro! É preciso
         mais dinheiro!» E as crianças paravam de brincar e
         punham-se à escuta por um momento. Olhavam umas
         para as outras bem nos olhos, para ver se todas tinham
         ouvido. E cada uma via nos olhos das outras duas que
         também elas tinham ouvido. «É preciso mais dinheiro~
         preciso mais dinheiro!»
         Vinha em sussurros das molas do cavalo de baloiço
         ainda em movimento; e até o cavalo, curvando a nobre
         cabeça de pau, a ouvia. A boneca grande, sentada no
         carrinho novo, tao cor-de-rosa e afectada no seu sor-
         riso permanente, ouvia-a claramente e parecia sorrir
         com mais afectaçao por causa disso. TamWm o ca-
         chorrinho pateta, que tomara o lugar do ursinho, tinha
         um ar tao invulgarmente pateta exactamente porque
         ouvia o sussurro secreto que permeava toda a casa:
         «É preciso mais dinheiro!»
         Contudo, ninguém o dizia de viva voz. O sussurro
         estava em toda a parte e, portanto, ninguém o dizia
         alto. Tal como nunca ninguém diz: «Estamos a respi-
         rar!», apesar de a respiraçao circular constantemente


         AMOR NO FENO          101
         
         «Mae», disse o rapaz, Paul, um dia, «porque é que
         nao temos um carro nosso? Porque é que usamos sem-
         pre o do tio, ou, entao, um táxi?»
         «Porque somos os membros obres da família»,
         disse a mae.
         «Mas porque é que somos pobres, Mae?»
         «Bom», disse ela lenta e azedamente, «acho que é
         por o teu pai nao ter tido sorte.»
         O rapaz ficou calado por uns momentos.
         «A sorte é dinheiro, Mae?>~, perguntou timida-
         mente.
         «Nao, Paul, nao é bem isso. É o que faz as pessoas
         terem dinheiro.»
         «Ah!», disse Paul, vagamente. «Eu pensei que,
         quando o Tio Oscar dizia ,77orca forlulta, queria dizer
         dinheiro.»
         «Porca fortuna quer dizer dinheiro», disse a mae.
         «Mas é fortuna no sentido material e nao no sentido
         de sorte.»
         «Ah!», disse o rapaz. <(Entao o que é sorte, Mae?»
         «É o que faz as pessoas terem dinheiro. Quando se
         tem sorte, tem-se dinheiro. Por isso é que e melhor
         nascer com sorte do que nascer rico. Quando se é
         rico, pode-se perder o dinheiro. Mas, quando se tem
         sorte, consegue-se sempre mais dinheiro.»
         «Ah! Consegue? E o Pai nao tem sorte?»
         «Nao tem nenhuma, pelo que vejo», disse ela aze-
         damente.
         O rapaz observou-a com olhos um pouco incertos.
         «Porquê?», perguntou.
         «Nao sei. Nunca se sabe porque é que umas pessoas
         têm sorte e outras nao.»
         «Nunca se sabe? Ninguém sabe? Ninguém, nunca?»
         «Talvez Deus saiba. Mas nunca diz a ninguém.»
         «Mas havia de dizer. E a Mae também nao tem
         sorte?»
         «Nao posso ter, se estou casada com um homem
         sem sorte.»
         «Mas a Mae, a Mae nao tem sorte?»


         102          D. H. LAWR~NC~
         
         «Antes de casar, julgava que tinha. Agora, acho
         que nao tenho mesmo sorte nenhuma.»
         «Porquê?»
         «Bem--deixa lá! Talvez, afinal, nao seja bem
         assim», disse ela.
         A criança olhou para a mae a ver se ela falava
         verdade. Mas viu nas linhas que lhe cercavam a boca,
         que ela estava apenas a querer esconder dele alguma
         coisa.
         «Bom, seja lá como for», disse vigorosamente, «eu
         ca tenho sorte.»
         «Porquê?», disse a mae com uma gargalhada súbita.
         Pôs-se a fitá-la. Nem sabia bem porque tinha dito
         aqullo.
         «Foi Deus que me disse», afirmou, aguentando ter-
         reno.
         «Espero l~em que sim, meu querido!», disse ela com
         outra gargalhada, mas com azedume.
         «Disse, disse, Mae!»
         «Excelente!», disse a mae, usando uma das expres-
         soes do marido.
         O rapaz percebeu que ela nao acreditava; ou, antes
         que nao tinha ligado atençao à sua afirmaçao. Isto
         irritou-o um tanto e levou-o a querer chamar a aten-
         çao da mae.
         Afastou-se sozinho, vagamente, à sua maneira in-
         fantil, a procurar a chave da «sorte». Absorto, sem
         prestar atençao a mais ninguém, fechou-se no seu
         mundo, procurando a sorte lá dentro. Queria sorte,
         queria, queria. Enquanto as duas irmas brincavam com
         bonecas no quarto, ele montava o grande cavalo de
         baloiço, galopando à doida através do espaço, com um
         frenesim que levava as duas meninas a espreitarem in-
         quietas. O cavalo galopava loucamente, o cabelo escuro
         ondulado do rapaz esvoaçava, os olhos ganhavam uma
         estranha fixidez. As rapariguinhas nem se atreviam a
         dirigir-lhe a palavra.
         Chegado ao fim da sua louca cavalgada, desmon-
         tava e punha-se em frente ao cavalo de baloiço, de
         olhos fitos na cara baixa do animal. A boca vermelha


         AMOR NO FENO          103
         
         do cavalo estava entreaberta, os grandes olhos esbuga-
         lhados tinham o brilho do vidro.
         «Agora!», ordenava silenciosamente ao cavalo res-
         folegante. «Agora leva-me onde houver sorte! Leva-
         -me já!»
         E desferia um golpe seco no pescoço do cavalo, com
         uma chibatinha que pedira ao Tio Oscar. Sabia que o
         cavalo o podia levar para onde houvesse sorte, se ele
         o obrigasse. Entao, montava outra vez e começava a
         cavalgada furiosa, esperando acabar por lá chegar. Sa-
         bia que podia lá chegar.
         «Ainda parte o cavalo, Paul!», dizia a governanta.
         «Está sempre a baloiçar assim! Quem me dera que
         parasse;», dizia a irma mais velha, Joan.
         Mas ele limitava-se a olhá-las friamente e em silên-
         cio. A governanta desistiu. Nao conseguia fazer nada
         dele E, de qualquer modo, Paul estava a crescer de-
         maslado para ser ela a tomar conta dele.
         Um dia, a mae e o Tio Oscar entraram no quarto
         estava ele numa das suas furiosas cavalgadas. Nao Ihes
         falou.
         «Olá, meu jockeyzinho! Vais montado num cam-
         peao?» disse o tio.
         «Nao estás a ficar crescido demais para cavalos de
         baloiço? Já nao és um menino pequeno, sabes?», disse
         a mae.
         Mas Paul lançou-lhes um olhar frio, com os gran-
         des olhos um tanto juntos. Nao falava com ninguém
         quando ia em plena cavalgada. A mae observava-o
         com uma expressao ansiosa no rosto.
         Por fim, parou subitamente de forçar o cavalo ao
         galope mecanico e desmontou.
         «Bom, cheguei lá!», anunciou impetuosamente, com
         os olhos azuis a faiscar e as pernas fortes e compridas
         abertas ainda.
         «Onde é que chegaste?», perguntou a mae.
         «Onde queria ir», replicou com ardor.
         «É assim mesmo, menino!», disse o Tio Oscar. «Nao
         pares antes de lá chegar. Como é que se chama o ca-
         valo?»


         104
         D. H. LAWREN(-F
         
         «Nao tem nome», disse o rapaz.
         «E nao se importa, nao?>~, perguntou o tio.
         «Bom, tem vários nomes. Na semana passada cha-
         mava-se Sansovino.»
         ~<Sanson~ino, ehm? Ganhou em Ascote. Como é que
         sabias o nome?>~
         «Ele está sempre a falar de corridas de cavalos com
         o Bassett», disse Joan.
         O tlO ficou encantado por saber que o sobrinho
         pequeno estava bem a par do que se passava nas corri-
         da.s de cavalos. Bassett, o jovem jardineiro, que ficara
         ferido no pe esquerdo na guerra e conseguira o em-
         prego actual através de Oscar Cresswell, com quem jo-
         gara cricket, era um perfeito às da pista. Vivia suspenso
         das corridas de cavalos--e o rapazinho estava sus-
         penso com ele.
         Oscar Cresswell vei o saber tudo pelo Bassett.
         «O Menino Paul vem ter comigo e faz-me pergun-
         tas e eu nao posso deixar de Ihe responder, senhor»
         disse Bassett, com uma cara terrivelmente séria, como
         se estivesse a falar de assuntos religiosos
         «E ele costuma pôr dinheiro num cavalo que Ihe
         palpite?»
         «Bom--eu nao quero deixar ficar mal o me-
         nino ele é bom menino, é bom menino é, sim se-
         nhor. Nao se importava de lhe perguntar antes a ele?
         Ele tem prazer nisso e talvez achasse que eu o estava
         a delxar ficar mal senhor, se o senhor nao se impor-
         tava. »
         Bassett estava sério como uma igreja.
         O tio foi outra vez ter com o sobrinho e levou-o a
         dar um passeio de carro.
         <(Ora, diz lá, Paul, meu amigo, costumas pôr di-
         nheiro nos cavalos?», perguntou o tio.
         O rapaz observou atentamente a cara simpática
         do tio.
         «Porquê, acha que nao devia?» contrapôs.
         «Nao, nem pensar! Lembrei-me que talvez me pu-
         desses dar um palpite para as corridas de Lincoln.»


         AMOR NO FEN(j          105
         
         O carro atravessava os campos velozmente, em di-
         recçao a casa do Tio Oscar, em Hampshire.
         «Palavra de honra?» disse o sobrinho.
         «Palavra de honra, menino!» disse o tio.
         «Bom, entao o Daffodil.»
         «O DGffodil! Tenho as minhas dúvidas, menino.
         Entao, e a Mirz~?»
         «Só sei o nome do vencedor», disse o rapaz. «Vai
         ser o DaffoG~il.»
         «O Daffodil, ehm?»
         Fez-se uma pausa. O DGJfodil era um cavalo rela-
         tivamente desconhecido.
         «Tio!»
         «O que é, menino?»
         «O Tio nao diz a mais ninguém, pois nao? Eu pro-
         meti ao Bassett.»
         «Deixa lá o Bassett, rapaz! Que é que ele tem a ver
         com isto?»
         «Somos sócios. Já somos sócios desde o princípio.
         Tio, ele emprestou-me os meus primeiros cinco xelins
         que eu perdi. Prometi-lhe, dei-lhe a minha palavra de
         honra que ficava tudo entre nós dois; mas, como foi
         o Tio que me deu aquela nota de dex xelins? com que
         eu comecei a ganhar, fiquei convencido de que o Tio
         tinha sorte. Mas nao diz a mais ninguém, pois nao?»
         O rapaz fitava o tio com aqueles olhos azuis gran-
         des, quentes, demasiado juntos. O tio mexeu-se e riu,
         pouco à vontade.
         «Está bem, menino. Eu guardo para mim o teu pal-
         pite. O DG~ffodil, ehm? Quanto é que vais pôr nele?»
         .Tudo, menos vinte libras», disse o rapaz. «Essas
         vinte ficam sempre de reserva.»
         O tio pensou que ele estava a brincar.
         «Ai, guardas vinte libras de reserva, meu fanta-
         sioso? Entao e quanto é que vais apostar?»
         «Vou apostar trezentas», disse o rapaz com gravi-
         dade. «Mas é só entre nós dois, Tio Oscar! Palavra de
         honra?»
         O tio largou a rir à gargalhada.


         106         D. H. LAWRENCE
         
         «É entre nós dois, pois claro, meu jovem Nat
         Gould», disse a rir. «Mas onde é que tens as tre-
         zentas?»
         «O Bassett guarda-mas. Somos sócios.»
         «Ai, sao sócios! E quanto é que o Bassett vai pôr
         no Daffodil?»
         «Calculo que nao ponha tanto como eu. Talvez
         cento e cinquenta.»
         «Cento e cinquenta quê, dinheiros?», riu o tio.
         «Libras», disse a criança, deitando ao tio um olhar
         admirado. «O Bassett guarda uma reserva maior do
         que a minha.»
         Meio-perplexo, meio-divertido, o Tio Oscar ficou
         calado. Nao puxou mais pela conversa, mas decidiu
         levar o sobrinho com ele às corridas de Lincoln
         «Ouve lá, menino», disse ele, «vou pôr vinte na
         Mirza e ponho cinco por ti no cavalo que te palpitar.
         Qual queres?»
         «O Daffodil, Tio.»
         «Nao, nao se poe cinco libras no Daffodil!»
         «Se fossem minhas. punha», disse a criança.
         «Está bem, está bem! Como queiras. Cinco libras
         por mim e cinco por ti no Daffodil.»
         A criança nunca tinha ido às corridas de cavalos--
         os seus olhos azuis fulgiam como fogo. Comprimia os
         lábios e observava tudo. Um francês mesmo à frente
         deles tinha posto dinheiro no Lancelot. Doido de exci-
         taçao, abanava os braços, aos berros, «Lancelot! Lan-
         celot!», com pronúncia francesa.
         O Daffodil veio em primeiro, o Lancelot em se-
         gundo e a Mirza em terceiro. A criança, afogueada e
         de olhos em chama, mostrava-se curiosamente serena.
         O tio trouxe-lhe quatro notas de cinco libras, a quatro
         para um.
         «O que hei-de eu fazer com elas?», exclamou, ace-
         nando-as em frente aos olhos do rapaz.
         «Acho que o melhor é falarmos com o Bassett»,
         disse o rapaz. «Calculo que, agora, já tenho mil e qui-
         nhentas; e as vinte de reserva; e mais estas vinte.»
         O tio observou-o por uns instantes


         AMOR NO F~NO          107
         
         «Olha lá, menino!»~ disse ele. «Nao estás a falar a
         sério com essa história do Bassett e das mil e quinhen-
         tas, pois nao?»
         «Estou, sim. Mas é só entre nós dois, Tio. Palavra
         de honra?»
         «Está bem, palavra de honra, menino! Mas tenho
         que falar com o Bassett.»
         «Se o Tio quiser ser nosso sócio, meu e do Bassertt,
         podíamos ficar todos sócios. Mas o Tio tinha que pro-
         meter, e dar a palavra de honra, que nao dizia nada a
         mais ninguém. O Bassett e eu temos sorte; e o Tio
         também deve ter, porque foi com os seus dez xelins
         que eu comecei a ganhar...»
         O Tio Oscar levou Bassett e Paul ao Parque de
         Richmond, uma tarde--aí conversaram os três.
         «É assim~ senhor, já vê», disse Bassett. «O Menino
         Paul puxava-me pela língua nas corridas de cavalos
         eu contava-lhe histórias, percebe, senhor? E ele queria
         sempre saber se eu tinha ganho ou perdido. Faz agora
         um ano, eu pus cinco xelins por ele no Blush of
         Dawn--e perdemos. Depois, a sorte virou com aque-
         les dez xelins que o senhor Ihe deu: pusémo-los no
         Singhalese. E, desde essa vez, tem sido constante, se
         pesarmos tudo bem. O que acha, Menino Paul?»
         «Quando temos a certeza, corre tudo bem», disse
         Paul. «Mas, quando nao estamos bem certos, vamo-nos
         abaixo. »
         «Ah, mas aí temos cuidado», disse Bassett.
         «Mas quando é que vocês têm a certeza?», disse o
         tio Oscar a sorrir.
         «É o Menino Paul, senhor», disse Bassett numa voz
         baixa, religiosa. «~ como se Ihe viesse dos céus. Como
         o Daffodil, desta vez, para Lincoln. Desse estava clc
         mais do que certo.»
         «Tu puseste alguma coisa no Daffodil?», perguntou
         Oscar Cresswell.
         «Pus, sim senhor. E ganhei um bom bocado.»
         «E o meu sobrinho?»
         Bassett ficou obstinadamente calado~ a olhar para
         Paul.


         108          D. H. LAWREN~F.
         
         «Ganhei mil e duzentas? nao ganhei, Bassett? Eu
         disse ao Tio que ia pôr trezentas no Daffodil.»
         «E assim mesmo», disse Bassett, acenando com a
         cabeça.
         «Mas onde é que está o dinheiro?», perguntou o tio.
         «Eu guardo-o bem guardado, senhor. O Menino
         Paul nao tem senao que pedir e eu dou-lhe logo.»
         «O quê, mil e quinhentas libras?»
         «Mais vinte! Quer dizer, mais quarenta, com as
         vinte que ganhou lá nas corridas.»
         «~ espantoso!», disse o tio.
         «Se o Menino Paul o convidou p,ara ser sócio, eu,
         se fosse ao senhor», aceitava--com sua licença», disse
         Bassett.
         Oscar Cressu;ell pôs-se a pensar.
         «Quero ver o dinheiro», disse ele.
         Regressaram a casa no carro e, rcalmellte, Bassett
         veio ter à arrecadaçao do jardim com mil e quinhentas
         libras em notas. As vinte libras de reserva ficavam com
         o Joe Glee, depositadas com a Comissao das Corridas.
         «Percebe, Tio, tudo corre bem quando eu tenho a
         certeza! Aí, apostamos em grande, com tudo quanto
         temos, nao é Bassett?»
         «É mesmo, Menino Paul.»
         «E quando é que tens a certeza?», disse o tio, a rir.
         «Ah, bom, às vezes tenho a certeza absoluta, como
         com o Daffodil~ clisse o rapaz; «e, às vezes, tenho uma
         ideia e, outras vezes, nem uma ideia tenho, nao é, Bas-
         sett? Nese caso, temos cuidado porque, na maior parte
         das vezes, fomo-nos abaixo.»
         «Ai, foram! E quando tens a certeza, como com o
         Daffodil, que é que te dá a certeza, menino?»
         «Ah, bom, nao sei», disse o rapaz, pouco à vontade.
         «Tenho a certeza, percebe, Tio? Só isso.»
         «É como se Ihe viesse dos céus, senhor», repetiu
         Bassett.
         «Também me parece!», disse o tio.
         Mas fez-se sócio. E, estavam próximas as corridas
         de Leger, Paul disse que tinha «a certeza» do Lively
         Sl~ark, que era um cavalo dado como insignificante.


         AMOR No FF.N()          1(\9
         
         O rapaz insistiu em pôr mil libras no cavalo, Bassett
         pôs quinhentas e Oscar Cresswell duzentas. O Lively
         Sp~rk veio em primeiro lugar; e as apostas iam a dez
         para um contra ele. Paul tinha ganho dez mil.
         «Bem vê», disse ele. «Eu tinha a certeza absoluta.»
         Até Oscar Cresswell tinha limpo duas mil.
         «Olha lá, menino», disse ele, «estas coisas poem-me
         nervoso.»
         «Nao vale a pena, Tio! É bem possível que eu nao
         venha a ter a certeza durante muito tempo.»
         «Mas o que vais tu fazer com o dinheiro?», per-
         guntou o tio.
         «Claro», disse o rapaz, «comecei isto tudo para a
         mae. Ela disse que nao tinha sorte, porque o pai nao
         tem sorte e, entao, eu pensei que se eu tivesse sorte,
         talvez os sussurros parassem.»
         «Que sussurros?»
         «Os de nossa casa. Odeio a nossa casa por causa dos
         sussurros.»
         «Que é que dizem'?»
         Ahn, ahn»--o rapaz hesitou--«ahn, nao sei. Mas
         nunca há dinheiro que chegue, sabe, Tio.»
         «Eu sei, menino, eu sei.»
         «Sabe que há gente que manda ordens de paga-
         mento à mae, nao sabe, Tio?»
         «Sei, sei», disse o Tio.
         «E, entao, a casa sussurra, como se houvesse gente
         a rir-se de nós pelas costas. É horrível, horrível! Eu
         pensei que, se eu tivesse sorte--»
         «Conseguias parar com isso», concluiu o tio.
         O rapaz olhou para ele com os grandes olhos azuis,
         que tinham dentro um estranho fogo frio--e nao disse
         uma palavra.
         «Entao, diz lá», disse o tio. «Que havemos de
         fazer?»
         «Eu nao queria que a mae soubesse que eu tinha
         sorte», disse o rapaz.
         «Porque nao, menino?»
         «Ela nao me deixava.»
         «Nao me parece que tenhas razao.»


         110          D. H LAWR~NC~
         
         «Ah!»--e o rapaz contorceu-se de uma forma es-
         quisita. «Na~ q7~ero que ela saiba, Tio.»
         «Está bem, menino! Havemos de nos governar sem
         ela saber.»
         E governaram-se sem problemas. Conforme suges-
         tao do tio, Paul entregou-lhe cinco mil libras, que ele
         depositou nas maos do advogado da família. Este deve-
         ria, depois, informar a mae de Paul de que um parente
         lhe tinha entregue cinco mil libras e que essa soma se-
         ria paga à razao de mil libras de cada vez, no dia dos
         anos da mae, durante os cinco anos seguintes.
         «Assim, ela terá um presente de anos de mil libras
         durante cinco anos consecutivos», disse o Tio Oscar.
         «Espero que isto nao torne as coisas ainda mais dif`íceis
         depois.»
         A mae de Paul fazia anos em Novembro. Nos ul-
         timos tempos, a casa tinha vindo a «sussurrar» mais do
         que nunca e nem Paul, apesar da sorte que tinha, Ihe
         conseguia fazer frente. Estava muito ansioso por ver
         os efeitos da carta de anos a comunicar à mae a en-
         trega das mil libras.
         Quando nao havia visitas, Paul já comia à mesa
         com os pais, porque saíra já da tutela da governanta.
         A mae ia à cidade quase todos os dias. Descobrira que
         tinha jeito para desenhar peles e tecidos e, portanto
         trabalhava secretamente no atelier de uma amiga, que
         era «artista» principal de uma das melhores lojas de
         panos. Desenhava figuras de senhoras vestidas de peles,
         ou de seda e lantejoulas, para os anúncios dos jornais.
         A jovem artista ganhava umas tantas mil libras por
         ano, mas a mae de Paul nao passava da casa dos cem
         e estava outra vez insatisfeita. Queria tanto ser nú-
         mero um em qualquer coisa e nao conseguia, nem
         sequer a fazer desenhos para anúncios de panos.
         Na manha dos anos, desceu para o pequeno-almoço.
         Enquanto lia a correspondência, Paul observava-a aten-
         tamente. Sabia da carta do advogado. Ao lê-la, o rosto
         da mae endureceu e tornou-se mais inexpressivo. Depois, a boca adquiriu 
linhas frias, decididas. Escondeu a carta debaixo das outras e nao disse uma 
palavra.
           «         Ah!»--e o rapaz contorceu-se de uma forma esquisita. «lVa~ 
quero que ela saiba, Tio.»
         «Está bem, menino! Havemos de nos governar sem
         ela saber.»
         E governaram-se sem problemas. Conforme sugestao do tio, Paul entregou-
lhe cinco mil libras, que ele

         depositou nas maos do advogado da família. Este deve-
         ria, depois, informar a mae de Paul de que um parente
         Ihe tinha entregue cinco mil libras e que essa soma se-
         ria paga à razao de mil libras de cada vez, no dia dos
         anos da mae, durante os cinco anos seguintes.
         «Assim, ela terá um presente de anos de mil libras
         durante cmco anos consecutivos», disse o Tio Oscar.
         «Espero que isto nao torne as coisas ainda mais difícei.s
         depois.»
         A mae de Paul fazia anos em Novembro. Nos úl-
         timos tempos, a casa tinha vindo a «sussurrar» mais do
         que nunca e nem Paul, apesar da sorte que tinha, Ihe
         conseguia fazer frente. Estava muito ansioso por ver
         os efeitos da carta de anos a comunicar à mae a en-
         trega das mil libras.
         Quando nao havia visitas, Paul já comia à mesa
         com os pais, porque saíra já da tutela da governanta.
         A mae ia à cidade quase todos os dias. Descobrira que
         tinha jeito para desenhar peles e tecidos e, portanto,
         trabalhava secretamente no atelier de uma amiga, que
         era «artista» principal de uma das melhores lojas de
         panos. Desenhava figuras de senhoras vestidas de peles,
         ou de seda e lantejoulas, para os anúncios dos jornais
         A jovem artista ganhava umas tantas mil libras por
         ano, mas a mae de Paul nao passava da casa dos cem,
         e estava outra vez insatisfeita. Queria tanto ser nú-
         mero um em qualquer coisa e nao conseguia, nem
         sequer a fazer desenhos para anúncios de panos.
         Na manha dos anos, desceu para o pequeno-almoço.
         Enquanto lia a correspondência, Paul observava-a aten-
         tamente. Sabia da carta do advogado. Ao lê-la, o rosto
         da mae endureceu e tornou-se mais inexpressivo. De-
         pois, a boca adquiriu linhas frias, decididas. Escondeu
         a carta debaixo das outras e nao disse uma Dal~vr~


         AMOR NO FENO          111
         
         «Nao recebeu nada de bom no correio para os seus
         anos, Mae?» disse Paul.
         «Relativamente bom», disse ela com uma voz fria e
         distante.
         Saiu para a cidade sem dizer mais nada.
         Mas, à tarde, apareceu o Tio Oscar. Disse que a
         mae de Paul tinha tido uma longa conversa com o
         advogado e perguntara se nao podia receber as cinco
         mil de uma vez só e já, porque tinha dívidas.
         «O que é que o Tio acha?», disse o rapaz.
         «É contigo, menino.»
         «Oh, entao deixe-a lá receber! Havemos de ganhar
         mais com as outras corridas», disse o rapaz.
         «Vale mais um pássaro na mao do que dois a voar,
         menino!» disse o Tio Oscar.
         «Mas eu hei-de saber, com certeza, para o Gran(l
         National; ou para as de Lincolnshire; ou, entao, para
         as do Derby. Com certeza, hei-de saher para uma de-
         las», disse Paul.
         Assim, o Tio Oscar assinou o acordo e a mae de
         Paul pôs mao nas cinco mil de uma vez. Entao, acon-
         teceu uma coisa muito curiosa. As vozes da casa endoi-
         deceram, de repente, como um coro de ras numa noite
         de Primavera. Havia mobília nova; Paul tinha um tu-
         tor. E, no Outono seguinte, ia mesmo para Eton, o
         colégio onde andara o pai. Havia flores em casa no
         Inverno e um despontar do luxo a que a mae de Paul
         fora habituada. E, contudo, os vozes da casa vinham de
         trás dos ramos de mimosas e flores de amendoeira, e
         de baixo das pilhas de almofadas iridiscentes--e trina-
         vam e gritavam numa espécie de êxtase: «1~ preciso
         mais dinheiro! Oh-oh-oh é preciso mais dinheiro. E já,
         jáaa! Jáaa--é preciso mais dinheiro!--mais do que
         nunca! Mais do que nunca!»
         Assustavam horrivelmente Paul. Ele lá estudava
         Latim e Grego com o tutor; mas as horas intensas pas-
         sava-as com Bassett. O Grand National passara--ele
         nao «soubera» e perdera cem libras. O Verao estava à
         porta. Estava numa an~ústia para as de Lincoln. Mas~


         mesmo para Lincoln, nao «soubera»--e perdera cin-
         quenta libras. Começou a andar estranho e de olhos
         desvairados, como se alguma coisa estivesse para ex-
         plodir dentro dele.
         «Deixa lá, menino! Nao te preocupes!», aconse-
         lhava o Tlo Oscar.
         Mas o rapaz parecia que nao ouvia o que o tio dizia.
         «Tenho que saber para as do Derby! Tenho que
         saber para as do Derby!», repetia a criança, com os
         grandes olhos azuis a brilhar com uma espécie de
         loucura.
         A mae reparou que ele estava extremamente tenso.
         «O melhor era ires para a praia. Nao gostavas de
         ir para a praia, já, em vez de esperar? Acho que era
         melhor ires», disse ela, olhando ansiosa para o filho
         com o coraçao curiosamente pesado, por causa dele.
         Mas a criança levantou os estranhos olhos azuis.
         «Mas eu nao posso, de maneira nenhuma, ir antes
         do Derby, Mae!», disse ele. «Nao posso ir antes!»
         «E porquê?», dlsse ela com a voz mais dura, como
         acontecia sempre que a contrariavam. «Porquê? Podes
         ir da praia ao Derby com o Tio Oscar, se quiseres.
         Nao e preciso ficares aqui à espera. Além disso, acho
         que levas essas corridas muito a sério. É mau sinal
         A minha família sempre foi família de jogadores; e
         só quando cresceres, virás a saber o mal que fez. Mas
         fez mal. Tenho que despedir o Bassett e pedir ao Tio
         Oscar que nao fale de corridas à tua frente~ a nao ser
         que prometas ser razoável: promete que vais para a
         praia e esqueces tudo isso. Estás numa pilha de ner-
         vos!»
         «Eu faço o que a Mae quiser, desde que nao me
         mande para fora antes do Derby», disse o rapaz.
         «Que nao te mande para fora? Queres tu dizer, sair
         desta casa?»
         «Sim», disse ele, de olhos fitos na mae.
         «Mas, meu estranho filho, o que é que, de repente,
         te leva a gostar tanto da casa? Nao sabia que ~ostava~
         dela. »


         AMOR NO FENO          ]13
         
         Ficou a olhar para a mae sem dizer nada. Tinha
         um segredo dentro de outro, uma coisa que nunca di-
         vulgara, nem ao Bassett e ao Tio Oscar.
         Mas a mae, depois de um momento de indecisao e
         de um certo amuo, disse:
         «Entao, está bem! Se nao queres, nao vás para a
         praia antes do Derby. Mas promete ter mao nos nervos.
         Promete que nao pensas tanto nas corridas de cavalos
         e nos eneontros, como vocês Ihes chamam!»
         «Ai, nao», disse o rapaz com um ar distraído. «Nao
         penso muito nelas, Mae. Nao tem que se preocupar.
         Se eu fosse à Mae, nao me preocupava de todo.»
         «Se tu fosses a mim e eu fosse a ti», disse a mae
         «que faria cada um de nós?!»
         «Mas a Mae sabe que nao tem que se preocupar,
         nao sabe?», repetiu o rapaz.
         «Ficava extremamente aliviada, se assim fosse>~,
         disse ela com um ar cansado.
         «Ah, bom, é assim, é. Quero eu dizer, a Mae devia
         saber que nao tem nada que se preocupar», insistiu ele.
         «Devia? Bom, vou ver o que posso fazer», disse ela.
O segredo dos segredos de Paul era o cavalo de
         pau, que nao tinha nome. Quando se emancipara da
         criada dos meninos e da governanta, Paul levara o ca-
         valo de pau para o seu quarto, no andar de cima.
         «Mas tu és grande demais para cavalos de baloiço!»,
         protestara a mae.
         «Bem, Mae, sabe, até eu ter um cavalo a sério
         gosto de ter um animal, seja lá ql~al for», fora a singu-
         lar resposta.
         «É para te fazer companhia?», perguntou ela a rir.
         «É, pois. Ele é muito bom, faz-me sempre compa-
         nhia, quando estou no quarto», disse Paul.
         E assim, o cavalo, já muito coçado, lá ficou num
         galope congelado no quarto do rapaz.
         O Derby aproximava-se e o rapaz andava cada vez
         mais tenso. Mal ouvia o que Ihe diziam, estava muito
         frágil e tinha os olhos realmente estranhos. A mae era
         t~mada de súbitos ataques de inquietaçao por causa






         1 14

         D. X LAWRI3NC~

         dele. As vezes, sentia, por meia hora, uma ansiedade
         repentina, que era quase angústia. Queria ir a correr
         ter com ele imediatamente, para se certificar de que
         estava bem.
         Duas noites antes do Derby, estava ela numa grande
         festa na cidade, quando se Ihe apoderou do coraçao
         um desses súbitos ataques de ansiedade pelo rapaz, o
         seu primogénito. Ficou quase sem fala. Tentou, quanto
         podia, repelir a sensaçao, porque acreditava em bom-
         -senso. Mas era forte demais. Teve que deixar o baile
         e ir lá abaixo telefonar para casa. A governanta dos
         meninos ficou imensamente surpresa e sobressaltada,
         ao receber um telefonema a meio da noite.
         «Os meninos estao todos bem, M~emoiselle Wil-
         mot?»
         «Oh, estao, estao perfeitamente bem.»
         «E o Menino Paul? Está bem?»
         «Quando se deitou, estava muito bem. Quer que vá
         la espreitar?»
         «Nao)>, disse a mae de Paul relutantemente. «Nao!
         Nao se incomode. Nao faz mal. Vá-se deitar. Nao
         demoramos muito » Nao queria que ninguém se intro-
         metesse na privacldade do filho.
         «Muito bem», disse a governanta.
         Cerca da um hora, os pais de Paul chegaram a casa.
         Tudo estava calmo. A mae subiu para o seu quarto e
         tirou o casaco de peles. Tinha dito à criada que nao
         esperasse por ela. Ouviu o marido, lá em baixo, a mis-
         turar whisky com soda.
         E, entao, por causa da estranha ansiedade que Ihe
         ia no coraçao, foi pé ante pé ao quarto do filho, no
         andar de cima. Percorreu o corredor silenciosamente.
         Nao se ouvia um leve ruído? O que seria?
         Com os músculos tensos, parou encostada à porta
         do quarto, à escuta. Ouvia-se um barulho esquisito,
         pesado e, no entanto, nao muito forte. O coraçao pa-
         rou-lhe no peito. Era um ruído sem som mas, ao mesmo
         tempo, precipitado e poderoso. Algo imenso, num mo-
         vimento violento, abafado. O que seria? Nome de Deus,


         AMOR NO FENO          115
         
         o que seria? Ela devia saber. Sentia que conhecia o
         harulho. Sabia o que era.
         Contudo, nao conseguia identificá-lo. Nao conseguia
         definir o que era. E continuava, continuava, como uma
         loucura.
         Silenciosamente, gelada de ansiedade e medo, rodou
         a maçaneta da porta.
         O quarto estava escuro. E, contudo, no espaço ao
         pé da janela, ouviu e viu uma coisa a baloiçar para
         trás e para diante. Fitou-a com medo e perplexidade.
         Depois, acendeu a luz de repente e viu o filho, com
         o pijama verde, a galopar à doida no cavalo de baloiço.
         O charco de luz bateu nele, de repente, enquanto urgia
         o cavalo de pau e iluminou-a a ela, estacada à porta,
         loura, com o vestido verde-pálido enfeitado a cristal.
         «Paul!», gritou. «Mas o que estás tu a fazer?»
         «~É o «Malabar!», gritou ele com uma voz forte e
         esquisita. «É o Malabar!»
         Os olhos faiscaram em direcçao à mae, durante um
         segundo estranho e desumano; e Paul parou de impelir
         o cavalo de pau. Depois, caiu estatelado no chao e ela,
         numa onda de maternidade atormentada, correu para
         o filho.
         Mas Paul estava inconsciente e inconsciente ficou,
         com ua febre cerebral. Falava e dava voltas na cama--
         a mae velava, como uma estátua, a seu lado.
         «Malabar!» É o «Malabar!» Bassett, Bassett, eu sei!
         É o «Malabar!»
         Assim gritava a criança, tentando levantar-se e im-
         pelir o cavalo de baloiço que lhe dera inspiraçao.
         «Que quer ele dizer com «Malabar?», perguntou a
         mae com o sangue gelado.
         «Nao sei», disse o pai, friamente.
         «Que quer ele dizer com «Malabar?», perguntou ela
         ao irmao Oscar.
         «É um dos cavalos que entram no Derby», respon-
         deu ele.
         E, contra-vontade, Oscar Cresswell falou com Bas-
         sett e pôs, ele próprio, mil libras no ~alabar--a ca-
         torze para um.


         116          D. H. LAWRENCE
         
         O terceiro dia da doença era crítico: esperavam uma
         mudança. O rapaz, com o cabelo encaracolado bastante
         comprido, abanava sem parar a cabeça deitada na almo-
         fada. Nem dormia, nem recobrava consciência; e tinha
         os olhos como pedras azuis. A mae continuava sentada
         a seu lado, sentindo que lhe fugia o coraçao, que se
         tornara, realmente, numa pedra.
         A noite, Oscar Cresswell nao veio, mas Bassett
         mandou um recado, a perguntar se podia subir por
         um momento, um momento só? A mae de Paul ficou
         muito zangada com a intrusao mas, pensando melhor,
         concordou. O rapaz estava na mesma. Talvez Bassett
         o fizesse recobrar consciência.
         O jardineiro, homem baixote com um bigodinho
         castanho e olhos castanhos pequenos e vivos, entrou no
         quarto em bicos dos pés, tocou na pala de um boné
         imaginário à mae de Paul e aproximou-se silenciosa-
         mente da cama, corn os olhos pequenos e brilhantes
         fitos na criança agitada e moribunda.
         «Menino Paul!» murmurou. «Menino Paul! O Ma-
         lebar veio em primeiro, veio, sim senhor, sem sombra
         de dúvida. Eu fiz o que o Menino disse. O Menino
         ganhou mais de setenta mil libras, ganhou, sim senhor;
         já tem mais de oitenta mil. O Malabar ganhou, Menino
         Paul.»
         «Malabar! M~labar! Eu nao disse Malabar, Mae?
         Eu nao disse Mal~bar? Acha que eu tenho sorte, Mae?
         Eu sabia, Malabar, nao sabia? Mais de oitenta mil li-
         bras! Eu acho que isso é ter sorte, nao acha, Mae?
         Mais de oitenta mil libras! Eu sabia, nao sabia que
         sabia? O Malabar ganhou, sim senhor. Se eu montar
         o meu cavalo até ter a certeza, entao digo-te, Bassett,
         podemos pôr tanto quanto quisermos. Puseste tudo
         quanto tinhas, Bassett?»
         «Pus mil, Menino Paul.»
         <(Eu nunca Ihe disse, Mae, que se montar o meu
         cavalo e ehegar lá, entao tenho a certeza absoluta--
         absoluta! Mae, nunca lhe disse? Tenho sorte!»
         «Nao, nunca me disseste», respondeu a mae.
         Mas o raraz morreu durante a noite.


         AMOR NO FEN()          117
         
         E jazia morto, quando a mae ouviu a voz do irmao
         dizer-lhe: «Meu Deus, Hester, ganhaste oitenta e tantas
         mil e perdeste um pobre diabo de um filho. Mas, pobre
         diabo, pobre diabo, foi melhor que largasse uma vida
         onde foi preciso um cavalo de baloiço para ganhar o
         que quer que fosse.»


         ** No page found **
                  ** No page found **


         O HOMEM
         QUE AMAVA ILHAS


         ** No page found **


         Havia um homem que amava ilhas. Nascera numa,
         mas nao Ihe agradava por ter gente demais. Queria
         uma ilha só para ele: nao necessariamente para lá
         viver sozinho, mas para fazer dela um mundo seu.
         Uma ilha grande demais nao é melhor do que um
         continente. Para ser sentida como tal, uma ilha tem
         que ser, de facto, bastante pequena--e este conto
         mostra como tem que ser minúscula, para podermos
         ter a sensaçao de que está cheia da nossa personalidade.
         Ora, as coisas proporcionaram-se de modo a este
         apaixonado por ilhas vir, realmente, a comprar uma
         ilha quando chegou aos seus trinta e cinco anos. Nao
         a possuía em termos absolutos, mas comprara-a a um
         prazo de noventa e nove anos o que, pela parte que
         toca a um homem e uma ilha, vale uma eternidade.
         É que, se se é como Abraao e se quer que os descen-
         dentes se multipliquem como as areias da beira-mar,
         entao nao se escolhe a ilha para cenário da multipli-
         caçao. Em breve estaria super-populada, apinhada de
         gente a viver em condiçoes miseráveis. E isso é uma
         perspectiva horrível, para quem ama a ilha pela sua
         insularidade. Nao, uma ilha é um ninho com lugar
         para um ovo, e um só. Este ovo é o próprio ilhéu.
         A ilha adquirida pelo nosso potencial ilhéu nao
         ficava nos oceanos mais remotos. Era bem perto da
         costa, sem palmeiras nem grandes vagas a rebentar nos
         recifes--nada disso. Mas tinha uma moradia boa e
         sólida--embora um tanto sombria--sobranceira ao
         porto e, além disso, uma quintarola com casotas e cam-
         pos adjacentes. Lá em baixo, na baiazinha que servia


         122         D. H. LAWRENCE
         
         de porto, havia três casas pequenas em fila, como casas
         de guardas costeiros, todas limpinhas e caiadas.
         Haveria algo mais abrigado, mais caseiro? Eram
         seis quilómetros, que se faziam bem a pé, a toda a volta
         desta nossa ilha, começando lá no alto, por entre o tojo
         e os abrunheiros, de onde se viam as rochas escarpadas
         no mar circundante, e descendo para as pequenas cla-
         reiras ponteadas de prímulas. Indo a direito, atraves-
         sava-se duas colinasitas, continuava-se ao comprimento
         da ilha pelos campos rochosos, onde as vacas rumina-
         vam deitadas, prosseguia-se pela aveia escassa, até che-
         gar, outra vez, ao tojo; e, depois, descia-se até à beira
         das escarpas mais baixas--nao eram precisos mais do
         que vinte minutos. E, ao chegar à beira, via-se em
         frente outra ilha maior. Mas, no meio, havia o mar.
         E, quando se voltava para trás pela turfa onde baloiça-
         vam primaveras baixinhas, próximas da terra, via-se,
         para leste, outra ilha--essa minúscula, como se fosse
         o vitelo da vaca. A ilha minúscula pertencia, também,
         ao nosso ilhéu.
         Assim, parece que até as ilhas gostam da compa-
         nhia umas das outras.
         O nosso ilhéu amava muito a sua ilha. Quando
         despontava a Primavera, os caminhos e clareiras fica-
         vam cobertos da neve dos abrunheiros--um branco
         vivo na calma celta dos campos verdes e rochas cin-
         zentas--e os melros lançavam da brancura os seus
         primeiros cantos longos e triunfantes. Depois dos abru-
         nheiros e das prímulas aconchegadas, aparecia a man-
         cha azul dos jacintos, como lagos de elfos e lençóis
         passageiros de azul, nos espaços abertos pelas árvores
         e arbustos. E havia muitas aves e ninhos para observar,
         nesta ilha tao dele. Que maravilha o mundo ser tao
         belo!
         Vinha o Verao, iam-se as primaveras e o suave
         aroma das rosas bravas perpassava a luz deslumbrante.
         Havia um campo coberto de feno e bocas de lobo de
         caheças inclinadas. Numa pequena enseada, o sol batia
         no granito pálido, que assinalava o sítio onde se podia
         nadar e a sombra ia cair sobre as rochas. Quando a


         AMOR NO FENV          123
         
         neblina lenta começava a alastrar, voltava-se a casa,
         passando pela aveia quase madura, enquanto o ar se es-
         vaziava do brilho do mar e a sirene do nevoeiro come-
         çava a apitar na outra ilha. E, entao, o nevoeiro ia-se
         também, vinha o Outono: as espigas de aveia vibravam
         maduras, a grande luta--outra ilha--levantava-se
         dourada do mar e subia, subia e o mundo do mar pu-
         nha-se branco.
         E o Outono terminava em chuva e vinha o Inverno,
         céus escuros, humidade e chuva, mas raramente geada.
         A ilha, a ilha dele, embrenhava-se na escuridao, afas-
         tando-se dos humanos. Sentia-se mesmo, nas cavidades
         sombrias e molhadas, o espírito cheio de ressentimento,
         ensimesmado, como um cao molhado enroscado na sua
         depressao, ou uma cobra que nao está desperta nem a
         dormir. Entao, à noite, quando o vento largava a soprar
         em rajadas e rabanadas, como no mar, sentia-se que a
         ilha era um universo, tao velho e infinito como a es-
         curidao; nao era, de todo, uma ilha, mas um mundo
         escuro infinito em que viviam as almas todas de todas
         as noites passadas e a distancia infinita era próxima.
         Desta pequena ilha no espaço passava-se, estra-
         nhamente, aos grandes domínios obscuros do tempo,
         onde as almas que nunca morrem passam e repassam,
         em missoes vastas e estranhas. A pequena ilha terrestre
         diminui, como um trampolim, e reduz-se a nada, por-
         que dela se saltou, sem saber como, para o amplo mis-
         tério escuro do tempo, onde o passado é vivo e vasto
         e o futuro nao está isolado.
         É este o perigo de nos tornarmos ilhéus. Na cidade,
         quando se vai de polainas brancas e se evita o transito,
         com o medo da morte metido na espinha, está-se prote-
         gido dos terrores do tempo infinito. O momento é a
         ilhota no tempo de cada um, é o universo espacial que
         passa vertiginosamente à nossa volta.
         Mas, quando nos isolamos numa ilha pequena no
         mar do espaço e o momento começa a inchar e a expan-
         dir-se em grandes círculos, vai-se a terra sólida e a nossa
         alma escura, nua, escorregadia, acha-se no mundo
         intemporal, onde os carros da chamada morte se pre-
         


         clpltam pelas velhas ruas dos séculos e as almas seapinham nos caminhos 
a que nós, no momento, cha-
         mamos anos passados. As almas dos mortos estao vivas
         de novo, e pulsam activamente em redor de nós. Esta-
         mos perdidos no outro infinito.
         Foi uma coisa deste género que aconteceu no nosso
         ilhéu. ~oi tomado de «sensaçoes» misteriosas, a que
         nao estava habituado uma estranha consciência de
         homens velhos, há muito desaparecidos e de outras
         influências; homens da Gália, com grandes bigodes, que
         tinham estado na sua ilha e desaparecido da face dela
         mas nao do ar da noite. Ainda lá estavam, arremes-
         sando na noite os corpos grandes, violentos, que se nao
         viam. E havia padres com facas de ouro e visco-branco;
         depois, outros padres com crucifixos; depois, piratas e
         assassinatos no mar.
         O nosso ilhéu estava inquieto. De dia, nao acredi-
         tava nestes disparates. Mas, de noite, era mesmo assim.
         Tinha-.se reduzido a um único ponto no espaço e, como
         um ponto nao tem comprimento nem largura, tinha que
         sair dele e entrar noutra coisa. Tal como temos que
         entrar no mar, se as águas nos privarem da base de
         apoio, de noite, ele tinha que entrar nos outros mun-
         dos do tempo imortal.
         Deitado no escuro, sentia-se estranhamente cons-
         ciente de que o bosque de abrunheiros que, até no
         domínio do espaço e do dia, parecia um pouco esqui-
         sito, de noite chorava com os velhos de uma raça invi-
         sível, em redor da pedra de altar. O que, de dia, era
         uma ruína sob as faias era, na noite inefável, o lamento
         de padres manchados de sangue, com os seus crucifixos.
         Aquilo que era uma gruta e uma praia escondida entre
         rochas escarpadas tornava-se, na escuridao invisível, a
         imprecaçao sangrenta dos piratas.
         Para escapar a mais surtos de consciência como
         estes, o nosso ilhéu passou a concentrar-se diariamente
         na sua ilha material. Porque nao havia de ser, final-
         mente, a Ilha da Felicidade? Porque nao a última
         ilhazinha das Hespérides, o sítio perfeito, repleto do seu


         AMOR NO FENo          125
         
         próprio espírito gracioso, como uma flor? Um mundo
         diminuto de pura perfeiçao, criado pelo homem.
         Começou--como começamos sempre todas as ten-
         tativas de recuperar o Paraíso--por gastar dinheiro.
         Restaurou a velha habitaçao semi-feudal, abriu-a mais
         à luz, estendeu no chao belas carpetes de tons claros,
         nas janelas renitentes pôs cortinas de cores frescas
         com pétalas de flores e encheu de vinho as caves esca-
         vadas na rocha. Trouxe do mundo uma governanta
         robusta e um mordomo de falas mansas e muita expe-
         riência. Estes dois ficariam a ser ilhéus.
         Na quinta pôs um feitor e dois trabalhadores. Havia
         as vacas de Jersey, cujos guizos tiniam no meio do tojo.
         Havia toques para o almoço, ao meio-dia e, à noitinha,
         as chaminés fumegavam em paz, à medida que o des-
         canso se instalava lentamente.
         Um barco de recreio airoso, com um motor adap-
         ptado, baloiçava ao abrigo da baía, mesmo por baixo
         da fila de três casinhas brancas. Havia, ainda, um batel
         e dois barcos a remos arredados na praia. Uma rede
         de pesca secava ao sol, um carregamento de madeira
         nova esperava numa pilha regular, uma mulher cami-
         nhava para o poço com um balde na mao.
         Na casinha da ponta, vivia o arrais do iate com a
         mulher e o filho. Era um homem da ilha maior, que
         se sentia à vontade nesse mar. Sempre que o tempo
         estava bom, saía à pesca com o filho; sempre que o
         tempo estava bom, havia peixe fresco na ilha.
         Na casinha do meio, vivia um velho com a mu-
         lher--era um casal muito fiel. O velho era carpinteiro
         e deitava mao a muitas outras tarefas. Estava sempre
         a trabalhar, era constante o som da plaina ou da serra--
         perdido no seu trabalho? era outra espécie de ilhéu.
         Na terceira casinha, vivia o pedreiro, um viúvo que
         tinha um filho e duas filhas. Com ajuda do rapaz, ca-
         vava fossos e construía vedaçoes, lançava alicerces e
         erlg1a novos armazéns e extraía pedra da pequena
         pedreira. Uma das filhas trabalhava na casa grande.
         Era um mundo pequeno, atarefado, de poucas falas.
         Quando o ilhéu trazia convidados, estes conheciam pri-
         


         126         D. H. LAWRENC~
         
         meiro o arrais, Arnold, magro, sorridente, de barbaescura e, depois, o 
miúdo dele, Charles. Na casa, o
         mordomo de falas de veludo, que vivera por todo o
         mundo, atendia os convidados e criava em redor deles
         aquele curioso sentido de luxo envolvente e desar-
         mante, que só um servo perfeito e pouco digno de con-
         fiança sabe criar. Desarmava-os e tinha-os à sua mercê.
         A governanta robusta sorria e tratava os convidados
         com aquela familiaridade subtil e respeitosa que é dedi-
         cada, apenas, a senhores genuínos. E a criada corada
         punha-se a olhar para eles, como se fossem realmente
         maravilhosos, por virem do mundo grande. Depois
         conheciam o feitor sorridente, mas desconfiado, que
         vinha da Cornualha e o trabalhador tímido de Berk-
         shire, que tinha uma mulher asseada e dois filhos
         pequenos; depois, o trabalhador mal encarado de Suf-
         folk. O pedreiro, um homem de Kent, falava pelos
         cotovelos, se o deixassem. Só o velho carpinteiro se
         mostrava abrupto e absorto noutras coisas.
         Era, entao, um pequeno mundo fechado sobre si
         mesmo, onde todos se sentiam muito seguros e eram
         muito amáveis para os que vinham de fora, como se
         estes fossem, realmente, especiais. Mas era o mundo
         do ilhéu, nao dos forasteiros. Ele era o Senhor. Todos
         sabiam como viviam folgados. Assim, o ilhéu já nao
         era o Sr. Tal-e-Tal. Para todos quantos viivam na ilha,
         até mesmo para o visitante, era «O Senhor».
         Era, entao, o ideal. O Senhor nao era um tirano.
         Ah, nao! Era um Senhor delicado, sensível, bem pare-
         cido, que queria que tudo fosse perfeito e toda a gente
         feliz. Claro, devia ser ele a fonte dessa felicidade e
         perfeiçao
         Mas, a seu modo, era um poeta. Tratava os convi-
         dados com magnanimidade e os criados liberalmente.
         Contudo, era astuto e muito sensato. Nunca se apre-
         sentava ao pessoal como patrao. Tinha tudo debaixo
         de olho, como um jovem Hermes de olhos azuis e
         astutos. E os conhecimentos que tinha eram, realmente,
         admiráveis. Era admirável o que sabia de vacas de
         Jersey, de fabrico de queijo, de como cavar fossos e


         AMOR NO FENO          í27
         
         levantar vedaçoes, de flores e jardinagem, de navios
         e navegaçao. Era uma fonte de sabedoria sobre tudo;
         e comunicava ao pessoal estes conhecimentos de uma
         forma estranha, semi-irónica e semi-solene, como se,
         realmente, pertencesse ao mundo superior e semi-real
         dos deuses.
         Escutavam-no de chapéu na mao. Ele gostava de
         roupa branca, ou branco-creme; e de capas e de cha-
         péus de aba larga. Assim, quando o tempo estava bom,
         o feitor via a elegante figura alta de sarja branco-creme
         vogando como uma ave sobre o alqueive, para ir ver
         a monda dos nabos. Havia, entao, o tirar de chapéus
         uns minutos de conversa informada, astuta, caprichosa,
         a que o feitor respondia com admiraçao e os trabalha-
         dores escutavam em pasmo silencioso, apoiados às en-
         xadas. O feitor era quase terno para com o Senhor.
         Ou, entao, numa manha ventosa, parava com a capa
         a esvoaçar ao vento pegajoso do mar, à beira do fosso
         que estava a ser cavado para secar um pequeno pan-
         tano, a falar contra o vento para o homem lá em baixo,
         que punha nele os olhos fixos e inescrutáveis.
         Ou, ainda, viam-no à noitinha, estugando o passo
         por entre a chuva que caía no pátio, com o rosto pro-
         tegido pelas abas do chapéu. E a mulher do feitor
         exclamava, alvoroçada: «O Senhor! Levanta-te, John
         arranja-lhe um assento no sofá.» Entao, abria-se a porta
         e era um grito: «Olha, que coisa! ~ o Senhor! Mas,
         entao, porque é que saiu, com um tempo assim, para
         vir ter com gente da nossa laia?» E o feitor tirava-lhe
         a capa e a mulher o chapéu, os dois trabalhadores
         puxavam as cadeiras para as traseiras, ele sentava-se
         numa cadeira e atraía a si uma das crianças. Era óptimo
         com crianças, tinha um modo maravilhoso de con-
         versar com elas, fazia lembrar o próprio Salvador, dizia
         a mulher.
         Era sempre recebido com sorrisos e com a mesma
         deferência curiosa, como se fosse um ser mais elevado
         mas, também, mais frágil. Tratavam-no quase com
         ternura, quase com adulaçao. Mas, quando se ia em-
         bora, ou quando falavam dele. os seus rostos forma-
         


         128          D. H. LAWRENCE
         
         vam, por vezes, sorrisos subtilmente trocistas. Nao valiaa pena ter 
medo do «Senhor». Deixá-lo fazer o que
         queria. Só o carpinteiro era, por vezes, desabridamente
         sincero para com ele; portanto, o velhote nao lhe agra-
         dava muito.
         Nao se sabe se algum gostava, realmente, dele de
         homem para homem ou, mesmo, de mulher para
         homem. Mas também nao se sabe se ele gostava de
         algum de homem para homem, ou homem para mulher.
         Querla que fossem felizes e que o pequeno mundo
         f osse perfeito. Mas, quem quer que o mundo seja
         perfeito, tem que ter o cuidado de nao gostar nem
         desgostar a fundo de nada, nem ninguém. O máximo
         que se pode permitir é uma boa-vontade generalizada.
         Infelizmente, o que é triste é que a boa-vontade
         generalizada cai sempre a quem a recebe como uma
         espécie de insulto; e, portanto, gera uma maldade
         especial. Se tem resultados assim, a boa-vontade gene-
         ralizada nao pode ser senao uma forma de egoísmo!
         No entanto, o nosso ilhéu tinha os seus recursos.
         Passava longas horas na biblioteca, porque estava a
         compilar um livro de referência sobre todas as flores
         mencionadas por autores gregos e latinos. Nao era um
         grande conhecedor dos clássicos: sabia o que apren-
         dera no colégio particular. Mas, hoje em dia, há tra-
         duçoes tao boas... E era tao interessante seguir as
         flores, umas atrás das outras, à medida que floresciam
         no mundo da antiguidade!
         Assim se passou o primeiro ano na ilha. Muito se
         tinha feito. Agora, vinham as contas em revoadas; e
         o Senhor, em tudo consciencioso, começou a exami-
         ná-las. Este exercício deixou-o pálido e sem respira-
         çao. Nao era rico. Sabia que tinha vindo a fazer um
         buraco no capital que possuía, para pôr a ilha em fun-
         cionamento. Mas, quando foi ver, pouco mais havia
         do que o buraco. A ilha engolfara no nada milhares
         e milhares de libras.
         Mas, certamente, tinha já feito o grosso das des-
         pesas! Com certeza, a ilha começaria agora a prover
         à sua própria subsistência, mesmo que nao desse lucros!


         AMOR NO F~NO          129
         
         Estava, com certeza, seguro. Pagou muitas das contas
         e ganhou um certo alento. Mas tivera um choque e, no
         ano seguinte, para o ano, seriam precisas economias,
         frugalidade. Disse-o ao pessoal em linguagem simples
         e comovente. E eles disseram: «Pois, com certeza!
         Com certeza!»
         Assinl, enquanto o vento soprava e a chuva fusti-
         gava tudo lá fora, ele sentava-se na biblioteca com o
         feitor, armado de cachimbo e um jarro de cerveja, a
         discutir os projectos agrícolas. Levantava o rosto es-
         treito e bem parecido, os olhos azuis punham-se-lhe
         sonhadores. «Mas q~? vento!» Pareciam tiros de ca-
         nhao. Pensou na ilha, fustigada de espuma e inaces-
         sível e exultou... Nao, nao podia perdê-lo. Voltou aos
         projectos agrícolas com o entusiasmo de um génio--
         as maos brancas sublinhavam os pontos cruciais, en-
         quanto o feitor entoava: «Sim, Senhor! Sim, Senhor!
         O Senhor tem toda a razao!»
         Mas o homem mal ouvia. Estava a olhar para a
         camisa azul desportiva do Senhor, para a curiosa gra-
         vata cor-de-rosa com a faiscante pedra vermelha, para
         os botoes de punho de esmalte e para o anel com o
         escaravelho tao esquisito. Os olhos castanhos perscru-
         tadores do homem da terra remiravam a figura fina,
         imaculada do Senhor, com um espanto lento, calculista.
         Mas, se acontecia encarar com o olhar brilhante, exal-
         tado do Senhor, os seus olhos iluminavam-se com
         cordialidade e deferência cuidadas e baixava levemente
         a caheça.
         Assim, decidiram entre si o que haviam de semear
         que fertilizantes deveriam usar nos diferentes campos,
         que raça de porcos e que espécie de perus haviam de
         mandar vir. Quer dizer, o feitor, sempre prudentemente
         de acordo com o Senhor, deixou-se ficar de fora: o
         iovem patrao que tomasse as decisoes.
         O Senhor sabia o que estava a dizer. Era brilhante
         a apreender a essência dos livros e sabia como aplicar
         os conhecimentos. As suas ideias eram, de um modo
         geral, sólidas. Até o feitor o sabia. Mas isso nao des-
         pertava nem sombra de entusiasmo no homem da


         terra. Os olhos castanhos sorriam com deferência cor-
         dial, mas os lábios finos nunca se alteravam. O Senhor
         mo~iulava a boca flexível com uma versatilidade de
         menino, à medida que expunha eloquentemente as suas
         ideias ao outro homem. O feitor fazia olhos de admi-
         raçao mas, lá por dentro, nao prestava atençao, apenas
         observava o Senhor como observaria um animal raro
         enJaulado sem simpatia, sem envolvimento.
         Assim, ficou tudo resolvido; o Senhor tocou a cam-
         painha para pedir a Elvery, o mordomo, que trouxesse
         sanduíches. Ele, o Senhor, estava satisfeito. O mordomo
         reparou e voltou com sanduíches de anchova e de fiam-
         bre e uma garrafa nova de vermute. Havia sempre
         uma garrafa nova de qualquer coisa.
         Era a mesma história com o pedreiro. O Senhor
         discutiu com ele a drenagem de um terreno; manda-
         ram-se vir mais canos, mais tijolos especiais, mais isto,
         mais aquilo.
         Por fim, veio o bom tempo--assentou uma acal-
         mia sobre o trabalho árduo da ilha. O Senhor foi
         fazer um breve cruzeiro no iate. Nao era bem um
         iate, era mais um barquinho. Velejou ao longo da costa
         que abandonara e foi parando em vários portos. Apa-
         recia sempre um amigo; e o mordomo preparava refei-
         çoes elegantes na cabine. Depois, o Senhor era con-
         vidado a visitar moradias e hotéis e o pessoal desem-
         barcava-o como se fosse um príncipe.
         E oh!, que caro se veio tudo a revelar! Teve que
         telegrafar para o banco a pedir mais dinheiro. Depois,
         voltou para casa para economizar.
         As margaridas do pantano cintilavam à beira dos
         fossos que estavam a ser cavados para a drenagem.
         Entao, quase lamentou o trabalho em curso: as belezas
         amarelas nao cintilariam mais.
         Vieram as ceifas e foram abundantes. Era preciso
         fazer uma ceia comemorativa. O longo celeiro fora
         completamente restaurado e alargado. O carpinteiro
         fizera longas mesas. Pendiam candeeiros das traves do
         tecto alto. Todo o pessoal da ilha estava reunido. O fei-
         tor presidia. Era uma cena ale(gre.


         AMOR NO FENO          ~ ~ ~
         
         Já no fim da ceia, o Senhor apareceu aos convi-
         dados envergando um casaco de veludo. Entao, o feitor
         levantou-se e fez uma saúde: «Ao Senhor! Longa vida
         e saúde ao Senhor!» Todos beberam à saúde com
         grande entusiasmo e votos de felicidades. O Senhor
         respondeu com um breve discurso: estavam numa ilha,
         num pequeno mundo só deles. Era deles que dependia
         torná-lo num mundo de verdadeira felicidade e con-
         tentamento. Cada um tinha um papel a desempenhar.
         Esperava, ele próprio, fazer quanto possível, porque o
         seu coraçao estava com a ilha e com a gente da ilha.
         O mordomo respondeu: enquanto a ilha tivesse um
         Senhor assim, nao podia ser senao um paraíso para
         todos quantos nela viviam. Isto foi secundado, com
         entusiasmo viril, pelo feitor e pelo pedreiro. O arrais
         exultava. Depois, houve baile, com o velho carpinteiro
         a tocar rabeca.
         Mas, por baixo desta superfície, as coisas nao esta-
         vam bem. Na manha seguinte, o filho do feitor veio
         dizer que uma vaca caíra as rochas. O Senhor foi ver.
         Debruçou-se do declive nao muito alto e viu-a morta,
         numa saliência verde sob um tufo de giesta que flores-
         cera tarde. Uma criatura linda e cara, já inchada da
         morte. Mas que parva, cair tao desnecessariamente!
         Foram precisos vários homens para a içar e, depois,
         teve que ser esfolada e enterrada. Ninguém quis comer
         a carne. Que rel~ugnante era tudo aquilo!
         Era o símbolo da ilha. Tal como os espíritos se
         elevavam nos peitos humanos a um assomo de alegria,
         assim também uma mao malévola, saída do silêncio,
         desferia um golpe. Nao podia haver alegria! Nao havia,
         sequer, um lugar sossegado. Um homem partiu uma
         perna, outro ficou tolhido de febre reumática. Os por-
         cos apanharam uma doença rara. Uma tempestade
         empurrou o iate para as rochas. O pedreiro odiava o
         mordomo e recusou-se a deixar a filha trabalhar na
         casa.
         Do próprio ar emanava uma malevolência pesada
         e dura. A ilha, em si, parecia maldosa. Causava dor e
         fazia mal, semanas a fio. Depois, de repente, despon-
         


         D. 11. LAWRENCE
         
         tava uma manha límpida e bela como uma manha deParaíso e tudo ficava 
lindo e harmonioso. E toda a
         gente começava a sentir um grande alívio e a esperança
         de felicidade.
         Depois, mal o Senhor sentia o espírito aberto como
         uma ílor desabrochada, lá vinha outro golpe duro.
         Era alguém que Ihe mandava uma carta anónima,
         acusando outro dos da ilha. A seguir, vinha outro fazer
         insinuaçoes sobre urn dos criados. «Há quem pense que
         as coisas, para aqueles lados, sao fáceis, com os pri-
         vi1égios que Ihes vêm parar às maos!», gritava a filha
         do pedrciro para o mordomo delicado, quando sabia
         que o Scnhor podia ouvir. Ele fazia de conta que nao
         ouvia.
         «O meu homem diz que esta ilha é, decerto, uma
         das vacas magras do Egipto engole rios de dinheiro
         e nunca dela se tira nada>~, confiava a mulher do tra-
         balllador a um dos convidados do Senhor.
         O pessoal nao estava contente. Nao eram ilhéus.
         «A gente acha que nao está a fazer bem aos miúdos»,
         dlziam os que tlnham filhos. «A gente acha que isto
         nao nos faz bem~, diziam os que nao tinham filhos.
         E as várias famílias acabaram por se odiar umas às
         outras.
         E, contudo, a ilha era tao linda! Quando pairava
         no ar o perfume cla madressilva e a h;a cintilava sobre
         o mar, até os mais queixosos sentiam por ela uma
         estranha nostalgia. Eram umas saudades, uns desejos
         Irreais ~ talvez do passado, do passado distante, do
         misterioso passado da ilha, em que o sangue pulsava
         de maneira diíerente. Assoberbavam-nos estranhas tor-
         rentes de paixao, bizarras luxúrias violentas e fantasias
         de crueldade. Q sangue e a paixao e a luxúria que a
         llha conhecera. Singulares sonhos, devaneios, desejos
         semi-evocados.
         O próprio Senhor começou a sentir um certo medo
         da sua ilha. Apoderavam-se dele sentimentos violentos,
         estranhos, que nunca antes conhecera e desejos lasci-
         vos de que, dantes, estivera quase isento. Agora, sabia
         bem que o pessoal nao o amava. Sabia que os espíritos


         AMOR NO FENO          133
         
         estavam secretamente contra ele, maldosos, insultuosos,
         invejosos e preparados para cair sobre ele. E tornou-se
         igualmente desconfiado e secreto em relaçao a eles.
         Mas era demais. Em finais do segundo ano, deban-
         daram uns tantos. A governanta foi-se embora. O Se-
         nhor sempre culpara, acima de tudo, mulheres conven-
         cidas. O pedreiro declarou que estava farto de fanto-
         chadas e despediu-se, levando consigo a família. O tra-
         balhador reumático foi-se embora.
         E, depois, chegaram as contas do ano e o Senhor
         fez os seus cálculos. Apesar das boas colheitas, a renda
         era ridícula, quando comparada com as despesas. Desta
         vez, a ilha perdera, nao centenas, mas milhares de
         libras. Era incrível. Era, simplesmente, inacreditável!
         Mas para onde tinha ido tudo?
         O Senhor passou noites de depressao e dias a fio
         metido na biblioteca, a estudar as contas. Era meti-
         culoso. Agora que a governanta se fora embora, era
         evidente que metera a unha nas contas. Provavelmente,
         os outros todos fa7iam o mesmo. Mas odiava pensar
         nisso, ~ortanto resolveu esquecer.
         Saiu, no entanto, pálido e olheirento do esforço de
         equilibrar contas por natureza desequilibradas, com ar
         de quem tinha levado um soco no estômago. Metia dó.
         Mas o dinheiro acabara, nao havia mais. Outro buraco
         enorme no capital. Como é que as pessoas podiam ser
         tao cruéis?
         Era evidente que as coisas nao podiam continuar
         como estavam. Em breve iria à bancarrota. Embora
         relutantemente. teve que despedir o mordomo. Até
         tinha medo de descobrir em quanto é que o mordomo
         tinha metido a unha. Mas, afinal, era um excelente
         mordomo. E o feitor também teve que ser despedido--
         desse o Senhor nao teve pena. Os prejuízos na quinta
         quase o tinham azedado.
         O terceiro ano passou-se em rígidas economias.
         A ilha continuava misteriosa e fascinante. Mas era
         também tra;çoeira, cruel e secreta, desmesuradamente
         maldosa. Apesar da beleza que punha nas flores bran-
         cas e nas campainhas e da fascinante dignidade das


         bocas de lobo, que deixavam pender as flores rosa-
         -avermelhado, era um inimigo implacável.
         Com pessoal reduzido, salários reduzidos, esplendor
         reduzido, passou-se o terceiro ano. Mas era como remar
         contra a maré. A quinta continuou a dar grandes pre-
         juízos. E lá surgira outro buraco nos restos do capital--
         mais um buraco, que já era quase como que a simples
         orla dos buracos antigos. Também nisto a ilha era
         misteriosa: parecia que sacava dinheiro dos bolsos das
         pessoas, como se fosse um polvo com tentáculos invisí-
         veis, que vinham para ele de todas as direcçoes.
         E, contudo, o Senhor ainda a amava, mas agora
         com um laivo de rancor.
         Nao obstante, passou a segunda metade do quarto
         ano a trabalhar intensivamente na cidade de onde vinha,
         para se livrar dela. E era espantoso quao difícil se veio
         a revelar ver-se livre de uma ilha. Pensara que toda a
         gente ansiava por uma ilha como a dele--mas nao.
         Ninguém queria dar dinheiro por ela. E, agora, ele
         queria desfazer-se dela como um homem que quer um
         divórcio a todo o custo.
         Só em meados do quinto ano conseguiu transferi-la
         com prejuízo considerável, para uma companhia hote-
         leira, que estava disposta a especular na ilha. Queriam
         fazer dela um centro de luas-de-mel-e-golfe.
         Ora toma! A ilha nem sabia a sorte que tinha
         quando fora bem tratada. Pois agora, que se tornasse
         numa ilha de luas-de-mel-e-~olfe!
         
         A SEGUNDA ILHA
         
         O ilhéu teve que se mudar. Mas nao ia voltar para
         a grande ilha. Ah! Nao! Mudou~se para a ilha mais
         pequena que ainda Ihe pertencia. Levou consigo o
         velho e fiel carpinteiro e a mulher, o casal de quem,


         AMOR NO FENO          135
         
         na verdade, nunca gostara grande coisa; levou também
         a viúva e a filha, que Ihe tinham olhado pela casa
         durante o ano anterior e, ainda, um rapaz órfao para
         ajudar o velho.
         A ilha pequena era muito pequena; mas, apesar de
         ser um montículo de rocha no mar, era maior do que
         parecia. Havia um carreirinho por entre rochas e arbus-
         tos, que ondulava e serpenteava pelas elevaçoes da
         ilhota, de modo que eram precisos vinte minutos para
         o percorrer--mais do que seria de esperar.
         Fosse como fosse, era uma ilha. O ilhéu mudou-se
         com os livros todos lpara a banal casa de seis divisoes,
         onde só se podia chegar trepando a custo do porto
         rochoso e minúsculo. Havia, também, duas casas mais
         pequenas pegadas uma à outra. O carpinteiro velho
         vivia numa com a mulher e o órfao7 a viúva e a filha
         viviam na outra.
         Tudo estava, finalmente, em ordem. Os livros do
         Senhor enchiam duas divisoes. Era já Outono, Orion
         levantava-se do mar. E, durante as noites escuras, o
         Senhor via luzes na sua antiga ilha, onde a companhia
         hoteleira recebia os convidados, que haviam de fazer
         propaganda da nova estancia para casais-em-lua-de-mel-
         -e-golfistas.
         Mas, no seu montículo de rocha, o Senhor era ainda
         senhor. Explorou fendas, os raros espaços onde crescia
         relva, as pequenas escarpas abruptas onde pendiam
         as últimas campainhas e as sementes do Verao escure-
         ciam sobre o mar, sós e inacessíveis. Espreitou para o
         velho poço. Examinou a pocilga de pedra onde, em
         tempos, vivera um porco. Ele tinha uma cabra.
         Sim, era uma ilha. Lá em baixo, entre as rochas,
         o mar celta arremessava, sugava e prostrava incessan-
         temente a superfície cinzenta e espumosa. Eram tantos
         e tao diferentes os barulhos do mar! Explosoes pro-
         fundas, rumores, estranhos suspiros longos, assobios;
         depois, vozes--vozes de gente real num clamor que
         fazia lembrar um mercado debaixo das águas; e, de
         novo, o dobrar distante de um sino, com certeza um
         sino verdadeiro ! Depois, um barulho tremendamente


         136          1). ~. LAWRENCE
         
         vibrante, prolongado e alarmante, e a sensaçao de um
         cavalo a ofegar.
         Nesta ilha, nao havia fantasmas humanos, nao
         havia fantasmas de uma raça antiga. O mar e a espuma
         e o tempo l-inham-nos arrastado para longe, de modo
         que restava apenas o som do próprio mar, o seu fan-
         tasma de múltiplas vozes, conversando e conspirando
         e gritando pelo Inverno fora. E só havia o cheiro do
         mar, com uns poucos tufos espigados de tojo e outros
         tufos ásperos de urze entre as rochas cinzentas trans-
         lúc~das, no mar cinzento e mais translúcido. A frieza,
         o clnzento, o nevoelro mesmo, subindo macio e lento
         do mar e a ilhota de rocha montada sobre tudo isso
         como o último ponto no espaço.
         Sírius, a estrela verde, encontrava-se sobre a orla
         do mar. A ilha era uma sombra. No mar alto, despon-
         tavam as luzinhas de um navio. Lá em baixo, na en-
         seada rochosa, estavam abrigados o barco a remos e o
         barco a motor. Brilhava luz na cozinha do carpinteiro.
         Era tudo.
         Exceptuando, claro, a luz acesa em sua casa, onde
         a viúva preparava a ceia com ajuda da filha. O ilhéu
         voltou para cear. Nao era já o Senhor; era, de novo,
         um ilhéu e estava em paz. O velho carpinteiro, a
         viúva e a filha eram a fidelidade personificada. A viúva
         e a fllha calada e delicada, de trinta e três anos, traba-
         lhavam r;ara o Senhor porque adoravam tomar conta
         dele e estavam infinitamente gratas pelo tecto que Ihes
         dava. Mas nao Ihe chamavam «O Senhor». Chamavam-
         -no pelo nome «Sr. Cathcart», branda e reverentemente.
         E ele falava-lhes também com a brandura e gentileza
         das pessoas afastadas do mundo, que têm medo de fazer
         barulho.
         A ilha já nao era «um mundo». Era uma espécie
         de refúgio. O ilhéu já nao lutava por nada. Nao era
         preciso. Era como se ele próprio e os seus poucos
         dependentes fossem um pequeno bando de aves mari-
         nhas pousadas nesta rocha, no curso de uma viagem
         pelo espaço, que se mantinham juntas sem uma palavra.
         O mistério silencioso das aves em curc~
                  vibrante, prolongado e alarmante, e a sensaçao de um
         cavalo a ofegar.
         Nesta ilha, nao havia fantasmas humanos, nao
         havia fantasmas de uma raça antiga. O mar e a espuma
         e o tempo tinham-nos arrastado para longe, de modo
         que restava apenas o som do próprio mar, o seu fan-
         tasma de múltiplas vozes, conversando e conspirando

         e gritando pelo Inverno fora. E só havia o cheiro do
         mar, com uns poucos tufos espigados de tojo e outros
         tufos ásperos de urze entre as rochas cinzentas trans-
         lúcidas, no mar cinzento e mais translúcido. A frieza,
         o cinzento, o nevoeiro mesmo, subindo macio e lento
         do mar e a ilhota de rocha montada sobre tudo isso,
         como o últirno ponto no espaço.
         Sírius, a estrela verde, encontrava-se sobre a orla
         do mar. A ilha era uma sombra. No mar alto, despon-
         tavam as luzinhas de um navio. Lá em baixo, na en-
         seada rochosa, estavam abrigados o barco a remos e o
         barco a motor. Brilhava luz na cozinha do carpinteiro.
         Era tudo.
         Exceptuando, claro, a luz acesa em sua casa, onde
         a viúva preparava a ceia com ajuda da filha. O ilhéu
         voltou para cear. Nao era já o Senhor; era, de novo,
         um ilhéu e estava em paz. O velho carpinteiro, a
         viúva e a filha eram a fidelidade personificada. A viúva
         e a filha calada e delicada, de trinta e três anos, traba-
         lhavam para o Senhor porque adoravam tomar conta
         dele e estavam infinitamente gratas pelo tecto que lhes
         dava. Mas nao Ihe chamavam «O Senhor». Chamavam-
         -no pelo nome «Sr. Cathcart», branda e reverentemente.
         E ele falava-lhes também com a brandura e gentileza
         das pessoas afastadas do mundo, que têm medo de fazer
         barulho.
         A ilha já nao era «um mundo». Era uma espécie
         de refúgio. O ilhéu já nao lutava por nada. Nao era
         preciso. Era como se ele próprio e os seus poucos
         dependentes fossem um pequeno bando de aves mari-
         nhas pousadas nesta rocha, no curso de uma viagem
         pelo espaço, que se mantinham juntas sem uma palavra.
         O mistério silencioso das aves em curso


         AMOR NO FEN()          137
         
         Passava a maior parte do dia no escritório. O livro
         lá ia tomando forma. A filha da viúva podia dactilo-
         grafar-lhe o manuscrito, já que tivera uma certa ins-
         truçao. O bater da máquina de escrever era o único
         som estranho à ilha; mas, dentro em pouco, até esse
         se combinou com os barulhos do mar e do vento.
         Passaram-se os meses. O ilhéu a trabalhar no escri-
         tório, a gente da ilha cumprindo, em silêncio, os seus
         deveres. A cabra teve um cabritinho preto de olhos
         amarelos. Havia cavalas no mar. Quando o mar estava
         calmo, o velho ia à pesca com o órfao no barco a re-
         mos; para ir buscar o correio à ilha maior, levavam
         o barco a motor. E traziam géneros, sem nunca des-
         perdiçar nem um tostao. E passavam-se os dias e as
         noitss, sem desejos, sem ennlci.
         A estranha ausência de todo o desejo era uma
         espécie de mistério para o ilhéu. Nao queria nada. Por
         fim, tinha a alma serena, o espírito como uma gruta
         de luz difusa debaixo de água, onde a estranha vege-
         taçao marinha nunca alastra pela atmosfera aquosa e
         mal ondula e um peixe mudo desliza como uma sombra
         para se afastar de novo. Tudo sereno e brando e silen-
         cioso e, contudo, vivo como as algas enraizadas no mar.
         O ilhéu dizia para consigo: «Será isto a felicidade?»
         Dizia para consigo: «Tornei-me num sonho. Nao sinto
         nada ou, entao, nao sei o que sinto. Contudo, parece-
         -me que sou feliz.»
         Mas precisava de qualquer coisa a que aplicar a
         actividade mental. Assim, passava longas horas em
         silêncio no escritório, a trabalhar sem pressas em coisas
         relativamente pouco importantes, deixando que a escrita
         emanasse lentamente de si, como se fosse uma teia
         ténue. Já nem se preocupava a pensar se o que produ-
         zia era bom, ou nao. Apenas tecia, lentamente, como
         uma teia e, se viesse a dissolver-se tal como uma teia
         se dissolve no Outono, nao se importava. Apenas o
         suave desaparecimento de coisas como teias Ihe pare-
         cia, agora, permanente. Tinham em si a própria bruma
         da eternidade, ao passo que edifícios de pedra--cate-
         drais, por exemplo--lhe pareciam clamar com resis-
         


         138          o. 11. LAWRENCF
         
         tência temporária, sabendo que, por fim, teriam queruir; a tensao desta 
longa resistência parecia-lhe ema-
         nar delas em clamores ininterruptos.
         AS vezes, ia à cidade, na grande ilha. Nessas alturas
         visitava o cluhe, vestido com elegancia à última moda.
         Sentava-se na plateia do teatro, fazia compras em
         Bond Street. Discutia as condiçoes de publicaçao do
         seu livro. Mas trazia no rosto os sinais dessa teia ge-
         rada pelo afastamento da raça do progresso, que levava
         a gente ordinária da cidade a pensar que o derrotara
         e o levava a ele a sentir-se contente de voltar à sua ilha.
         Nem Ihe importava que o livro nunca fosse publi-
         cado. Os anos fundiam-se numa leve bruma, de que
         nada se salientava. Veio a Primavera. Nunca havia
         primaveras na sua ilha, mas encontrou um napelo de
         inverno. Havia dois abrunheiros ralos e umas tantas
         anémonas. Começou a fazer uma lista das flores da
         ilhota, o que constituía uma tarefa absorvente. Repa-
         rou nas amoreiras bravas e pôs-se à espreita das flores
         num sabugueiro raquítico e, depois, dos primeiros
         fiapos amarelos da giesta e das rosas bravas. Erva tra-
         queira, orquídeas, murugem, celidóneas--de todas se
         orgulhava mais do que se fossem gente na sua ilha.
         Quando topou com a saxífraga dourada, tao inconspí-
         cua num canto húmido, acocorou-se a mirá-la como
         num transe, nem soube por quanto tempo. E, contudo
         nao tinha muito que ver, como veio a constatar a filha
         da viúva, quando ele Iha mostrou.
         Ele disse-lhe, num assomo de verdadeiro triunfo:
         «Esta manha, encontrei uma saxífraga dourada.»
         O nome tinha um som esplêndido. Ela olhou para
         ele com uns olhos castanhos fascinados, nos quais se
         via uma dor funda, que o assustava um pouco.
         «O senhor encontrou? É uma flor bonita?»
         Ele comprimiu os lábios e arqueou as sobrancelhas.
         «Bom--nao é lá muito vistosa. Se quiseres, mos-
         tro-ta.»
         «Gostava de a ver.»
         Era tao branda, tao ávida. Mas sentia nela uma
         persistência que o deixava inquieto. Ela dizia que era


         Al~J~()R N() FENo          l39
         
         tao feliz--feliz de verdade. Seguia-o em silêncio, como
         uma sombra, pelo carreiro pedregoso onde nunca havia
         espaço para duas pessoas caminharem lado a lado. Ele
         ia à frente, e sentia-lhe a presença logo atrás, seguin-
         do-o tao submissa, exultando com a proximidade dele.
         Foi uma espécie de pena que o fez tornar-se amante
         dela, embora nunca se tivesse apercebido do poder que
         ela ganhara sobre ele e de como fora ela quem o qui-
         sera. Mas, no momento em que caiu, despontou em si
         o sentido da dissonancia, de que tudo estava mal. Sen-
         tia, nervosamente, que nao gostava dela. Nao fora ele
         quem quisera. E parecia-lhe que, no seu ser físico, ela
         também nao o quisera. Era só a vontade. Ele afastou-se
         e trepou para uma prateleira sobre o mar, correndo o
         risco de partir o pescoço. Aí ficou sentado horas, de
         olhos postos no mar, agitado, a dizer tristemente para
         consigo: «Nao, nao o queríamos. No fundo, no fundo,
         nao o queríamos.»
         Fora o automatismo do sexo que o apanhara, de
         novo. Nao é que odiasse sexo. Considerava-o, como os
         Chineses, um dos grandes mistérios da vida. Mas tor-
         nara-se mecanico, automático e era a isso que queria
         fugir. O sexo automático destruía-o e enchia-o de uma
         espécie de morte. Pensara que o tinha ultrapassado, que
         chegara à nova serenidade da ausência do desejo. Tal-
         vez para lá disso existisse a frescura nova de um desejo
         mais refinado, a frágil comunicaçao inédita de duas
         pessoa que se encontram em terreno virgem.
         Fosse como fosse, isto era outra coisa. Nao tinha
         nada de novidade, nem de frescura. Era automático e
         derivado da vontade. Até ela, lá no fundo, nao o qui-
         sera: fora automático nela, também.
         Quando voltou para casa, já muito tarde e Ihe viu
         o rosto pálido de medo e apreensao pelo que ele estaria
         a sentir, teve pena dela e falou-lhe num tom delicado
         e reconfortante. Mas manteve-se distante.
         Ela nao deu sinais de nada. Servia-o com o mesmo
         silêncio, a mesma fome escondida de o servir, de estar
         perto do sítio onde ele estava. Ele sentia que o amor
         dela o seguia com uma persistência estranha, horrível.


         140          D. H. LAWRENCE
         
         Ela nao pedia nada. Mas, agora, quando encarava
         com os olhos castanhos, brilhantes, curiosamente va-
         gos, via neles a pergunta muda. A pergunta vinha
         direito a ele, com um poder e uma força de vontade
         de que nunca se tinha apercebido.
         Assim, sucumhiu e pediu-lhe outra vez.
         <~Nao», disse ela, «se isso te vai fazer odiar-me.»
         «Mas porque havia de fazer-me odiar-te?», respon-
         deu, picado. «Claro que nao.»
         «Já sabes que eu faria tudo no mundo por ti.»
         Só depois, exasperado, é que se lembrou do que ela
         dissera; e mais exasperado ficou. Mas por que motivo
         fazia de conta que o fazia IJor ele? Porque nao por ela
         própria? Mas, na sua exasperaçao, meteu-se ainda mais
         a fundo na ligaçao. Para conseguir um certo grau de
         satisfaçao, que nunca chegou a conseguir, abando-
         nou-se. Na ilha, toda a gente sabia. Mas ele nao se
         importava.
         Depois, o pouco desejo que ainda sentia largou-o e
         ele sentiu-se desfeito. Sentia que ela só o quisera com
         a vontade. Agora, estava desfeito e cheio de desprezo
         por Sl mesmo. A sua ilha estava manchada e estragada.
         Perdera o lugar no raro plano sem desejo do Tempo
         a que, por fim, tinha chegado- e caíra, de novo, no
         abismo. Se, ao menos, tivesse havido entre eles o desejo
         verdadeiro, delicado e o delicado encontro no raro
         terceiro plano, onde um homem poderia encontrar uma
         mulher. onde ambos seriam fiéis à chama de croco do
         desejo em cada um, frágil, sensível... Mas nao fora
         nada disso: automático, um acto de vontade e nao de
         desejo verdadeiro, deixara-o humilhado.
         Foi-se embora da ilhota, apesar da censura muda
         dela. Vagueou pela grande ilha procurando, em vao,
         um sítio onde pudesse assentar. Estava desfasado--
         nao tinha já lugar no mundo.
         Veio uma carta de Flora --chamava-se Flora--
         para dizer que lamentava, mas ia ter um filho. Ele tom-
         bou sobre uma cadeira, como se lhe tivessem dado um
         tiro e ficou sentado. Mas respondeu à carta: <~Porquê la-
         


         AMOR NO FEN~          141
         
         mentar? Se assim é, seja; devíamos alegrar-nos em vez
         de lamentar.»
         Aconteceu que, nesse momento preciso, houve um
         leilao de ilhas. Arranjou os mapas e estudou-os. Foi
         ao leilao e comprou, por muito pouco dinheiro, outra
         ilha. Tratava-se, apenas, de uns poucos acres de rocha
         situados lá longe, no norte, na periferia das outras
         ilhas. Era baixa, mal se destacava do grande oceano.
         Nao tinha nem um edifício, nem sequer uma árvore.
         Somente turfa marinha, uma poça de água da chuva,
         juncos ralos, rocha e aves marinhas. Mais nada. Sob
         o lacrimoso céu do ocidente.
         Meteu-se a caminho para ir visitar a sua nova pro-
         priedacle. Nao conseguiu lá chegar durante vários dias,
         por causa do mar. Depois, desembarcou no meio da
         neblina e viu-a difusa, baixa, parecendo cobrir um
         amplo espaço. Mas era ilusao. Caminhou sobre a turfa
         elástica e molhada; e as ovelhas cinzento-escuro afas-
         taram-se dele, espectrais, a balir roucamente. E che-
         gou à poça escura, com os juncos. Depois, seguindo
         pelo chao húmido, chegou ao mar cinzento, que sugava
         iradamente entre as rochas.
         Isto era, realmente, uma ilha.
         Assim, regressou ao lar e a Flora. Ela olhou para
         ele com medo e culpa, mas também com um brilho de
         triunfo nos estranhos olhos. E, de novo, ele foi gentil,
         reconfortou-a, até a quis outra vez, como aquele desejo
         curioso que era quase como uma dor de dentes. Entao,
         levou-a à grande ilha e casaram, pois ela ia ter o filho
         dele.
         Voltaram para a ilha. Ela continuava a trazer-lhe as
         refeiçoes e trazia, também, a dela. Sentava-se à mesa
         e comia com ele. Era assim que ele queria. A mae
         viúva preferia ficar na cozinha. E Flora dormia no
         quarto de hóspedes da casa dele, senhora da casa dele.
         O desejo, contudo, fosse lá o que fosse, morreu nele
         com uma náusea de irreversibilidade. Faltavam, ainda,
         meses para o nascimento da criança. Agora odiava a
         ilha--ordinária, um subúrbio. Em si próprio, tinha
         perdido as linhas mais finas da distinçao. As semanas


         142         D. H. LAWRLNCE
         
         passaram-se numa espécie de prisao, em humilhaçao.
         Aguentou até a criança nascer. Contudo, planeava a
         evasao. Flora nem sabia.
         Chegou a enfermeira e comia à mesa com eles. AS
         vezes, vinha o médico e, se o mar estava bravo, tinha
         que ficar também. Com um whisky, irradiava boa dis-
         posiçao.
         Pareciam um casal jovem em Golders Green.
         Por fim, nasceu a filha. O pai olhou para o bebé
         e sentiu-se deprimido, era quase demais para ele. Tinha
         a mó amarrada ao pescoço. Mas tentou mostrar o que
         nao sentia. Flora nao sabia. Continuava a sorrir, com
         uma espécie de triunfo pateta na sua alegria, à medida
         que ia convalescendo. Depois, começou outra vez a
         olhar para ele com aqueles olhos doridos, sugestivos,
         um tanto imodestos. Adorava-o tanto!
         Isto era demais. Disse-lhe que tinha que se afastar
         por uns tempos. Ela chorou, mas pensava que o tinha
         na mao. Ele disse-lhe que tinha passado a maior parte
         da propriedade para o nome dela e escreveu num papel
         a renda que devia dar. Ela mal escutava, só o contem-
         plava com aqueles olhos pesados, adoradores, imodes-
         tos. Ele deu-lhe um livro de cheques, onde tinha escrito
         a quantia de crédito dela. Isto despertou-lhe o interesse.
         E disse também que, se alguma vez ela se cansasse da
         ilha, que escolhesse fixar-se onde quisesse.
         Ela seguiu-o com aqueles olhos castanhos doridos,
         persistentes; e, ao partir, ele nem sequer a viu chorar.
         Foi direito ao norte, para preparar a sua terceira
         ilha.
         
         A TERCEIRA ILHA
         
         A terceira ilha depressa se tornou habitável. Com
         cimento e grandes pedras da praia de cascalho, dois
         homens construíram-lhe uma casinha, com telhado de


         AMOR NO FENO          143
         
         chapa de ferro ondulado. Um barco trouxe uma cama,
         uma mesa e três cadeiras, um bom armário e uns tantos
         livros. Abasteceu-se de carvao, parafina e comida--
         queria tao pouco...
         A casa ficava perto da enseada baixa onde desem-
         barcara e arredara o barco ligeiro. Num dia solharento
         de Agosto, os homens foram-se embora de barco e dei-
         xaram-no ficar. O mar estava calmo, de um azul pálido.
         No horizonte via o pequeno vapor do correio, desli-
         zando lentamente para norte, como se fosse a andar.
         Servia as ilhas mais distantes duas vezes por semana.
         Com bom tempo, podia remar até ao vapor, se fosse
         preciso; e podia fazer sinais de um poste que ficava
         por trás da casa.
         Continuava na ilha meia dúzia de ovelhas, para Ihe
         fazer companhia; e tinha uma gata, que se lhe enros-
         cava nas pernas. Enquanto duraram os dias doces e
         solharentos do Outono do norte, passeou por entre as
         rochas, sobre a turfa elástica do seu pequeno domínio,
         chegando sempre até ao mar incessante, desassossegado.
         Olhava para cada folha que poderia ser diferente de
         outra, e observava a expansao e contracçao infinita
         das algas embaladas pela água. Nunca teve nem uma
         árvore, nem sequer um tufo de urze que guardar. Só
         a turfa e as pequeninas plantas da turfa, os Juncos à
         beira da poça e as algas no oceano. Agradava-lhe. Nao
         queria árvores nem arbustos. Pareciam pessoas, dema-
         siado presentes. Mais nao queria do que a ilha baixa,
         nua, no meio do mar azul pálido.
         Já nao trabalhava no seu livro. Perdera o interesse.
         Gostava de se sentar numa pequena elevaçao da ilha,
         a olhar para o mar; mais nada, só o mar calmo, pálido.
         E sentia a mente tornar-se-lhe mole e difusa, como o
         oceano enevoado. AS vezes via, como uma miragem, a
         somhra de uma grande elevaçao de terra pairando para
         os lados do norte. Era uma ilha grande, na distancia--
         mas praticamente incorpórea.
         Pouco tempo foi preciso para que começasse quase
         a sobressaltar-se ao ver o vapor no horizonte--o cora-
         çao apertava-se-lhe de medo, a pensar que ia parar e


         molestá-lo. Observava-o a afastar-se, ansioso; e só
         quando o perdia de vista é que se sentia realmente ali-
         viado, sentia-se ele, de novo. A tensao de esperar pela
         aproximaçao humana era cruel. Nao queria que se
         aproximassem dele. Nao queria ouvir vozes. Chocava-o
         o som da sua própria voz se, inadvertidamente, falava
         com a gata. Repreendia-se por ter quebrado o grande
         silêncio. E irritava-se quando a gata levantava os olhos
         para ele e miava ao de leve, numa queixa. ~ranzia o
         sobrolho. E a gata sabia. Estava a tornar-se selvagem,
         demorava-se nas rochas, talvez à pesca.
         Mas o que mais detestava era quando uma das pas-
         telonas das ovelhas abria a boca e largava um dos seus
         ásperos, roucos mé-es. Punha-se a olhar para ela e
         parecia-lhe odiosa e ordinária. Acabou por detestar
         profundamente as ovelhas.
         Só queria ouvir os sons sussurrantes do mar e os
         gritos estridentes das gaivotas, grito que, para ele, vi-
         nham de outro mundo. E o melhor de tudo era o
         grande silêncio.
         'rinha decidido livrar-se das ovelhas quando viesse
         o barco. Já se tinham habituado a ele e fitavam-no com
         olhos amarelos ou incolores, com uma insolência que
         era quase ridículo frio. Havia nelas uma sugestao de
         fria indecência. Detestava-as profundamente. E, quando
         saltavam das rochas com pulos sta~cato, e os cascos
         faziam um baque seco, rápido e a la ondulava flácida
         nos seus lombos quadrados? achava-as repugnantes,
         degradantes.
         Passou o bom tempo e começou a chover o dia
         inteiro. Ele passava horas estendido na cama, a ouvir
         a água deslizar do telhado para a goteira de zinco,
         olhando pela porta aberta para a chuva, para as rochas
         escuras, para o mar escondido. A ilha tinha agora
         muitas gaivotas, muitas aves marinhas de todas as
         espécies. Era um outro mundo de vida. Muitas das aves
         eram coisa que nunca tinha visto. Voltou-lhe o velho
         impulso de mandar vir um livro, para aprender os no-
         mes delas. Num assomo da velha paixao por saber o


         AMOR NO FENO          145
         
         nome de tudo quanto via, chegou a decidir remar até
         ao vapor. Os nomes dessas aves! Tinha que Ihes saber
         os nomes, senao nao as possuía, nao estavam bem
         vivas para ele.
         Mas o desejo deixou-o e ele pôs-se simplesmente a
         observar as aves que esvoaçavam ou caminhavam à
         sua volta, a observá-las vagamente, sem discriminaçao.
         Perdera todo o interesse. Mas havia uma gaivota, uma
         ave grande e bonita, que passava constantemente, de
         um lado para o outro, de um lado para o outro, frente
         à porta aberta da casa, como se lá tivesse uma missao
         a cumprir. Era grande, cinzento-pérola e de formas
         redondas tao macias e belas como as de uma pérola.
         Só as asas fechadas tinham guardas pretas; e sobre as
         penas pretas fechadas, três pintas brancas muito níti-
         das e regulares. O ilhéu meditava muito sobre o por-
         quê desta ornamentaçao numa ave vinda dos mares
         frios e longínquos. E, enquanto a gaivota andava de
         trás para diante, de diante para trás à frente da casa,
         pavoneando-se sobre as patas de uma cor dourada
         pálida, projectando o bico amarelo pálido de ponta
         encurvada, com uma curiosa importancia estrangeira,
         o homem meditava sobre ela. Era portentosa, tinha um
         significado.
         ll~epois, a ave deixou de vir. A ilha, que estivera
         cheia de aves marinhas, do adejar de asas, do som e
         movimento de asas e de gritos estridentes e estranhos
         no ar, começou de novo a ficar deserta. Já nao pousa-
         vam como ovos VIVoS nas rochas e na turfa, a mexer
         as cabeças, mas mal se elevando em voos à volta dos
         pés dele. Já nao corriam sobre a turfa entre as ovelhas,
         esvoaçando rente ao chao. O bando partira. Mas algo
         ficara para sempre.
         Os dias encurtaram e o mundo tornou-se estranho.
         Um dia, veio o barco, de repente, como se tivesse caído
         do céu. O ilhéu achou aquilo uma violaçao. Era uma
         tortura falar com aqueles dois homens, tao mal ama-
         nhados. O ar de familiaridade, que deles se desprendia,
         era-lhe repugnante. Ele estava vestido com alinho, tinha
         a casa lim~a e arrumada. Ressentia-se de qualquer


         146         D. H. LAWRENCE
         
         intrusao, mas a familiaridade grosseira, a pata de boi
         dos pescadores causava-lhe verdadeira repugnancia.
         As cartas que trouxeram ficaram por abrir numa
         caixinha. Numa vinha o dinheiro dele. Mas nao conse-
         guia abrir nem essa. Qualquer contacto causava-lhe
         repulsa: até mesmo ler o seu nome no envelope. Escon-
         deu as cartas.
         E a confusao e horror de apanhar as ovelhas, de as
         amarrar e meter no barco, levou-o a odiar, com pro-
         funda repulsa, todo o reino animal. Que deus repug-
         nante inventara os animais e os homens mal-cheirosos?
         Para as suas narinas, o cheiro das ovelhas e dos pesca-
         dores era Igualmente nojento: a porcaria na terra fresca.
         Estava ainda num terrível estado de nervos e tor-
         tura, quando o barco desfraldou, por fim, as velas e se
         começou a afastar, sobre o mar calmo. E, dias depois,
         ainda tinha, por vezes, sobressaltos de repulsa, a pensar
         que ouvia o ruminar das ovelhas.
         Os dias escuros do inverno iam passando. AS vezes
         nao havia dia de todo. Sentia-se doente, como se esti-
         vesse a dissolver-se, como se a fusao se tivesse já ins-
         talado dentro dele. Tudo era crepúsculo, lá fora e na
         sua mente e alma. Uma vez, quando foi à porta, viu as
         cabeças negras de homens a nadar na baía dele. Por
         momentos camhaleou, inconsciente. Era o choque, o
         horror da aproximaçao humana inesperada. O horror
         no crepúsculo! E só quando o choque já o tinha con-
         sumido e deixado desencarnado, é que percebeu que
         as cabeças pretas eram de focas a nadar. O alívio foi
         tao grande, que ficou enjoado. Mas, depois do choque,
         mal estava consciente. Mais tarde, sentou-se a chorar
         de gratidao por nao terem sido homens. Mas nunca
         chegou a perceber que chorava. Estava demasiado
         difuso. Como um estranho animal etéreo, já nao per-
         cebia o que fazia.
         Continuava somente a sentir a satisfaçao de estar
         só, absolutamente só, com o espaço embrenhando-se
         nele. Apenas o mar cinzento e a base de sua ilha, ba-
         nhada pelo mar. Mais nenhum contacto. Só o espaço


         AMOR NO FENO          147
         
         húmido, crepuscular, o espaço banhado pelo mar! Era
         este o pao da sua alma.
         Por este motivo, sentia-se melhor quando havia
         uma tempestade, ou quando o mar estava bravo. Entao,
         nada podia chegar até ele. Nada podia penetrar até
         ele do mundo exterior. É verdade que a terrível vio-
         lência do vento o fazia sofrer muito. Ao mesmo tempo,
         arrastava o mundo para a nao existência total, para
         ele. Gostava sempre que o mar rolasse e se arremessasse
         pesadamente. Nessa altura, nao havia barco que pu-
         desse chegar até ele. Eram como trincheiras eternas
         em redor da sua ilha.
         Nao tinha tino no tempo, nem pensava já em abrir
         um livro. A impressao, as letras impressas, tao seme-
         lhantes à depravaçao da fala, pareciam-lhe obscenas.
         Arrancou o rótulo de metal do fogao de parafina.
         Apagou tudo quanto eram letras em sua casa.
         A gata desaparecera. Ainda bem. Estremecia com
         o miado fraco, incómodo, dela. Vivia na carvoeira.
         E, de manha, ele punha lá fora um prato de papa, da
         mesma que ele comia. Lavava o prato com repulsa.
         Nao gostava que a gata serpenteasse à sua volta. Mas
         dava-lhe de comer escrupulosamente. Um dia, ela nao
         veio à papa; dantes, miava sempre por comida. Nunca
         mais voltou.
         Vagueava pela ilha à chuva, com uma grande capa
         de oleado, sem saber para o que olhava, nem o que
         saíra para ver. O tempo deixara de passar. Ficava
         parado que tempos, com um olhar vago no rosto angu-
         Ioso e pálido, com aqueles seus olhos azuis penetrantes
         mas distantes, olhando feroz e quase cruelmente para
         o mar escuro sob o céu escuro. E, se via a vela içada
         de um barco de pesca, lá longe, nas águas frias, uma
         ira estranhamente maldosa ensombrava-lhe as feiçoes.
         AS vezes, adoecia. Sabia que estava doente porque,
         ao andar, cambaleava e caía com facilidade. Depois,
         parava a pensar o que seria. Ia à despensa e tirava
         leite seco e malte e comia. Depois, esquecia de novo.
         Deixou de recordar os seus próprios sentimentos.


         148          L). H. LAWRENCE
         
         Os dias começaram a tornar-se mais longos. Durante
         o Inverno, o tempo estivera relativamente temperado,
         mas com muita chuva, muita chuva. Esquecera o sol.
         Mas, de repente, o ar tornara-se muito frio e ele come-
         çou a tiritar. Foi tomado de medo. O céu estava sereno
         e cinzento e, à noite, nunca se via uma estrela. Estava
         muito frio. Começaram a vir mais aves. A ilha estava
         gelada. Com maos trémulas, acendeu a lareira. O frio
         assustava-o.
         E agora prolongava-se, dia após dia, o frio cons-
         tante, mortal. De vez em quando, andavam no ar flocos
         de neve. Os dias eram cinzentamente mais longos, mas
         o frio nao se alterava. A luz cinzenta do dia gelava.
         As aves passaram, voaram para outros lugares. Viu
         algumas mortas de frio. Era como se a vida toda esti-
         vesse a escoar-se, a contrair-se do norte, a contrair-se
         para sul. «Dentro em breve», disse para consigo, «terá
         passado de vez e, em todas estas regioes, nada ficará
         vivo. » Sentiu uma satisfaçao cruel com esta ideia.
         Uma noite, pareceu melhorar: dormiu melhor, já
         nao tiritava meio a dormir, nem se agitava tanto, semi-
         consciente. Tinha-se habituado de tal forma aos tre-
         mores e agitaçao do corpo, que já mal reparava. Mas
         quando, por uma vez, dormiu de um sono pesado, nisso
         reparou.
         Ao acordar, de manha, deparou com uma curiosa
         brancura. A janela estava calafetada. Nevara. Levan-
         tou-se, abriu a porta e estremeceu. Ufa ! Que frio !
         Tudo branco, com um mar escuro como o chumbo e
         as rochas escuras curiosamente ponteadas de branco.
         A espuma nao era já pura. Parecia suja. E o mar cor-
         roía a brancura da terra cadaverosa. Flocos de neve
         perpassavam ainda o ar morto.
         O manto de neve sobre o solo tinha alguns quarenta
         centímetros de espessura, branco, liso e macio, sem
         vento. Pegou numa pá para desimpedir a área em redor
         da casa e arrecadaçao. A palidez da manha escurecia.
         Ouvia-se o murmúrio estranho de trovoes distantes no
         ar gelado e, pela neve que recomeçava a tombar, pas-
         


         AMOR NO FENO          149
         
         savam breves claroes de relampagos. Agora, a nevecaía incessantemente 
na obscuridade imóvel.
         Saiu por uns minutos. Mas era difícil. Tropeçou e
         caiu na neve, que lhe queimou o rosto. Fraco, débil,
         regressou penosamente a casa. E, recuperado, deu-se
         ao trabalho de aquecer leite para beber.
         Nevava sem parar. A tarde, ouviu-se de novo o
         ribombar abafado do trovao e os relampagos faiscaram
         encarniçados por entre a neve que caía ainda. Inquieto,
         deitou-se e ficou a olhar fixamente para o nada.
         A manha parecia que nunca mais chegava. Esteve
         deitado uma eternidade, à espera de que um clarear
         viesse aliviar a noite. E, por fim, o ar pareceu mais
         claro. A casa era uma cela levemente iluminada de luz
         branca. Percebeu que a neve amortalhara por com-
         pleto a janela. Levantou-se, no frio mortal. Quando
         abriu a porta, a neve imóvel deteve-o como um muro
         que lhe chegava ao peito. Olhando por cima do muro,
         sentiu na cara o vento mortal soprando lentamente, viu
         a poeira da neve erguer-se e passar como uma procissao
         fúnebre. O mar enegrecido revolvia e embatia, pare-
         cendo morder a neve, impotente. O céu estava cinzento,
         mas luminoso.
         Num frenesim, pôs-se a tratar de chegar ao barco.
         Se havia de ficar fechado num sítio, tinha que ser por
         escolha própria, nao pelo poder mecanico dos elemen-
         tos. Tinha que se fazer ao mar. Tinha que conseguir
         chegar ao barco.
         Mas estava fraco e, às vezes, a neve derrotava-o.
         Caía sobre ele e ele ficava de rojo, enterrado e inerte.
         Contudo, de cada vez, lutava por voltar à vida antes
         que fosse tarde demais e fazia-se de novo à neve, com
         a energia conferida pela febre. Exausto, nao desistia.
         Arrastou-se para dentro de casa, fez café e fritou bacon.
         Havia muito tempo que nao cozinhava tanto. Depois
         voltou à neve. Tinha que conquistar a neve, esta força
         hruta nova, que se acumulara contra ele.
         Batalhou no vento mortal, horrível, abrindo cami-
         nho na neve com a pá. Estava fria, a gelar e a endu-
         recer com o vento mesmo quando o sol despontava


         150          D. H. LAWRE~NCE
         
         por um momento e Ihe mostrava a brancura sem vida
         que o rodeava, o mar negro rolando carrancudo, pon-
         teado de espuma baça, para os distantes horizontes.
         E, contudo, o sol tinha vigor na face. Era Março.
         Chegou ao barco. Empurrou a neve para os lados
         depois sentou-se ao abrigo do barco a olhar para o mar,
         que redemoinhava mesmo aos seus pés, na maré alta.
         As pedras pareciam curiosamente naturais, num mundo
         que se tornara tao bizarro. O sol nao brilhava já. A neve
         tombava em flocos duros, que desapareciam como
         que por milagre, mal tocavam a dureza negra do mar.
         As ondas retumbavam no cascalho, precipitando-se para
         a neve. As rochas molhadas estavam brutalmente ne-
         gras. E, incessantes, os múltiplos flocos de neve tom-
         bavam em turbilhoes demoníacos sobre o mar escuro
         e desapareciam.
         Durante a noite, rebentou uma grande tempestade.
         Parecia-lhe ouvir a vasta massa de neve amortalhando
         o mundo inteiro com um baque sem fim; e, sobre tudo
         isso, o vento rugia em estranhas rajadas ocas, entre as
         quais vinham claroes de relampagos intensíssimos e,
         depois, o rosnar profundo do trovao, mais pesado do
         que o vento. Quando, por fim, a madrugada descolorou
         levemente a escuridao, a tempestade tinha, mais ou
         menos, acalmado, mas o vento persistia. A neve atingia
         Já o topo da porta de casa.
         Teimosamente, batalhou para se libertar da neve.
         E, à força de pura persistência, conseguiu sair. Estava
         na extremidade de uma imensa duna de neve, de mui-
         tos pés de altura. Mas a sua ilha mudara. Os contornos
         estavam inteiramente diferentes, grandes montes em-
         pilhados em sítios onde nunca houvera montes, inaces-
         síveis, a fumegar como vulcoes, mas de poeira de neve.
         Sentiu-se nauseado e vencido.
         O barco estava no meio de um monte mais pequeno.
         Mas nao teve forças para o desprender. Pôs-se a olhar
         para ele, tomado de desanimo. A pá escorregou-lhe
         das maos; ele enterrou-se na neve, para esquecer.
         Mesmo na neve, o mar retumbava.


         AMOR NO FENO          íSl
         
         Algo o despertou. Arrastou-se para casa. Estava
         quase sem sensaçoes. Contudo, conseguiu aquecer-se
         ao calor das brasas, só daquele lado que estivera apoiado
         na neve em que dormira. Depois, bebeu mais leite
         quente. E, depois, atiçou a lareira, meticulosamente.
         O vento amainou. Já era noite, outra vez? No si-
         lêncio, parecia-lhe ouvir a neve infinita caindo como
         uma pantera arquejante. O trovao ribombava mais de
         perto, estalava logo depois dos imensos claroes encar-
         niçados. Ficou deitado na cama numa espécie de estu-
         por. Os elementos! Os elementos! O espírito repetia
         surdamente as palavras. Nao se pode vencer os ele-
         mentos.
         Quanto tempo durou, nunca chegou a saber. Uma
         vez, levantou-se como uma alma penada e trepou a
         um monte branco da sua ilha irreconhecível. O sol
         estava quente. «É Verao», disse para consigo, «é a
         estaçao das folhas.» Olhou estupidamente para a extensa
         brancura da sua ilha estranha, para a expansao de mar
         sem vida. Quis convencer-se de que via uma vela, ao
         longe. Porque sabia muito bem que nunca mais haveria
         velas naquele mar nu.
         Enquanto olhava, o céu escureceu e arrefeceu mis-
         teriosamente. Lá de longe, chegaram-lhe os murmúrios
         do trovao insatisfeito--sabia que esse era o sinal da
         avalanche da neve em direcçao ao mar. Voltou-se e
         sentiu-lhe o bafo.


         ** No page found **
                  ** No page found **


         O HOMEM
         QUE MORREU


         ** No page found **


         Perto de Jerusalém, vivia um camponês que adquiriu
         um galo de combate ainda frango. Mais parecia um
         pinto miserável mas, à medida que a Primavera avan-
         çava, criou plumagem vistosa e, quando começaram
         a rebentar folhas nos ramos das figueiras, estava já um
         bicho resplandescente de pescoço arqueado e cor de
         laranJa.
         Era pobre o componês: vivia numa casota de adobe
         e, à laia de território, mais nao tinha do que um patio-
         zinho interior com uma figueira velha. Trabalhava
         duramente nas vinhas, olivais e trigais do patrao;
         depois, regressava e deitava-se a dormir na casota de
         adobe à beira do caminho. Mas tinha orgulho no gala-
         rotc. No pátio interior viviam três galinhas miseráveis,
         que punham ovos pequenos, perdiam as penas que ti-
         nham e faziam porcaria em quantidades desproporcio-
         nadas. Vivia também a um canto, sob um telheiro de
         palha, uma burra triste, que ia frequentemente para o
         trabalho com o camponês mas, às vezes, ficava em
         casa. E vivia a mulher do camponês, mulher ainda jovem
         de tez trigueira, que nao fazia grande coisa: lá deitava
         uns graos de milho ou restos de papa à criaçao e cor-
         tava forragem verde para a burra, com uma foice.
         O galo desenvolveu-se e adquiriu um certo esplen-
         ~or. Por um capricho do destino, era um galo peralta
         naquele patiozinho com as três galinhas peladas. Apren-
         deu a esticar o pescoço; e respondia com estridência
         ao canto de outros galos, vindo do mundo que ficava
         para lá dos muros e de que nada sabia. Mas o canto
         deste galo era singularmente fogoso e o chamar de


         outros galos, na distancia, provocava nele explosoes
         inesperadas.
         «Como ele canta», dizia o camponês ao levantar,
         enquanto enfiava a camisa do trabalho.
         «Chega para vinte galinhas», dizia a mulher.
         O camponês saía e mirava com orgulho o seu
         galarote. Ave atrevida e vaidosa, tinha já travado
         conhecimento íntimo com as três miseráveis galinhas.
         Mas o frango estava de pescoço inclinado, à escuta
         do desafio dos galos que nao via, tao distantes no
         mundo desconhecido. Vozes-fantasma, vindas do limbo
         a cantarem misteriosamente para ele. Resp~ndia numa
         provocaçao sonora, porque nada o atemorizava.
         «Um destes dias larga a voar e foge, com certeza»
         disse a mulher do camponês.
         Entao, engodaram-no com milho, apanharam-no
         embora tivesse esbracejado valentemente e ataram-lhe
         uma corda à perna, mesmo por cima do espigao; e
         prenderam a outra ponta da corda ao poste que servia
         de suporte ao te]heiro de palha da burra.
         Ao sentir-se solto, o galarote afastou-se dos huma-
         nos saracoteando-se de indignaçao. Chegou ao limite
         da corda, deu um puxao e um esticao com a perna
         presa, tombou e deixou-se ficar caído por um mo-
         mento, agitou-se freneticamente no chao sujo, para
         horror das galinhas miseráveis; e, depois, com uma
         guinada assustadora, pôs-se de pé e quedou-se a pen-
         sar. O camponês e a mulher riram com gosto e o jo-
         vem galo ouviu-os. E percebeu, com uma consciência
         sombria e agoirenta, que estava preso pela perna.
         Deixou de se saracotear, de enfunar e sacudir a
         plumagem. Caminhava sombriamente dentro dos limi-
         tes impostos pela amarra. No entanto, continuava a
         devorar os melhores petiscos. Mesmo assim, às vezes,
         guardava o melhor de todos para a galinha favorita do
         momento. Ainda saltava com impetuosidade agitada e
         trémula sobre a fêmea do seu harém que, distraida-
         mente, se Ihe punha ao alcance e emanava o apelo
         invisível. E continuava a cantar provocadoramente, na
         madrugada, para os galo.s que se faziam ouvir do limbo


         AMOR NO FENO          157
         
         Mas havia, agora, amargura na voracidade com que
         devorava a comida e um triunfo furtivo na forma como
         caía sobre as galinhas miseráveis. E, mais do que tudo,
         o clangor da sua voz perdera a tonalidade de ouro.
         Estava preso pela perna e sabia-o. Corpo, alma e espí-
         rito estavam presos por aquela corda.
         Lá no fundo, contudo, a vida que possuía conti-
         nuava teimosamente intacta. A corda é que tinha que
         quebrar. Entao, uma manha, mesmo antes da alvorada,
         despertou com uma onda súbita de força, deu um salto
         em frente com um impulso das asas e a corda cedeu.
         Soltou um grito estranho, selvagem, elevou-se de um
         salto para cima do muro e, aí, ]argou um canto estri-
         dente e sonoro. Tao sonoro, que acordou o camponês.
         Ao mesmo tempo, nessa mesma hora antes da alvo-
         rada, na mesma manha, um homem acordou de um
         longo sono, dentro de um vao escavado na rocha. Du-
         rante o sono, sentira constantemente o corpo dorido e
         continuava, ainda, repleto de dor. Nao abriu os olhos.
         E, contudo, sabia que estava acordado e entorpecido e
         frio, e rígido e repleto de dor e enfaixado. Tinha a
         cara envolta em ligaduras frias e as pernas ligadas uma
         à outra. Só as maos estavam soltas.
         Podia mexer-se, se quisesse--sabia-o. Mas faltava-
         -lhe a vontade. Haveria alguém que quisesse regressar
         dos mortos? Agitou-se nele uma náusea fundíssima, ao
         pressentir o movimento. Ressentia-se já do movimento
         estranho, incalculável, que tivera lugar nele: o retorno
         à consciência. Nao o desejara. Tinha querido ficar de
         fora, no lugar onde até a memória está inerte e morta.
         Mas, agora, algo regressara a ele, como uma carta
         devolvida e, nesse retorno, jazia dominado pela sen-
         saçao de náusea. Contudo, de repente, as maos me-
         xeram-se. Levantaram-se frias, pesadas e doridas e
         começaram a afastar as ligaduras dos ombros. Depois,
         tombaram de novo, frias, pesadas, entorpecidas e can-
         sadas do breve movimento, recusando-se absolutamente
         a mexer mais.
         Com o rosto descoberto e os ombros soltos, dei-
         xou-se cair e iaZeu morto, descansando na total nuli-
         


         ] 58          D. H. LAWRlENCF.
         
         dade fria de estar morto. Era o mais desejável. E quasea alcançou, a 
total nulidade fria de estar de fora.
         Contudo, quando estava quase do outro lado, as
         maos ergueram-se de súbito, impelidas pela dor nos
         pulsos e começaram a afastar as ligaduras dos joelhos
         e os pés começaram a mexer, embora o peito perma-
         necesse fno e morto ainda.
         E, por fim, abriram-se os olhos. No escuro. A mesma
         escuridao! Talvez houvesse, contudo, um raio pálido
         dessa luz tao perturbadora, rasgando a pura escuridao.
         Nao conseguia levantar a cabeça. Fecharam-se-lhe os
         olhos. Mais uma vez, tudo acabara.
         Entao, subitamente, ergueu o tronco e o grande
         mundo vacilou. As ligaduras descaíram. E as estreitas
         paredes de rocha oprimiram-no e transmitiram-lhe a
         angústla nova de estar preso. Havia raios de luz. Com
         uma onda de força, vinda da repulsa, inclinou-se para
         diante no vao estreito de rocha e apoiou as maos frá-
         geis na rocha, ao pé dos raios de luz.
         A força veio de alguma parte, da repulsa; com um
         baque e uma onda de luz, o homem morto acocorou-se
         na cova, virado para o influxo animal da luz. Contudo,
         a madrugada mal tinha rompido. E a agudez pene-
         trante, estranha, do áspero bafo do romper do dia
         apanhara-o. Significava o acordar pleno.
         Devagar, devagar, arrastou-se até à abertura da cela
         de rocha, com o cuidado dos muito feridos. Caíram-
         -Ihe as ligaduras, os linhos e o perfume; e ele acoco-
         rou-se no chao, encostado à parede de rocha, para
         recuperar o esquecimento. Mas viu que os pés chaga-
         dos tocavam outra vez a terra, com uma dor inconce-
         bível, essa terra que nao deviam, jamais, tocar; e viu
         as pernas magras que tinham morrido e a dor avassa-
         ladora, a dor como a desilusao absoluta do corpo, en-
         cheu-o tao completamente, que se ergueu, com uma
         das maos rasgadas apoiada na saliência do túmulo.
         Regressar! Regressar, outra vez, depois de tudo
         aquilo! Viu as ligaduras de linho tombadas em redor
         dos pés mortos e, vergando os ombros, apanhou-as,
         dobrou-as e devolveu-as ao vao na rocha, de onde


         AMOR NO FENO          159
         
         tinha emergido. Depois, pegou na mortalha de linho
         perfumado, enrolou-se nela como num manto e virou-se
         para a débil e fria madrugada.
         Estava só; e, por ter morrido, estava para além da
         própria solidao.
         Cheio, ainda, da náusea da desilusao avassaladora,
         o homem desceu a encosta rochosa, caminhando sobre
         os pés doridos. Passou pelos soldados que dormiam
         enrolados nos mantos de la, sob os loureiros. Em si-
         lêncio, apoiado nos pés chagados, envolto na mortalha
         de linho branco, olhou por um momento para os cor-
         pos inertes, empilhados, dos soldados. Causavam-lhe
         repulsa, na palidez lenta dos membros e, contudo, sen-
         tiu uma certa compaixao. Continuou em direcçao à
         estrada, nao fossem eles acordar.
         Sem ter para onde ir, virou costas à cidade das coli-
         nas. Seguiu lentamente pela estrada na direcçao oposta
         à da cidade, passou oliveiras, sob as quais anémonas cor
         de púrpura inclinavam as cabeças no frio da madrugada
         e abundava a vegetaçao verde vivo. O mundo igual ao
         que sempre fora, o mundo natural palpitante de ver-
         dura, um rouxinol chamando dos arbustos, à beira do
         riacho, numa melodia pungente, saudosa, no mundo, o
         mundo natural da manha e do entardecer, sempre
         alheio à morte, o mundo a que a morte o roubara.
         Continuou a andar com os pés chagados, sem ser
         deste mundo nem do outro. Sem estar aqui, nem além,
         sem ver e, contudo, sem ser cego, seguiu debilmente a
         estrada, na direcçao oposta à da cidade e arredores,
         sem saber por que motivo caminhava e, contudo, im-
         pelido por uma náusea funda e obscura de desilusao
         e por uma resoluçao de que nem sequer se dava conta.
         Avançando numa espécie de semiconsciência ao
         longo do muro de pedra do olival, foi desperto por um
         estridente canto de galo mesmo ao pé de si, um som
         que Ihe deu um arrepio, como se tivesse sido tocado
         por electricidade. Viu um galo preto e cor de laranja
         pousado num ramo sobranceiro à estrada e, depois,
         correndo por entre as oliveiras do socalco de cima, um
         camponês com uma túnica de la cinzenta. Num salto,


         ] 60          D. H. LA WRENCF.
         
         o galo preto e cor de laranja de crista vermelha saiu
         de entre as folhas verdes, com um brilho lustroso nas
         plumas da cauda.
         «Oh, meu senhor, agarre-o!», gritou o camponês.
         «1~ o meu galo, que fugiu!»
         O homem a quem se dirigira, com um assomo sú-
         bito de sorriso, abriu os braços envoltos na mortalha,
         como duas amplas asas, em frente à ave agitada. O galo
         tombou trémulo, com um guincho, o camponês preci-
         pitou-se para ele, ouviu-se um poderosíssimo bater de
         asas e restolhar de penas e logo o camponês tinha o
         galo fugitivo bem preso debaixo do braço, com as asas
         fechadas, a cabeça doida esticada para a frente, os
         olhos redondos esbugalhados nas órbitas brancas.
         ~<E o meu galo que fugiu!», disse o camponês, suado,
         acariciando a ave com a mao esquerda, enquanto
         olhava para o rosto do homem embrulhado em linho
         branco.
         O camponês mudou de expressao e ficou transfixo,
         contemplando o rosto pálido como a morte do homem
         que morrera. Aquele rosto pálido como a morte, tao
         imóvel, com a barba preta a crescer nele como em
         morte; e os olhos abertos, negros, olhos graves, que
         cinham morrido! E as cicatrizes cravadas na testa pá-
         lida como a cera! O homem do campo, de reacçoes
         lentas, ficou de boca aberta, numa incapacidade infan-
         til de encarar a situaçao.
         «Nao tenhas medo», disse o homem da mortalha.
         «Nao estou morto. Sepultaram-me cedo demais. Entao,
         ergul-me. Mas, se me descobrem, farao o mesmo outra
         vez. . .»
         Falou com voz de cansaço e desagrado. A humani-
         dade! Em particular, a humanidade em posiçoes de au-
         toridade! Só havia uma coisa a fazer! Pousou os olhos
         negros, indiferentes, nos olhos esquivos e inquietos do
         camponês. O camponês encolheu-se e ficou impotente,
         sob o olhar que reunia a indiferença da morte e uma
         resoluçao fria e estranha. Nao conseguiu senao dizer
         aquilo que tinha medo de dizer:
         «Escondes-te na minha casa, senhor?»


         A~IOl~ NO FENO          161
         
         «Descansarei em tua casa. Mas, se disseres a alguém,
         já sabes o que acontece. Serás levado ao juiz.»
         «Eu! Eu nao digo nada. Vamos depressa!»
         Atemorizado, o camponês olhou em redor de mau
         modo e sem saber porque se havia de ter metido no
         caminho da perdiçao. O homem dos pés chagados subiu
         dolorosamente para o socalco do olival e seguiu o cam-
         ponês ressentido e apressado pelo meio do trigo verde,
         que permeava o olival. Sentiu a superfície sedosa e fria
         do trigo jovem sob os pés, que tinham estado mortos
         e apercebeu-se dessa vida voluntariosa. Viu, à beira das
         rochas, os botoes sedosos das anémonas escarlates,
         cobertos de penugem prateada, vergados para o solo.
         Também eles estavam noutro mundo. No seu mundo,
         ele estava só, absolutamente só. Essas coisas que o ro-
         deavam, encontravam-se num mundo que nunca mor-
         Também eles estavam noutro mundo. No seu mundo,
         e morto e, agora, restava apenas a grande náusea vazia
         da desilusao absoluta.
         Chegaram a uma casota de barro e o camponês pa-
         rou com um ar desanimado para deixar entrar o outro
         homem.
         «Passa», disse. «Passa! Ninguém nos viu.»
         O homem de linho branco entrou na casa de adobe,
         levando consigo o aroma de estranhos perfumes. O cam-
         ponês fechou a porta e, passando a porte interior, en-
         trou no pátio de muros altos, onde a burra estava a
         salvo de ladroes. Profundamente inquieto, o camponês
         amarrou o galo. O homem com o rosto de cera sen-
         tou-se numa esteira ao pé da lareira, pois estava exausto
         e quase inconsciente. Contudo, ouviu lá fora os sussur-
         ros do camponês para a mulher, que observara tudo do
         telhado.
         Pouco depois, entraram e a mulher cobriu o rosto.
         Serviu água e pôs pao e figos secos num prato de ma-
         deira.
         «Come, senhor!», disse o camponês. «Come! Nin-
         guém viu nada.»
         Mas o estranho nao tinha vontade de comer. Con-
         tudo, molhou um bocadinho de pao na água e comeu,


         162          D. H. LAWRENCE
         
         polque a vida continuava. Mas a vontade estava morta
         nele, até a vontade de comer e beber. Ergueu-se sem
         desejo, sem ter, sequer, o desejo de viver, vazio, se nao
         fosse a desilusao avassaladora que preenchia, como uma
         náusea, o espaço onde a vida se alojara. E, contudo
         talvez mais funda do que a desilusao fosse a resoluçao
         sem desejo, mais funda até do que a consciência.
         O camponês e a mulher tinham-se posto à p~rta, a
         observar. Viram, com terror, as chagas lívidas nas maos
         magras e cerosas, nos pés magros do estranho e as la-
         ceraçoes mais pequenas na fronte ainda morta. Inala-
         ram, com horror, os perfumes pesados que emanavam
         dele, do seu corpo. E contemplaram o linho fino, alvo,
         caro. Talvez ele fosse, realmente, um rei morto da re-
         giao dos terrores. E continuava frio e remoto na regiao
         da morte, emanando perfumes do corpo transparente,
         como se fosse uma flor estranha.
         Depois de engolir, com dificuldade, parte do pao
         molhado, levantou os olhos para eles. Viu-os tal como
         eram: limitados, de vidas mesquinhas, sem qualquer es-
         plendor de gestos ou coragem. Mas eram o que eram,
         partes lentas e inevitáveis do mundo natural. Nobreza
         nao tinham, mas o medo gerava neles compaixao.
         E o estranho sentiu, de novo, compaixao deles, por-
         que sabia que reagiriam melhor à brandura e respon-
         deriam, também, com brandura atabalhoada.
         «Nao tenhais medo», disse-lhes, brandamente. «Dei-
         xai-me ficar um bocadinho convosco. Nao me vou de-
         morar. E, depois, partirei para sempre. Mas nao tenhais
         medo. Nao vos acontece mal por minha causa.»
         Acreditaram logo; e, contudo, o medo nao os lar-
         gou. E disseram:
         «Fica, senhor, enquanto quiseres. Descansa! Des-
         cansa em paz!»
         Mas tinham medo.
         E deixaram-no ficar e o camponês saiu com a burra.
         O sol erguera-se fulgurante e, na casa escura com a
         porta fechada, o homem estava, de novo, como num
         túmulo. Entao, disse à mulher: «Gostava de me deitar
         no pátio.»


         AMOR NO FENO          163
         
         E ela varreu o pátio para ele e estendeu uma esteira
         e ele deitou-se à beira do muro, ao sol matinal. Aí viu
         as primeiras folhas verdes, rebentando como chamas
         nas pontas da figueira murada, que se destacava do
         fundo nu do céu primaveril. Mas o homem que mor-
         rera nao conseguia olhar, deixou-se ficar imóvel dei-
         tado ao sol, que nao estava ainda muito quente; e nao
         tinha em si desejo algum, nem sequer de se mover. Fi-
         cou, assim, deitado com as pernas magras ao sol, com
         o cabelo negro e perfumado tombando sobre o pescoço
         encovado, com os braços magros, incolores, absoluta-
         mente inertes. Em seu redor, as galinhas saracotea-
         vam-se e esgravatavam no chao e o galo fugitivo, apa-
         nhado e preso de novo pela perna, encolhia-se a um
         canto.
         A camponesa estava assustada. Veio espreitar e,
         por o nao ver mover-se, temeu ter no pátio um homem
         morto. Mas o sol estava mais forte, ele abriu os olhos
         e fitou-a. E, entao, ela ficou com medo do homem
         que estava vivo mas nao dizia nada.
         Ele abriu os olhos e viu, de novo, o mundo dis-
         tinto como vidro. Era a vida de que nao participava
         mais. Mas reluzia, lá de fora: o céu azul e a figueira
         mla com pequeninos jactos de folhas verdes. Distinta
         como vidro--e ele nao partilhava dela, porque o de-
         sejo sucumbira.
         E, contudo, ali estava e nao estava extinto. O dia
         passou-se numa espécie de coma e, à tardinha, entrou
         em casa. O camponês voltou, mas tinha medo e nada
         disse. O estranho comeu, também, papa de feijao--um
         pouco. Depois, lavou as maos e voltou-se para a pa-
         rede e ficou em silêncio. Também os camponeses guar-
         davam silêncio. Observavam o seu senhor que dormia.
         O sono estava tao próximo da morte, que ele ainda
         conseguia dormir.
         Contudo, quando o sol se ergueu foi, de novo, dei-
         tar-se no pátio. O sol era a única coisa que o chamava
         e despertava e ele queria ainda sentir o ar fresco da
         manha nas narinas, ver o céu pálido lá em cima.
         Odiava, ainda, estar encarcerado.


         164
         D. H. LAWRENCE
         
         Quando saiu, o galarote cantou. Era um grito dimi-
         nuído, estrangulado; mas havia na voz da ave algo mais
         forte do que o desgosto. Era a necessidade de viver--
         e até cantar era o triunfo da vida. O homem que mor-
         rera ficou a olhar para o galo que fugira e fora cap-
         turado, a enfunar-se, a erguer-se nas patas, a abanar a
         cabeça, a abrir o bico, em mais um desafio da vida à
         morte. Os sons valentes fizeram-se ouvir e, embora di-
         minuídos pela corda que prendia a perna da ave, nao
         foram vencldos. O homem que morrera olhou de frente
         para a vida e viu, em toda a parte, a vasta resoluçao
         agitando-se em cristas de ondas tempestuosas ou subtis,
         pontas de espuma destacando-se do invisível azul, um
         galo negro e cor de laranja, ou as línguas de fogo
         verdes nas extremidades da figueira. Surgiam, estas coi-
         sas e criaturas da Primavera, resplandecentes de desejo
         e afirmaçao. Apareciam como cristas de espuma na
         corrente azul do desejo invisível, no vasto mar invisí-
         vel da força, mostravam-se coloridas e tangíveis, evanes-
         centes e, contudo, isentas da morte. O homem que
         morrera olhou para o turbilhao das coisas que jorra-
         vam em existência, coisas que nao tinham morrido, mas
         nao via Já o trémulo desejo de existir, de ser, que nelas
         era contido. Em vez disso, ouvia delas o desafio sonoro,
         sonoro e persistente, a todas as outras coisas que exis-
         
         
         O homem ficou deitado, imóvel, com os olhos quetinham morrido abertos, 
a ver, ainda sombriamente,
         a resoluçao perpétua da vida. E o galo, de olhar directo
         e brilhante, mirou-o de relance, com os seus olhos de
         ave semi-receptivos. E o homem que morrera via sem-
         pre, nao só a ave, mas a onda de vida brusca e aguda
         de que a ave era, apenas, crista. Observava os movi-
         mentos bizarros da criatura, o bico que devorava boca-
         dos de comida, os relances do olho da vida, sempre
         alerta e atento, concentrado e prudente e a voz dessa
         vida, canto de triunfo e afirmaçao, estrangulado, con-
         tudo, por uma corda de circunstancia. Parecia ouvir

         o bizarro discurso da própria vida, quando o galo imi-
         tava triunfantemente os cacarejos da galinha favorit~


         AMoR N() FENO          165
         
         a pôr um ovo, cacarejos que continham ainda, na ave
         macho, o desgosto vácuo da corda que lhe prendia a
         perna. E, quando o homem atirava ao galo um naco
         de pao, ele chamava com ternura de rola, esgravatando
         e guardando o petisco para as galinhas. As galinhas
         vinham a correr, sôfregas e levavam o petisco para bem
         longe do alcance da corda.
         Depois, quando a ave macho ia a caminhar com-
         placente atrás delas, a perna esticava-se-lhe subitamente
         no limite da corda e ele cedia numa espécie de desmaio.
         Perdia o aprumo, parecia encolher, enroscava-se à
         sombra. E era jovem--as plumas da cauda, embora
         lustrosas, nao tinham ainda crescido tudo. Só ao cair da
         tarde é que a vida que o possuía o fazia esquecer. En-
         tao, quando a galinha favorita se aproximava dele com
         um ar distraído, emanando o apelo, saltava sobre ela
         com uma vibraçao que lhe percorria as plumas todas.
         E o homem que morrera observava a vibraçao emba-
         lada, instável, da ave vergada e nao via a ave, mas uma
         crista de vida, sobrepondo-se, por um minuto, a outra,
         na maré do oceano ondulante da vida. E o destino da
         vida parecia-lhe mesmo mais impetuoso e coercivo do
         que o destino da morte. A perdiçao da morte era uma
         sombra, comparada com o destino fogoso da vida, com
         a onda decidida da vida.
         Ao crepúsculo, o camponês voltou a casa com a
         burra e disse: «Senhor! Dizem que alguém roubou o
         corpo do jardim e o túmulo está vazio e os soldados
         foram retirados, malditos romanos! E as mulheres estao
         lá a carpir.»
         O homem que morrera olhou para o homem que
         nao morrera.
         «Está bem», disse. «Nao digas nada e estaremos
         seguros. »
         E o camponês sentiu-se aliviado. Tinha um aspecto
         sujo e estúpido e nem sequer o fulgor do galarote que
         prendera pela perna havia, alguma vez, de brilhar nele.
         Nao tinha em si fogo. Mas o homem que morrera
         pensou para consigo:


         66
         D. H. LAWREN(~F
         
         P« or que motivo havia de ser elevado? A terra é
         remexida apenas para se renovar, nao para se elevar.
         Que a terra continue a ser terra e mantenha o seu
         lugar face ao céu. Era minha missao procurar elevá-la.
         Fiz mal em querer interferir. O arado da devastaçao
         rasgará o solo da Judeia e a vida deste camponês será
         remexida como os torroes nos campos. Nao há homem
         que possa salvar a terra da lavra. É lavra, nao é sal-
         vaçao.. .»
         Entao, olhou o homem, o camponês, com com-
         paixao; mas o homem que morrera já nao queria inter-
         ferir na alma do homem que nao morrera e nao podia
         morrer nunca, a nao ser para regressar à terra. Que
         regresse à terra a seu tempo, que ninguém tente inter-
         ferir quando a terra reclama o que é seu.
         Entao, o homem com as chagas deixou que o cam-
         ponês se afastasse, porque o camponês nao tinha em si
         renascimento. E, contudo, o homem que morrera disse
         para consigo: «É meu anfitriao.»
         E, de madrugada, quando se sentia melhor, o ho-
         mem que morrera ergueu-se e regressou, lenta e dolo-
         rosamente, ao jardim. Num jardim fora traído, num
         jardim sepultado. Ao contornar a sebe de loureiros,
         proximo da rocha, viu uma mulher hesitante ao pé do
         túmulo, uma mulher vestida de azul e amarelo. A mu-
         lher espreitou, de novo, para dentro do vao na rocha,
         que era como um armário fundo. Mas nao estava lá
         nada. E torceu as maos e chorou. E, ao voltar-se, viu
         o homem de branco, de pé ao lado dos loureiros e deu
         um grito, a pensar que fosse um espiao e disse:
         «Levaram-no!»
         Entao, ele disse:
         «Madalena!»
         Ela cambaleou, como se fosse a cair, porque o co-
         nhecia. E ele disse-lhe:
         «Madalena! Nao tenhas medo. Estou vivo. Sepulta-
         ram-me cedo demais, por isso voltei à vida. Depois,
         deram-me abrigo numa casa.»
         Ela nao sabia o que dizer, mas caiu-lhe aos pés para
         os beiJar.


         AMOR NO FENO          167
         
         «Nao me toques, Madalena», disse ele. «Ainda nao!
         Nao estou ainda sarado, nem regressei ao contacto
         com 05 homens.»
         Entao ela chorou, porque nao sabia o que fazer.
         E ele disse:
         «Vamos ali para os arbustos, onde podemos falar
         sem que nos vejam.»
         Com o seu manto azul e túnica amarela, ela seguiu-o
         para o meio das árvores e sentou-se debaixo de uma
         murta. E ele disse:
         «Nao regressei ainda totalmente. Madalena, o que
         se há-de fazer agora?»
         «Senhor!», disse ela. «Oh, chorámos tanto por ti.
         voltas para o meio de nós?»
         «O que acabou, acabou e, para mim, o fim é pas-
         sado», disse ele. «O rio corre até que a chuva o nao
         encha mais e, depois, seca. Para mim, essa vida passou.»
         «E repudias o teu triunfo'?», disse ela tristemente.
         «O meu triunfo», disse ele, «é nao estar morto.
         Sobrevivi à minha missao e nada mais sei. É esse o meu
         triunfo. Sobrevivi aos dias e à morte da minha inter-
         ferência e sou, ainda, homem. Sou jovem ainda, Mada-
         lella, nem cheguei à meia-idade. Estou contente por
         tudo is~o ter terminado. Tinha que ser. Mas, agora,
         estou contente por ter terminado e por estar passado
         o dia da minha interferência. O mestre e o salvador
         estao mortos em mim; agora, posso seguir o meu cami-
         nho, a minha vida de homem só.»
         Ouviu-o e nao compreendeu bem. Mas o que ele
         dissera gerou nela desapontamento.
         «Mas voltas para o meio de nós?» disse, insistente.
         «Nao sei o que farei», disse ele. «Quando estiver
         sarado, saberei melhor. Mas a minha missao terminou,
         terminaram os meus ensinamentos e a morte salvou-me
         da minha própria salvaçao. Oh, Madalena, quero seguir,
         sozinho, a minha vida, que é o meu quinhao. A minha
         vida pública terminou e, com ela, a vida da minha
         auto-importancia. Agora, posso servir a vida sem dizer
         nada e ninguém me pode já trair. Quis ser mais do que
         os limites das minhas maos e dos meus pés e chamei


         168          D. H. LAWRENCE
         
         sobre mim a traiçao. E, agora, sei que fiz mal a Judas,
         ao meu pobre Judas. E morri e conheço agora os meus
         limites. Agora, posso viver sem querer influenciar os
         outros. Nao alcanço mais do que as pontas dos meus
         dedos e os meus passos nao vao além das pontas dos
         meus pés. Contudo, eu queria abraçar multidoes, eu
         que, em verdade, nunca abracei ninguém. Mas Judas
         e os altos sacerdotes salvaram-me da minha própria
         salvaçao e, em breve, poderei voltar-me para o meu
         destino, como aquele que se banha no mar de madru-
         gada, depois de ter descido à praia só.»
         «Queres estar só, daqui para o futuro?», perguntou
         ela. «E a tua missao, nao era nada? Era tudo falso?»
         «Nao!», disse ele. «Tal como os teus amantes, no
         passado, foram mais do que nada. Eram muito, para ti,
         mas tu recebeste mais do que deste. Depois, vieste a
         mim para que te salvasse do teu próprio excesso. E tam-
         bém eu, na minha missao, incorri em excessos. Dei
         mais do que recebi e também isso é dor e vaidade.
         Entao, Pilatos e os altos sacerdotes salvaram-me da
         minha própria salvaçao excessiva. Nao nos demos a
         excessos agora, em vida, Madalena. Daí só pode vir
         outra morte.»
         Ela ponderou amargamente, porque tinha em si
         a necessidade de dar excessivamente e nao podia supor-
         tar nao ser aceite.
         «E nao voltas para o meio de nós?», disse ela.
         «Ergueste-te apenas para ti próprio?»
         Ele notou o sarcasmo da voz dela e olhou para a
         face bela carregada, ainda, da vontade excessiva de
         salvaçao, da mulher que ela fora, a fêmea que pren-
         dera os homens como Ihe aprouvera. A nuvem da ne-
         cessidade estava nela: de ser salva da velha Eva capri-
         chosa, que abraçara tantos homens e recebera mais
         do que dera. Agora, abatera-se sobre ela a outra per-
         diçao. Queria dar sem receber. E também isso é duro
         e cruel para o corpo quente.
         «Nao me ergui dos mortos para procurar, de novo,
         a morte»~ disse ele


         AMOI~ NO FENO          169
         
         Ela olhou-o de relance e viu o cansaço fixar-se,
         de novo, no rosto pálido e a vastíssima desilusao nos
         olhos escuros e a indiferença subjacente a tudo isso.
         Ele sentiu o olhar e disse para consigo:
         «Agora, até os meus discípulos me querem arrastar
         para a morte, porque me ergui diferente do que espe-
         ravam.»
         «Mas virás até nós, para nos ver, a nós que te
         amamos?», disse ela.
         Ele riu brevemente e respondeu:
         «Ah, sim.» Depois acrescentou: «Tens algum dinhei-
         ro? Dás-me algum dinheiro? Devo-o a alguém.»
         Ela nao tinha muito, mas tinha prazer em lho dar.
         «Pensas», disse ele, «que eu podia ir viver contigo
         em tua casa?»
         Ela olhou-o com os grandes olhos azuis, que cinti-
         lavam com um brilho estranho.
         «Agora?», disse num tom distinto de triunfo.
         E ele, que temia todos os triunfos, fosse o seu
         ou o de outros, disse:
         «Agora nao! Mais tarde, quando estiver sarado e...
         e estiver em contacto com a carne.»
         Vacilaram as palavras. E sabia, no coraçao, que
         nunca iria viver em casa dela. Porque a faísca do triunfo
         cintilara nos seus olhos: a avidez de dar. Mas ela mur-
         murou num enleio sedutor:
         «Ah, sabes que eu daria tudo por ti.»
         «Nao!», disse ele. «Nao to pedi.»
         A repulsa por toda a vida que conhecera inchou
         nele, outra vez, a grande náusea da desilusao, a facada
         nas entranhas. Agachou-se sob as murtas, sem força.
         E, contudo, tinha os olhos abertos. E ela olhou-o de
         novo e viu que nao era o Messias. O Messias nao se
         erguera. O entusiasmo e a pureza escaldante nao eram
         mais, nem a juventude arrebatada. A juventude mor-
         rera nele. Este homem era de meia-idade, desiludido,
         com uma certa indiferença terrível e uma resoluçao
         que o amor nunca venceria. Nao era este o Mestre
         que tanto adorara, o jovem ardente, espiritual, que
         tanto exaltara a sua alma. Era mais parecido, agora,


         170          D. H. LAW~.EN~ F
         
         com os amantes que conhecera no passado, mas pos-
         suía maior indiferença à questao pessoal e menor sus-
         ceptibilidade. Ela perdera a harmonia daquela adora-
         çao exaltada e mesclada de angústia. O homem erguido
         era a morte do seu sonho.
         «Deves ir-te embora», disse-lhe ele. «Nao me toques,
         estou em morte. Virei aqui, de novo, ao terceiro dia.
         Vem, se quiseres, de madrugada. E falaremos outra
         vez.»
         Ela foi-se embora, perturbada e destruída. E, con-
         tudo, enquanto seguia o seu caminho, a mente afastou
         a amarga realidade, e ela foi, outra vez, capaz de arre-
         batamento e espanto pelo Mestre que se erguera e nao
         estava morto. Erguera-se, o Salvador, o pregador, o
         fazedor de milagres! Erguera-se, mas nao homem: Deus
         puro, que nao devia ser tocado pela carne e seria arre-
         batado para o Céu. Era o milagre mais glorioso e mais
         santo.
         Entretanto, o homem que morrera recompusera-se
         por fim e regressara, lentamente, à casa dos campone-
         ses. Alegrava-se de voltar, de se afastar de Madalena e
         dos que Ihe tinham estado ligados. Porque os campo-
         neses tinham a inércia da terra e deixá-lo-iam descan-
         sar e, por enquanto, nao exerceriam sobre ele pres-
         soes nenhumas.
         A mulher estava no telhado, a ver se o via. Receava
         que ele tivesse partido. A sua presença na casa torna-
         ra-se, para ela, num vinho bálsamo. Correu para a
         ~orta, ao encontro dele.
         «Onde foste?», disse ela. «Porque te foste embora?»
         «Fui visitar um jardim e vi uma amiga que me deu
         dinheiro. ~ para ti.»
         Estendeu a mao magra com as poucas moedas que
         Madalena lhe dera. Os olhos da mulher do camponês
         reluz]ram, porque o dinheiro era escasso e ela disse:
         «Oh, senhor! E é, realmente, para mim?»
         «Aceita!», disse ele. «Compra pao e o pao traz
         vida. »
         Entao, foi-se deitar no pátio, dominado pelo alívio
         de se encontrar, outra vez, só. Com os camponeses ~o-
         


         AMOR NO FENO          171
         
         dia estar só, mas os amigos nunca o deixariam só. E, naprotecçao que o 
pátio Ihe oferecia, estimava o galarote
         que gritava no disfrute incontrolável da vida e acabava
         na humilhaçao incontrolável de estar preso pela perna.
         Nesse dia, a burra estava debaixo do telheiro a sacudir
         a cauda. O homem que morrera deitou-se e voltou-se
         todo de costas para a vida, na náusea da morte em vida.
         Mas a mulher trouxe-lhe vinho e água e bolos doces
         e acordou-o; comeu um pouco, para lhe fazer a von-
         tade. Estava calor; e, quando ela se baixou para o ser-
         vir, ele viu os peitos que se destacavam do corpo hu-
         milde, coberto pela túnica. Sabia que ela queria que a
         desejasse; e era jovem e agradável. E ele, que nunca
         conhecera uma mulher, tê-la-ia desejado, se pudesse.
         Mas nao podia querê-la, embora sentisse ternura pelo
         corpo macio, humilde, agachado. Mas era com os pen-
         samentos dela, com o seu consciente, que nao podia
         misturar-se. Ela ficara agradada com o dinheiro, e
         agora, qu~ria mais dele. Queria o abraço do seu corpo.
         Mas a alminha dela era dura, de vistas curtas e avara,
         o corpo tinha a sua avareza, sem a reverência terna da
         dádiva retornada. Entao, ele disse-lhe suavemente uma
         palavra meiga e virou-se para o outro lado. Nao podia
         tocar o corpo pequeno, pessoal, da vida pequena, pes-
         soal, desta mulher, nem de outra. Afastou-se dela sem
         hesitaçao.
         Erguido dos mortos, apercebera-se, por fim, de que
         também o corpo tinha o seu pouco de vida e, para lá
         dessa, a vida maior. Era virgem, afastado da vida pe-
         quena e voraz do corpo. Mas sabia, agora, que a vir-
         gindade era uma forma de avareza e que o corpo se
         ergue, de novo, para dar e receber, para dar e receber
         sem avareza. Sabia, agora, que se erguera para a mu-
         lher, ou mulheres, que conheciam a vida maior do
         corpo, sem avidez de dar, sem avidez de receber e com
         cujos corpos poderia misturar o seu. Mas, por ter mor-
         rido, era paciente, sabia que tinha tempo, uma eter-
         nidade. Nao era movido pelo desejo ávido de se dar a
         outros, ou de agarrar algo para si próprio. Pois tinha
         morrido.


         172          D. H. LAWRENCE
         
         O camponês voltou do trabalho e disse:
         «Senhor, agradeço-te o dinheiro. Mas nao o que-
         ríamos. E tudo quanto tenho é teu.»
         Mas o homem que morrera estava triste, porque o
         camponês ali estava com o seu corpo pequeno e pessoal
         e os olhos matreiros e brilhantes, na expectativa de re-
         compensas maiores, em dinheiro, mais tarde. Era ver-
         dade que o camponês o recebera sem nada pedir e se
         arriscara a nada receber. Mas nele a esperança era
         matreira. E, contudo, eram assim os homens. Entao,
         quando o camponês se dispunha a ajudá-lo a levan-
         tar-se, pois a noite caíra já, o homem que morrera
         dlsse:
         «Nao me toques, meu irmao. Nao subi, ainda, ao
         Pai. »
         O sol brilhava com mais esplendor e fazia reluzir
         ainda mais o galarote. Mas o camponês mantinha a
         corda em bom estado e a ave era prisioneira. Contudo,
         a chama da vida ardia intensamente no galo e, assim,
         olhava de revés, com arrogancia para o homem que
         morrera. E o homem sorria e estimava a ave e di-
         zia-lhe:
         «Certamente tu, dentre as aves, subiste ao Pai.»
         Em resposta, o galarote cantava.
         Quando voltou ao jardim, na manha do terceiro dia,
         o homem ia absorto, a pensar na vida maior do corpo,
         para lá da vida pessoal, pequena e estreita. Atravessou,
         de repente, a densa sebe de loureiros e murtas próxima
         da rocha e viu três mulheres ao pé do túmulo. Uma
         era Madalena, outra a mulher que fora sua mae e a
         terceira era uma mulher que conhecia, chamada Joana.
         Olhou para cima e viu-as a todas e elas viram-no e
         todas tiveram medo.
         Ele estacou à distancia, sabendo que todas elas o
         reclamariam, em corpo. Mas nao podia voltar nunca
         para o meio delas. Pálido, na sombra da manha cin-
         zenta que agoirava chuva, viu-as e afastou-se. Mas
         Madalena veio a correr ao seu encontro.
         «Nao fui eu que as trouxe», disse. «Vieram por elas.
         Olha, trouxe-te dinheiro!... Nao vais falar com elas?»
                  172          D. H. LAWR~N(~P
         
         O camponês voltou do trabalho e disse:
         «Senhor, agradeço-te o dinheiro. Mas nao o que-
         ríamos. E tudo quanto tenho é teu.»
         Mas o homem que morrera estava triste, porque o
         camponês ali estava com o seu corpo pequeno e pessoal
         e os olhos matreiros e brilhantes, na expectativa de re-
         compensas maiores, em dinheiro, mais tarde. Era ver-
         dade que o camponês o recebera sem nada pedir e se

         arriscara a nada receber. Mas nele a esperança era
         matreira. E, contudo, eram assim os homens. Entao,
         quando o camponês se dispunha a ajudá-lo a levan-
         tar-se, pois a noite caíra já, o homem que morrera
         disse:
         «Nao me toques, meu irmao. Nao subi, ainda, ao
         Pai.»
         O sol brilhava com mais esplendor e fazia reluzir
         ainda mais o galarote. Mas o camponês mantinha a
         corda em bom estado e a ave era prisioneira. Contudo,
         a chama da vida ardia intensamente no galo e, assim,
         olhava de revés, com arrogancia para o homem que
         morrera. E o homem sorria e estimava a ave e di-
         zia-lhe:
         «Certamente tu, dentre as aves, subiste ao Pai.»
         Em resposta, o galarote cantava.
         Quando voltou ao jardim, na manha do terceiro dia,
         o homem ia absorto, a pensar na vida maior do corpo,
         para lá da vida pessoal, pequena e estreita. Atravessou,
         de repente, a densa sebe de loureiros e murtas próxima
         da rocha e viu três mulheres ao pé do túmulo. Uma
         era Madalena, outra a mulher que fora sua mae e a
         terceira era uma mulher que conhecia, chamada Joana.
         Olhou para cima e viu~as a todas e elas viram-no e
         todas tiveram medo.
         Ele estacou à distancia, sabendo que todas elas o
         reclamariam, em corpo. Mas nao podia voltar nunca
         para o meio delas. Pálido, na s~mbra da manha cin-
         zenta que agoirava chuva, viu-as e afastou-se. Mas
         Madalena veio a correr ao seu encontro.
         «Nao fui eu que as trouxe», disse. «Vieram por elas.
         Olha, trouxe-te dinheiro!... Nao vais falar com elas?»


         AMOR NV FkNO          173
         
         Ofereceu-lhe algumas moedas de ouro e ele aceitou,
         dizendo:
         «Posso ficar com este dinheiro? Preciso dele. Nao
         posso falar com elas, porque nao ascendi, ainda, ao
         Pai. E, agora, tenho que te deixar.»
         «Ah! Para onde hás-de ir?», exclamou ela.
         Ele olhou-a e viu que se agarrava ao homem que
         nele morrera, e estava morto, o homem da sua juven-
         tude e da sua missao, da castidade e do medo, da pe-
         quena vida, do dar sem receber.
         «Tenho que ir para o Pai!», disse.
         «E deixas-nos? Olha para a tua mae!», gritou ela,
         voltando-se com a angústia do passado, que Ihe era,
         ainda, querida.
         «Mas, agora, tenho que ascender ao Pai», disse ele,
         e recuou para os arbustos, virou-se rapidamente e afas-
         tou-se, dizendo para consigo:
         «Agora, nao pertenço a ninguém, nao tenho laços~
         e a missao, o evangelho, saíram de mim. Ah! Nem
         sequer sei seguir a minha vida; e que tenho já a guar-
         dar?... Posso aprender a estar só.»
         Entao, voltou à casa dos camponeses, ao pátio onde
         estava o galarote com a perna presa a uma corda.
         E nao queria ninguém, porque era melhor estar só, pois
         a presença de gente criava nele solidao. O sol e o bál-
         samo subtil da Primavera saravam-lhe as feridas--
         até mesmo a chaga aberta da desilusao, que se Ihe
         cravara nas entranhas, estava a fechar. E a necessidade
         de homens e mulheres, a febre de os ter e de ser salvo
         por eles, também isso sarava nele. Aquilo que, dali
         para o futuro, se traduzisse em contacto entre ele e a
         raça dos homens, viria sem intrusao nem obrigaçao.
         E disse para consigo:
         «Tentei obrigá-los a viver, por isso obrigaram-me
         a morrer. 1~ sempre assim, sempre com obrigaçao.
         O recuo mata o avanço. É chegado o meu tempo de es-
         tar só.»
         Portanto, nao voltou mais ao jardim, mas deixou-se
         ficar deitado a ver o sol, ou passeou, à tardinha, nas
         encostas cobertas de olivais, entre o trigo verde, que


         174          D. H. LAWRENCE~
         
         crescia um palmo por cada dia de sol. E pensava cons-
         tantemente:
         «Como é bom ter cumprido a minha missao e estar
         para além disso. Agora, posso estar só e deixar as coi-
         sas ao seu destino e a figueira pode ser estéril, se qui-
         ser, e os ricos podem ser ricos. O meu caminho é só
         meu.»
         Assim, os jactos verdes alastraram na figueira, com
         o sangue verde, claro e translúcido da árvore. E o ga-
         larote cresceu e tornou-se mais resplandecente, mais
         lustroso com o polimento do sol; contudo, sempre
         atado à corda pela perna. E o sol descia, cada vez com
         mais pompa, no ar dourado e raiado de vermelho. O ho-
         mem que morrera dava-se conta de tudo isto, e pen-
         sava:
         «O Verlio nada mais é do que a melga que morde
         à tardinha. O homem é atormentado pelas palavras
         como pelas melgas e elas seguem-no até ao túmulo.
         Mas nao podem passar além do túmulo. Agora, atra-
         vessei o lugar onde as palavras nao mordem mais e o
         ar é limpo e nada há a dizer e estou só na minha pele
         que traça os limites do meu domínio.»
         Assim, curou as feridas e desfrutou a imortalidade
         de estar vivo sem apreensao. No túmulo evadira-se ao
         laço que todos trazemos em redor. No túmulo deixara
         o seu eu empenhado, que se importa e afirma. Agora
         o seu eu desligado sarara e unificara-se sob a pele e ele
         sorria para consigo na solidao pura que é uma espécie
         de imortalidade.
         Entao, disse para consigo: «Caminharei sobre a
         terra sem dizer nada. Porque nada é tao maravilhoso
         como estar só no mundo fenomenal, que vibra e se
         agita e, contudo, desligado dele. E nao o vi, cego como
         estava na minha confusao dentro dele. Agora, cami-
         nharei na vibraçao do mundo fenomenal, porque é a
         vibraçao de todas as coisas em si próprias que me deixa
         puramente só.»
         Assim comungava consigo mesmo e decidiu ser fí-
         SICo. Porque tinha ainda em si o poder de curar ho-
         mem ou criança que Ihe despertasse compaixao. Assim,


         AMOR NO FENO          175
         
         cortou o cabelo e a barba ao estilo correcto e sorriu
         para consigo. Comprou sandálias e um manto apro-
         priado e pôs na cabeça um pano como devia ser, es-
         condendo as cicatrizes mais pequenas. E o camponês
         disse:
         «Senhor, vais-te embora da nossa casa?»
         «Vou, porque é chegado o tempo de voltar para o
         meio dos homens.»
         Assim, deu ao camponês uma moeda e disse:
         «Dá-me o galo que fugiu e está, agora, preso pela
         perna. Porque ele irá comigo.»
         Assim, por uma moeda, o camponês deu o galo ao
         homem que morrera; e, de madrugada, o homem que
         morrera seguiu para o mundo fenomenal, para realizar
         a sua solidao nesse mundo. Contudo, mesmo entao, nao
         ia completamente só, porque levava debaixo do braço o
         galo, cuja cauda esvoaçava alegremente, ao mesmo
         tempo que esticava a cabeça em excitaçao, pois tam-
         bém ele se aventurava, pela primeira vez, no mundo
         fenomenal mais amplo que é, também, a vibraçao do
         corpo dos galos. E a camponesa verteu lágrimas mas,
         depois, voltou para dentro, como camponesa que era,
         para olhar mais uma vez para as moedas. E parecia-
         -lhe que emanava das moedas um brilho maravilhoso.
         O homem que morrera seguiu caminho e o dia era
         de sol. Olhava em seu redor enquanto caminhava e pa-
         rou para deixar passar uma caravana cheia de gente,
         que se dirigia à cidade. E disse para consigo:
         «Que estranho é o mundo fenomenal, sujo e limpo
         ao mesmo tempo! E eu sou o mesmo. Contudo, estou
         desligado. E a vida fervilha de muitos modos. Porque
         havia eu de ter querido que fervilhasse tudo do mesmo
         modo? Que pena foi ter-lhes pregado! Um sermao mais
         depressa se torna em lama e seca as fontes do que
         um salmo ou cantico. Errei. Compreendo que me te-
         nham executado, por lhes ter pregado. E, contudo, nao
         puderam, afinal, executar-me, porque me ergui na mi-
         nha solidao e herdei a terra, por a nao ter reclamado.
         E ficarei só na fermentaçao das coisas; mais do que tudo
         ficarei, para sempre, só. Mas tenho que lançar esta


         176         D. H. LAWRENCE
         
         ave na fermentaçao dos fenómenos, porque tem que
         cavalgar a sua onda. Como está quente com vida! Em
         breve o deixarei, nalgum lugar, no meio das galinhas.
         E talvez, uma noite, eu encontre uma mulher que des-
         perte o meu corpo retornado e, mesmo assim, deixe em
         mim a solidao. Porque o corpo do meu desejo morreu
         e nada toco. Contudo, como sei! Por fim, tudo é vida.
         E este galo reluz com límpida solidao, embora responda
         à chamada das galinhas. E eu apressar-me-ei a entrar
         naquela aldeia ali em frente; estou já cansado e fraco
         e quero fechar os olhos a tudo.»
         Estugou o passo, esporeado pelo desejo de pôr
         termo ao caminho; e passou por dois homens que ca-
         minhavam lentamente, a conversar. E, como cami-
         nhava sem ruído, ouviu que falavam dele. E lembrou-se
         que os conhecera em vida, na vida da sua missao. En-
         tao, saudou-os, mas nao expôs o rosto ao crepúsculo
         e eles nao o reconheceram. Disse-lhes:
         «Que novas há daquele que havia de ser rei e foi,
         por isso, morto?»
         Responderam, desconfiados: «Porque queres saber
         dele?)~
         «Conhecia-o, e tinha-lhe muito respeito», disse.
         Entao, responderam: «Ergueu-se dos mortos.»
         «Em verdade? E onde está, e como vive?»
         «Nao sahemos, porque nao foi revelado. Mas er-
         gueu-se e, em breve, ascenderá ao Pai.»
         «Em verdade~ E, entao, onde está o Pai dele?»
         «Nao sabes? És, entao, dos gentios! O Pai está no
         Céu, acima das nuvens e do firmamento.»
         «Em verdade? Entao como ascenderá?»
         «Como disse o profeta Elias, ascenderá em glória.»
         «Até ao Céu.»
         «Até ao Céu.»
         «Entao nao se ergueu em corpo?»
         «Ergueu-se em corpo.»
         «E levará o corpo até ao céu?»
         «O Pai do Céu elevá-lo-á.»
         O homem que morrera nada mais disse, porque fa-
         lara já e as palavras geram palavras tal como os mos-
         


         AMOR NO FENO
         
         l 77
         
         quitos. Mas o homem perguntou-lhe: «Porque trazes
         um galo contigo?»
         <~Sou curador», disse, «e a ave tem virtude.»
         «Nao és crente?»
         «Sou! Acredito que a ave está cheia de virtude e
         vida.»
         Depois disto, caminharam em silêncio e ele sentiu
         que nao tinham gostado da resposta que dera. Entao,
         sorriu para consigo porque, no mundo, um fenómeno
         perigoso é um homem de crenças estreitas, que nega ao
         próximo o direito de estar só. E, ao aproximarem-se
         dos arredores da cidade, o homem que morrera parou
         no crepúsculo e disse, com a voz do passado:
         «Nao me conheceis?»
         E exclamaram atemorizados: «Senhor!»
         «Sim», disse, rindo baixinho. E, de súbito, voltou-se
         e meteu por uma viela e desapareceu para lá do muro,
         sem lhes dar tempo a mais nada.
         Chegou, entao, a uma estalagem com burros para-
         dos no pátio. Pediu fritos, e fizeram-lhos. E dormiu
         debaixo de um telheiro. Mas, de manha, despertou
         com um canto sonoro--era a voz do galo que lhe
         soava aos ouvidos. Viu, entao, o galo da estalagem
         avançando para a batalha, seguido pelas galinhas muito
         numerosas. Entao, o galo do homem que morrera deu
         um salto para a frente e o combate das aves começou.
         O homem da estalagem veio a correr salvar o seu galo,
         mas o homem que morrera disse-lhe:
         «Se a minha ave ganhar, dou-ta. E, se perder, comê-
         -la-ás.»
         Assim, as aves combateram ferozmente e o galo do
         homem que morrera matou o galo ordinário do pátio.
         Entao, o homem que morrera, disse ao galarote:
         «Tu, ao menos, encontraste o teu reino e as fêmeas
         para o teu corpo. A tua solidao pode assumir esplen-
         dor, polida pelo apelo das tuas galinhas.»
         E lá deixou ficar a ave e penetrou mais a fundo no
         mundo fenomenal, que é uma vasta complexidade de
         teias e apelos. E fez a si próprio uma última pergunta:
         «De que salvar este turbilhao infinito e para quê?»
         
         Tr


         178          D. H. LAWRENCF.
         
         Assim seguiu o seu caminho e estava só. Mas o
         caminho do mundo era a crença do passado: via, em
         toda a parte, o estranllo entrançado de paixao e cir-
         cunstancia e obrigaçao, sempre a terrível insónia da
         obrigaçao. Era medo, c medo final da morte, que fazia
         os homens enlouquecer. Assim, tinha sempre que se-
         guir caminho porque, quando parava, o próximo tecia
         em seu redor o laço do medo e da perseguiçao. Nada
         podia tocar porque, numa louca afirmaçao do ego,
         tudo queria lançar sobre ele uma obrigaçao e violar a
         sua solidao intrínseca. Era a mania das cidades e so-
         ciedades e anfitrioes lançar a obrigaçao sobre um ho-
         mem, sobre todos os homens. Porque homens e mulhe-
         res estavam doidos com o medo egoísta do seu próprio
         nada. E pensava na sua missao, e como tentara lançar
         sobre todos os homens a obrigaçao do amor. E a velha
         náusea apoderava-se, de novo, dele. Pois nao havia con-
         tacto sem a tentativa subtil de inflingir obrigaçao.
         E ele fora já obrigado até à morte. A náusea da velha
         ferida estalou de novo e ele olhou outra vez para o
         mundo com repulsa, com o medo dos vis cont~l~tr~c
         
         2
         
         O vento soprava frio e forte do interior, das neves
         invisíveis do Líbano. Mas o templo, virado a sul e oci-
         dente, virado ao Egipto, recebia de frente o esplêndido
         sol do Inverno, na sua órbita apontada ao mar; luz e
         calor batiam em jorros nos pilares de madeira pintada.
         Mas o mar era invisível por causa das árvores, embora
         se ouvisse o rebentar das ondas por entre o sussurro
         dos pinheiros. O ar assumia as tonalidades douradas da
         tarde. Com a sua túnica amarela, a mulher que servia
         Isis contemplava as abruptas encostas que se elevavam
         do mar, onde as oliveiras ao vento reluziam prateadas,
         como gotas de água. Estava só, salvo a presença da
         deusa. E, na tarde de Inverno, a luz subia erecta e mag-
         


         AMOR NO FkNO          179
         
         nífica do mar invisível, cobrindo as colinas da costa.Caminhou em 
direcçao ao sol, por entre o bosque de
         carvalhos e pinheiros mediterranicos, no meio do qual
         se erguia o templo, numa lingueta de terra, coberta de
         árvores, entre duas baías.
         A distancia era curta e ela parou do outro lado,
         entre os cepos secos dos pinheiros, nas rochas, ao pé
         das quais o mar se contraía e distendia, virada para o
         espaço aberto onde o sol do Inverno brilhava em toda
         a glória. O mar estava escuro, quase violeta, afastan-
         do-se da terra e coroado de branco. A mao do vento
         malhava-o estranhamente de sombra, tal como salpi-
         cava de prata as oliveiras das encostas. E nao havia
         barcos ao largo.
         Os três barcos estavam arredados no cascalho ín-
         greme da pequena baía, ao pé da torreta cinzenta. Na
         orla da praia erguia-se um muro alto, por trás do qual
         ficava um jardim, que cobria o espaço plano e ínfimo
         da baía e, depois, subia em socalcos pela íngreme en-
         costa. A meio da encosta ficava a casa branca, branca
         e só na costa, virada para o mar. Mas, mais acima
         muito mais acima, onde as oliveiras cediam, outra vez,
         terreno aos pinheiros, passava a estrada costeira, alta-
         neira acima dos regos que desciam até às baías.
         Sobre tudo isso jorrava o sol real da tarde de Ja-
         neiro. Ou antes, tudo fazia parte do grande sol, o brilho
         e a substancia e a solidao imaculada do mar e a clari-
         dade pura.
         Agachados nas rochas acima da água escura, que
         apenas inchava e amainava, dois escravos, semi-nus,
         preparavam pombos para o repasto da noite. Perfura-
         ram a garganta de uma ave azul, viva e deixaram tom-
         bar gotas de sangue no mar palpitante, com uma con-
         centraçao curiosa. Cumpriam um sacrifício, ou uma
         qualquer encantaçao. A mulher do templo, amarela e
         branca como um narciso de Inverno, observava do
         rneio dos pinheiros da pequena península corcovada,
         onde o templo secreto se escondia.
         Um p~mho preto e branco, de um branco flagrante
         como um fantasma, escapou num voo sobre o mar


         180         D. H. LAWRENCE
         
         escuro e baixo, ganhou velocidade, apanhou o vento,
         inclinou-se, tomou altitude e deslizou sobre os pinhei-
         ros e afastou-se, um ponto apenas, em direcçao ao inte-
         rior. Tinha escapado. A sacerdotisa ouviu o grito do
         jovem escravo, servo de jardim com cerca de dezassete
         anos. Ergueu os braços ao céu numa fúria, enquanto
         o ponto se afastava nu e irado, ergueu os braços ao
         céu. Depois, voltou-se e agarrou a rapariga num acesso
         de raiva e bateu-lhe com o punho manchado de sangue
         do pombo. Ela ficou prostrada com o rosto escondido,
         passiva e trémula. A mulher que os possuía observava.
         E, enquanto observava, viu outra figura atenta à mesma
         cena, um estranho, com um chapéu de aba larga e
         uma capa de la cinzenta, um homem de barba escura
         parado na passadeira de rocha que formava o istmo
         da península do seu templo. Viu-o pelo movimento da
         capa cinzenta-escura ao vento. E ele viu-a sobre as ro-
         chas, como um narciso branco-e-amarelo, pelo tremor
         da túnica de linho branco, sob a capa de la amarela.
         E ambos observavam os escravos.
         De repente, o rapaz parou de bater na rapariga.
         Baixou-se sobre ela, tocando-a, tentando levá-la a fa-
         lar. Mas ela jazia inerte, de rosto tombado sobre a
         rocha lisa. E pôs os braços à volta dela e levantou-a,
         mas ela tombou, de novo, sobre o solo, como morta; e,
         contudo, depressa demais para estar morta. O rapaz,
         desesperado, pegou-lhe pelas ancas e enlaçou-a com
         força, virando-a pela bacia. Aí, ela parecia inerte; toda
         a luta estava concentrada nos ombros. Ele virou-a,
         tensa e inconsciente e comprimiu as maos entre as co-
         xas dela, para as afastar. E, num instante, cobriu-a
         com o frenesim cego, atemorizado, da primeira paixao
         de um rapaz. Rápido e enfrenesiado, o seu jovem corpo
         palpitou nu sobre o dela, cego, por um momento. De-
         pois, caiu imóvel, como morto.
         E, depois, num terror, espreitou para cima. Olhou
         em redor e levantou-se lentamente, ajustando a cinta.
         Viu o estranho e, depois, viu sobre as rochas distantes
         a senhora de Isis, sua senhora. Ao vê-la, todo o corpo
         Ihe estremeceu e se encolheu; e, com um estranho mo-
         


         AMOR ~O FENo
         181
         
         vimento encolhido, dirigiu-se aos tropeços para o por-
         tao do muro.
         A rapariga sentou-se e seguiu-o com os olhos.
         Quando o viu desaparecer, também ela olhou em redor.
         E VlU O estranho e a sacerdotisa. Entao, com o movi-
         mento brusco de quem nada tinha visto, voltou a cara
         para a faca e para os quatro pombos mortos pousados
         na rocha. E começou a depená-los pelas penas mais
         leves, que subiram no vento como poeira.
         A sacerdotisa voltou-se. Escravos! O estranho que
         ficasse a vê-los. Ela nao estava interessada. Passando,
         lentamente, pelo meio dos pinheiros, regressou ao tem-
         plo exposto ao sol na pequena clareira, mesmo ao meio
         da lingua de terra. Era um templo pequeno, de ma-
         deira, todo pintado de cor-de-rosa e branco e azul, com
         quatro pilares de madeira erguendo-se do lado da frente
         como caules do largo botao de lótus egípcio, que era
         a parte superior, segurando o telhado e as flores de
         lótus abertas e pontiagudas do friso exterior, que cor-
         ria a toda a volta sob o beiral. Dois degraus de pedra
         baixos conduziam à plataforma frente aos pilares e a
         camara que antecediam estava aberta. Lá dentro,
         via-se um altar de pedra baixo, com uma cavidade
         cheia de cinzas incandescentes e a uma mancha escura
         de sangue na estria da extremidade.
         Ela conhecia tao bem o templo porque o mandara
         construir a expensas suas e atendera-o durante sete
         anos. Ali estava, cor-de-rosa e branco, como uma flor
         na pequena clareira, protcgido por carvalhos escureci-
         dos; e a sombra da tarde manchava já as bases dos
         pilares.
         Entrou lentamente, atravessou o espaço que con-
         duzia à camara interior escura, iluminada por uma
         lamparina de óleo perfumado. E, uma vez mais, fechou
         a porta, uma vez mais lançou uns poucos graos de in-
         censo na braseira frente à deusa e pôs-se na quase
         escuridao a meditar, perdendo-se nos sonhos da deusa.
         Era Isis, mas nao Isis, Mae de Hórus. Era Isis mor-
         tificada, Isis em Busca. A deusa de mármore pintado
         tinha o rosto erguido e caminhava resolutamente (~nm


         182          D. H. LAWREN('~.
         
         uma perna em frente à outra, sob o flutuar frágil da
         túnica, na angústia do luto e da busca. Procurava os
         fragmentos de Osíris morto, morto e disseminado,
         morto, despedaçado e espalhado em fragmentos pelo
         vasto mundo. E tinha que encontrar as maos dele e os
         pés, o coraçao, as coxas, a cabeça, o ventre, tinha que
         reunir todos os fragmentos e envolver nos seus braços
         o corpo recomposto, até que, de novo, ganhasse calor
         e despertasse para a vida e a abraçasse e pudesse fe-
         cundar o seu ventre. E o estranho arrebatamento, a
         angústia da busca, continuavam ano após ano, a deusa
         de cabeça erguida e olhos côncavos voltados para den-
         tro, no êxtase atormentado da busca, com o delicado
         umbigo de ventre como um botao de flor exposto sob
         a túnica frágil e cintada, com a pergunta permanente,
         a pergunta da busca. E, ano após ano, ia encontrando
         um fragmento e outro, coraçao e cabeça e membros
         e corpo. E, contudo, nao tinha ainda encontrado a úl-
         tima realidade, a chave final que, só ela, o poderia
         realmente trazer de volta. Porque era Isis do lótus
         subtil, o ventre que espera submerso, em botao, que
         espera pelo contacto daquele outro sol interior, que
         faz jorrar os seus raios dos rins do macho Osíris.
         Este era o mistério da mulher que servira só por
         sete anos, desde os vinte até que, agora, contava vinte-
         -sete. Antes disso, quando era jovem, vivera no mundo,
         em Roma, em Éfeso, no Egipto. O pai fora um dos
         capitaes e camaradas de António, lutara ao lado de
         António e a seu lado estivera quando César fora assas-
         sinado e ao longo dos dias da vergonha. Depois, regres-
         sara à Asia, caído em desgraça em Roma e fora morto
         nas montanhas além do Líbano. A viúva, que nada
         tinha a esperar de Octávio, mudara-se para a pequena
         propriedade da costa, abaixo do Líbano, arrebatando
         ao mundo a filha, uma rapariga de dezanove anos, bela
         mas solteira.
         Quando era jovem, a rapariga conhecera César e
         fugira à sua rapacidade de águia. O belo António sen-
         tara-se com ela por muitas meias-horas, emanando o
         esplendor dos longos membros e de uma masculini-
         


         AMoR No FENo          183
         
         dade resplandecente e falara das filosofias e dos deuses.Porque sentia 
pelos deuses um fascínio de criança,
         muito embora os troçasse e esquecesse na vaidade de
         si próprio. Mas dizia-lhe:
         «Sacrifiquei a Vénus duas pombas, por ti, porque
         me parece que nao fazes oferendas à doce deusa. Acau-
         tela-te--nao a ofendas. Diz-me, porque é tao fria a
         flor em ti? Nao há luz nem olhar que chegue, alguma
         vez, a tocá-la? Ah, escuta, uma jovem deve abrir-se ao
         sol, quando o sol se inclina para a acariciar.»
         E os olhos grandes, brilhantes, de António pousa-
         vam sobre ela, trocistas, encharcando-a de luz. E ela
         sentia o doce fulgor da sua beleza masculina e o desejo
         que dele partia banhando-lhe os membros e o corpo.
         Mas era como ele tinha dito: era a flor do seu ventre
         que estava fria, gélida quase, como um botao na som-
         bra da geada, apesar de banhado no sol dele. Assim
         António, respeitando o pai que a amava, deixara-a.
         Fora sempre a mesma coisa. Viu muitos homens,
         novos e velhos. De um modo geral, gostava mais dos
         velhos, porque falavam com ela calmos e sinceros e
         nao esperavam que ela se abrisse como uma flor ao
         sol da masculinidade deles. Uma vez, perguntou a um
         filósofo: «As mulheres nascem todas para se darem aos
         homens?~i O velho respondeu lentamente:
         «Sao raras as mulheres que esperam pelo homem
         renascido. O lótus, como sabes, nao responde ao calor
         fulgurante do sol. Antes, curva a cabeça escura, escon-
         dida no mais profundo e nem estremece. Até que, uma
         noite, um desses raros sóis invisíveis, que foram mortos
         e nao brilham mais, se levanta entre as estrelas em
         púrpura que ninguém vê e, como a violeta, emite os
         seus raios de púrpura para a noite. Sao esses que o lótus
         recebe como carícias e, por eles desperto, ergue-se por
         entre o jorro e levanta a cabeça curvada e abre-se com
         uma expansao que nao é dada a nenhuma outra flor
         e espalha os raios claros do seu arrebatamento e ofe-
         rece as entranhas macias e douradas como as de ne-
         nhuma outra flor à penetraçao d~ sol, jorrando escuro
         como a violeta que morreu e se ergueu de novo e se


         I X4
         D. H. LAWRENCE
         
         nao exibe. Mas, aos breves dias dourados e expostos
         como os de António e aos duros sóis do Inverno do
         poder, como os de César, o lótus nao se abre, nem se
         abrirá jamais. Esses apenas rasgam o botao. Ah, di-
         go-te, espera pelo que renasceu e espera que o botao
         em ti estremeça.»
         E ela esperara. Porque, durante o tempo em Roma,
         todos os homens eram soldados ou políticos, confiantes,
         masculinos, esplêndidos em aparência mas, por dentro,
         mesquinhos, inadequados. E Roma, como o Egipto,
         deixaram-na só, dormente. Era mulher em si mesma,
         nao daria de si para um lustro superficial, nem casaria
         por razoes externas. Esperaria que o lótus estremecesse.
         E entao, no Egipto, encontrara Isis, em quem cris-
         talizara o seu mistério. Trouxera Isis para as praias de
         Sídon e vivera com ela no mistério da busca; enquanto
         a mae, que gostava de negócios, controlava à vontade
         a pequena propriedade e os escravos.
         Desperta, enfim, da meditaçao, a mulher ergueu-se
         para cumprir o breve ritual final a Isis, renovou a lam-
         parina e saiu do santuário, fechando a porta. No mundo
         exterior~ o sol tinha-se já posto e o crepúsculo arrefe-
         cia entre os sussurros das árvores, que se ouviam ainda,
         embora o vento amainasse.
         Um estranho de chapéu escuro e amplo ergueu-se
         do canto dos degraus do templo, segurando o chapéu
         por causa do vento. Tinha um rosto escuro com barba
         negra, pontiaguda. «Oh, senhora, a quem posso implo-
         rar abrigo?», disse à mulher, que parara com o seu
         manto amarelo acima dele, ao lado de um pilar pintado
         de cor-de-rosa e branco. O rosto dela era longo e pá-
         lido, o cabelo louro como o trigo estava preso sob uma
         rede fina de ouro. Olhava para o vagabundo, abaixo
         dela, com indiferença. Era o mesmo que vira enquanto
         observava os escravos.
         «Porque te desviaste da estrada?», perguntou ela.
         «Vi o templo como uma flor pálida na costa e gosta-
         ria de descansar entre as árvores do recinto, se a se-
         nhora da deusa o permitir.»


         ~M()R l~ T1FN()          1~35
         
         «É Isis em Busca», disse ela, respondendo à primeira
         pergunta.
         «A deusa é grande», respondeu ele.
         Ela olhou-o por um instante, ainda desconfiada. Os
         olhos escuros levantados para ela tinham o assomo de
         um sorriso, embora a face estivesse encovada de sofri-
         mento. O vagabundo pressentia a hesitaçao e fazia
         troça dela.
         «Fica aqui nos degraus», disse ela. «Um escravo
         mostrar-te-á o abrigo.»
         «A Senhora do Egipto é bondosa.»
         Ela desceu com as sandálias douradas o trilho pe-
         dregoso da península corcovada. Eram belos os pés de
         marfim, por baixo da túnica branca; e, sob a capa cor
         de açafrao, a cabeça loura como trigo vergava ao peso
         de intermináveis meditaçoes. Uma mulher enredada
         no seu próprio sonho. O homem esboçou um sorriso
         semi-amargo e sentou-se, de novo, no degrau à espera,
         embrulhando-se mais na capa, no frio do crepúsculo.
         Por fim, apareceu um escravo, também de cinzento-
         -escuro.
         «~s tu quem pediu abrigo à nossa senhora?», disse
         com insolencia.
         «Sou eu.»
         «Vem comigo.»
         Com a insolência brusca de um escravo servindo
         um vagabundo, o jovem conduziu-o por entre as árvo-
         res e os dois desceram até uma pequena prateleira na
         rocha, onde havia uma pequena gruta em escuridao
         quase total, com o solo coberto dos despojos de urzes
         altas, que cresciam em partes descuradas da costa, sob
         os pinheiros. A gruta era escura, mas completamente
         abrigada do vento. Pairava nela, ainda, um leve odor
         a cabras.
         «Dormes aqui!», disse o escravo. «As cabras já nao
         vêm a esta parte da ilha. E aqui está água!» Apontou
         para uma pequena bacia de rocha, onde o feto fran-
         jado emoldurava uma fonte minúscula, a pingar.
         Depois de ter cumprido, com desprezo, o dever de
         hospitalidade, o escravo foi-se embora. O homem que


         D. H. LAWRENCE
         
         morrera subiu da gruta para a ponta da península onde
         embatiam as ondas. Escurecia rapidamente e as estre-
         las começavam a despontar. O vento amainava para a
         noite. No interior, a íngreme encosta sulcada estava
         escura na crista que se delineava, trémula, de encontro
         ao céu translúcido. Só aqui e ali se via rebrilhar uma
         lanterna, dos lados da casa.
         O homem que morrera regressou ao abrigo. Aí,
         tirou pao da sacola de couro, molhou-o na água da
         minúscula fonte e comeu devagar. Depois de comer e
         lavar a boca, olhou mais uma vez para as estrelas que
         cintilavam no céu ventoso mas puro e, entao, acamou
         a urze. Pousou de lado o chapéu e as sandálias e pôs
         a sacola debaixo da cabeça a fazer de travesseiro e
         adormeceu, porque estava muito cansado. Contudo, du-
         rante a noite, o vento frio despertou-o, penetrando per-
         sistentemente o seu cansaço. Lá fora, miríades de es-
         trelas cintilavam e o vento soprava ainda. Sentou-se e
         enroscou-se num estado quase comatoso e, chegada a
         madrugada, adormeceu de novo.
         De manha, a costa continuava fria na sombra, em-
         bora o sol se tivesse levantado do outro lado das coli-
         nas, quando a mulher desceu da casa em direcçao à
         deusa. O mar azul pálido estava manso e belo na sua
         frescura e o vento parara por fim. Contudo, as ondas
         rebentavam brancas nas muitas rochas e corriam velo-
         zes sobre o cascalho da pequena baía. A mulher avan-
         çou lentamente em direcçao ao seu sonho. E, contudo,
         deu-se conta de uma interrupçao.
         Atravessara a passadeira de rocha que levava à sua
         península e subia a encosta ladeada de árvores, que
         levava ao templo, quando um escravo desceu e parou
         frente a ela, esperando licença. Havia uma leve inso-
         lência na sua humildade. «Fala!», disse ela.
         «Senhora, o homem está aqui, ainda dorme. Se-
         nhora, posso falar?»
         «Fala!», disse ela, sentindo repulsa pelo rapaz.
         «Senhora, o homem é um malfeitor fugitivo.»
         O escravo mostrava-se triunfante por anunciar más
         novas.


         AMOR NO FEN( )          187
         
         «Que sinal o revela?»
         «Olhe para as maos e para os pés! A senhora quer
         ir ver?»
         «Leva-me lá!»
         O escravo levou-a rapidamente sobre a curva da
         colina e pela minúscula ravina. Aí, parou para a deixar
         passar e a mulher penetrou a frecha que levava à gruta.
         O coraçao batia-lhe mais depressa. Acima de tudo, ti-
         nha que manter o templo inviolável.
         O vagabundo dormia com o rosto pousado na sa-
         cola, enrolado no manto, mas com os pés sujos nus
         encostados um ao outro para se aquecerem e as maos
         crispadas no sono. E, na pele pálida dos pés habitual-
         mente coberta pelas tiras das sandálias, ela viu as cica-
         trizes e viu-as na palma da mao aberta.
         Nao tinha interesse em homens, particularmente
         da classe servil. Contudo, contemplou o rosto adorme-
         cido. Via-o esgotado, encovado e bastante feio. Mas,
         como verdadeira sacerdotisa, viu nele essa outra beleza,
         a imaculada calma da vida mais profunda. Havia, até?
         uma certa majestade nas sobrancelhas escuras, que
         encimavam as faces encovadas e imóveis. Notou que
         o cabelo negro, mais comprido do que era moda em
         Roma, estava mesclado de branco nas têmporas e que
         a barba negra pontiaguda tinha fios de prata. Mas isso
         devia-se, certamente, a sofrimento ou infelicidade, por-
         que o homem era jovem. A pele trigueira tinha ainda
         o lustro de prata da juventude.
         Era a beleza de muito sofrimento e a estranha can-
         dura calma da vida mais pura na delicada fealdade do
         rosto. Pela primeira vez, ela reagiu a um homem no
         cerne do seu ser, como se a ponta de uma chama fina
         de vida a tivesse tocado. Era a primeira vez. Os homens
         tinham despertado nela sentimentos de toda a espécie,
         mas mlnca a tinham tocado com a ponta da chama
         da vida.
         Saiu para a prateleira de rocha, onde o escravo
         estava à espera.
         «Fica a saber», disse ela, «que nao é um malfeitor.
         m~ m cidadao livre do Oriente. Nao o perturbes.


         Mas, quando se levantar, trá-lo até mim; diz-lhe que
         quero falar-lhe.»
         Falou friamente, porque os escravos lhe causavam,
         invariavelmente, repulsa--pareciamlhe um pouco re-
         pelentes. Tao mergulhados estavam na vida menor;
         e os seus apetites e pequenas consciências eram repug-
         nantes. Assim, envolveu-se mais no sonho e foi para
         o templo. Uma escrava pusera rosas de inverno e jas-
         mim no altar. Mas hoje, mesmo no cumprimento do
         ritual, sentia-se perturbada.
         O sol ergueu-se sobre a colina, resplandecente, a
         luz Jorrou triunfante sobre a pequena península cos-
         teira, coberta de pinheiros e sobre o templo cor-de-rosa,
         com frescura primitiva. O homem que morrera acor-
         dou e saiu para ver a manha em todo o seu azul e
         ouro novo. Contemplou, por um momento, o pequeno
         narciso amarelo-e-branco, que brilhava alegre nas ro-
         chas. E ViU O escravo que o esperava como uma ameaça.
         «Senhor!», disse o escravo. «A nossa senhora quer
         falar-te na casa de fsis.»
         «Está bem», disse o caminheiro.
         Foi devagar, demorando-se a contemplar o mar azul
         pálido, como uma flor de pétalas imperturbáveis e as
         franJas brancas entre as rochas, como florinhas bran-
         cas, as encostas sulcadas erguendo-se íngremes da praia,
         cinzentas de oliveiras e verdes do claro trigo novo e
         onde se via também a pequena casa branca. Tudo claro
         e puro na manha de Janeiro.
         Um raio de sol tombou sobre a esquina do templo.
         Sentou-se no degrau ao sol, com a infinita paciência da
         espera. Voltara à vida, mas nao à mesma vida que
         deixara, a vida da gente menor e do dia menor. Renas-
         cido, estava na outra vida, no dia maior da consciência
         humana. E estava só, isolado do dia menor, sem con-
         tacto com a gente desse dia. Nao tinha, ainda, aceite
         o irrevogável n~li me tangere que separa o renascido
         do vulgar. A separaçao era absoluta e já aqui, no tem-
         plo, sentia a paz, a aguda, reluzente paz paga que tinha
         por baixo a hostilidade dos escrav~


         AMOI~ NO FFNO          189
         
         A mulher saiu do santuário e passou ao escuro
         corredor interior do templo e ali ficou, hesitante. Via
         a figura escura do homem, sentado com a terrível imo-
         bilidade que sentia prodigiosa e tinha algo de quase
         ameaçador na sua paciência.
         Avançou, atravessando a camara exterior do tem-
         plo; e o homem, sentindo-a, levantou-se. Ela falou-lhe
         em grego, mas ele disse:
         «Senhora, o meu grego é limitado. Permite-me que
         fale o vulgar sírio.»
         «De onde vens? Para onde vais?», perguntou ela,
         com uma preocupaçao apressada de sacerdotisa.
         «Do Oriente, para lá de Damasco--e vou para
         Ocidente, para onde a estrada me levar», respondeu
         lentamente.
         Ele olhou-o com súbita ansiedade e timidez.
         «Mas porque trazes as marcas do malfeitor?», per-
         guntou abrup~amente.
         «A Senhora de Isis veio espiar-me no meu sono?»,
         perguntou ele, com um pardo cansaço.
         «O escravo avisou-me--as tuas maos e os pés--»
         disse ela.
         Ele olhou-a. Depois, disse:
         «A Senhora de Isis permite que me despeça e re-
         torne à estrada?»
         O vento veio num sopro súbito, levantando-lhe o
         manto e o chapéu. Ele levantou a mao para segurar
         a aba e ela viu, mais uma vez, a magra mao morena
         com a cicatriz.
         ~(Vê! A cicatriz!», disse ela, apontando.
         «É verdade!», disse ele. «Mas adeus--a ISiS a minha
         homenagern e gratidao pela dormida.»
         Partia. Mas ela levantou para ele os olhos azuis
         pensativos.
         «Nao queres ver Isis»?, perguntou, num súbito
         impulso. E algo estremeceu nele, como uma dor.
         «Onde?», disse.
         «Vem!»
         Ele entrou atrás dela no santuário interior, na quase-
         -escuridao. Quando os olhos se habituaram à fraca


         190         D. H. LAWRENCE
         
         incandescência da lamparina, viu a deusa caminhando
         como um navio, ávida no turbilhao da túnica; e prestou
         a sua homenagem.
         «Isis é Grande!», disse. «Na sua busca, é maior do
         que a morte. ~ belo, na mulher, o caminhar assim,
         belo e objectivo. Todos os homens te louvam, Isis, que
         és para os homens maior do que a mae.»
         A mulher de Isis ouviu e pôs incenso na braseira.
         Depois, olhou para o homem.
         «Estás bem aqui?», perguntou-lhe. «Isis dirigiu para
         ela o teu caminho?»
         Ele olhou para a sacerdotisa pensativo, perturbado.
         «Nao sei», disse.
         Mas a mulher ponderava que este era o Osíris per-
         dido. Sentia-o no cerne da alma. E a agitaçao que a
         tomava era intensa.
         Ele nao quis ficar no santuário fechado, escuro e
         perfumado. Saiu, outra vez, para a manha, para o ar
         frio. Sentia que algo se aproximava para o tocar e tinha
         a carne ainda mesclada de dor e do altivo mandamento:
         Noli me t~ngere! Nao me toques! Oh, nao me toques!
         A mulher seguiu-o lá para fora, com uma avidez
         tímida. Ele começara a afastar-se.
         «Oh, estranho, nao vás! Oh, fica um pouco com
         fsis!»
         Ele olhou para ela, para o rosto aberto como uma
         flor, como se um sol se tivesse levantado na sua alma.
         E, mais uma vez, estremeceram-lhe os rins.
         «Queres-me prender, donzela de fsis?», disse.
         «Fica! Estou certa de que és Osíris~», disse ela.
         Ele riu-se, de repente. «Ainda nao!);, disse. Depois,
         olhou para o rosto ansioso. «Mas dormirei mais uma
         noite na gruta das cabras, se fsis assim o quiser»,
         acrescentou.
         Ela pôs as maos, com a felicidade infantil da sacer-
         dotisa.
         «Ah! fsis ficará contente!», disse.
         Entao, ele desceu à praia em intensa perturbaçao
         dizendo para consigo: «Poderei dar-me a este contacto?
         Poderei dar-me a este contacto? Os homenc t~rtllr~-
         


         AMOR NO FENO          191
         
         ram-me até à morte, com o contacto. E, contudo,
         esta donzela de fsis é a terna chama da regeneraçao.
         A chama desta terna donzela! Como o primeiro croco
         pálido da Primavera. Como pude ser cego à regene-
         raçao, ao êxtase do corpo de croco de uma mulher
         terna! Ah, a ternura! Mais terrível e fascinante do que
         a morte que morri...»
         Extraiu das rochas pequenos crustáceos e comeu-os
         com prazer, surpreendido com o gosto simples do mar.
         E, por dentro, estava trémulo, a pensar: «Ousarei en-
         trar em contacto? Isto é mais fundo do que a morte.
         Ousei deixá-los pôr as maos em mim e levar-me à
         morte. Mas ousarei dar-me a este terno toque da vida?
         Oh, isto é mais duro...»
         Mas a mulher entrou, de novo, no santuário e sen-
         tou-se ahsorta em pura meditaçao, por longas horas,
         observando o caminhar em turbilhao da deusa ansiosa
         e o umbigo do ventre como um botao de flor que era
         um selo sobre a ansia virgem da busca. E deu-se ao
         fluxo de mulher e à ansia de fsis em Busca.
         Ao pôr do sol, foi à península à procura dele. E en-
         controu-o mais longe, para o lado do sol, tal como ela
         própria no dia anterior, sentado sobre a caruma, en-
         costado ao pinheiro, no mesmo sítio onde ela estava
         quando o vira pela primeira vez. Aproximou-se trémula
         e lenta, com medo que ele nao a quisesse. Parou ao pé
         dele, que a nao vira até que, subitamente, ele levantou
         para ela os olhos, de sob o chapéu largo e viu como
         o sol poente envolvia o cabelo preso por uma rede.
         Sobressaltou-se e, contudo, esperava-a.
         <~É aquela a tua casa?», disse, apontando para a
         casa baixa, branca, na encosta dos olivais.
         «É a casa da minha mae. É viúva, e eu sou a sua
         única filha.»
         «E os escravos sao todos dela?»
         «Excepto os que sao meus.»
         Os olhos encontraram-se por um momento.
         «Queres também sentar-te a ver o sol pôr-se?»,
         disse ele.


         192          D. H. LAWRENCE
         
         Nao se tinha levantado para Ihe falar. Conhecera
         demasiada dor. Assim, ela sentou-se na caruma seca
         e castanha, embrulhando os joelhos no manto cor de
         açafrao. Um barco regressava, passando do amplo
         brilho para a sombra da baía e os escravos levantavam
         pequenas redes e a superfície da água reflectia mur-
         múrios de conversas.
         «E é este o sítio a que pertences», disse ele.
         «Mas eu sirvo fsis em Busca», respondeu ela.
         Ele olhou-a. Era como uma nuvem macia, medita-
         bunda, algo remota. A alma assoberbou-o de paixao e
         compaixao.
         «Que encontres o que desejas, donzela», disse, com
         um fervor súbito.
         «E nao és tu Osíris?», perguntou ela.
         Ele corou, subitamente.
         «Sim, se me queres regenerar!», disse ele. «Porque
         a altivez da morte continua em mim e nao posso fugir-
         -Ihe.»
         Ela olhou para ele por um momento, com o temor
         no brando sol azul dos olhos. Depois, baixou a cabeça
         e ficaram sentados em silêncio, no calor morno e ful-
         gurante do sol poente: o homem que morrera e a mu-
         lher da busca pura.
         O sol seguia a sua curva para o mar, no grandioso
         esplendor do Inverno. Tombava sobre os corpos nus,
         cintilantes dos escravos, com as toscas coxas grossas
         e pequenas cabeças negras, enquanto corriam esten-
         dendo redes sobre a praia de cascalho. O Pan todo-
         -tolerante velava por eles. O Pan todo-tolerante seria,
         para sempre, o deus deles.
         A mulher ergueu-se quando a orla do sol mergu-
         lhou, dizendo:
         «Se queres ficar, mandar-te-ei alimentos e cobertas.»
         «A senhora tua mae, que dirá?»
         A mulher de ISiS deitou-lhe um olhar estranho, mas
         com um toque de apreensao.
         «1~ do que me pertence», disse ela.
         «~ bem», disse ele, sorrindo levemente e prevendo
         dificuldade.~
                  192          D. H. LAWRFN~'F
         
         Nao se tinha levantado para lhe falar. Conhecera
         demasiada dor. Assim, ela sentou-se na caruma seca
         e castanha, embrulhando os joelhos no manto cor de
         açafrao. Um barco regressava, passando do amplo
         brilho para a sombra da baía e os escravos levantavam
         pequenas redes e a superfície da água reflectia mur-
         múrios de conversas.
         «E é este o sítio a que pertences», disse ele.
         «Mas eu sirvo Isis enl Busca», respondeu ela.
         Ele olhou-a. Era como uma nuvem macia, medita-
         bunda, algo remota. A alma assoberbou-o de paixao e
         compaixao.

         «Que encontres o que desejas, donzela», disse, com
         um fervor súbito.
         «E nao és tu Osíris?», perguntou ela.
         Ele corou, subitamente.
         «Sim, se me queres regenerar!», disse ele. «Porque
         a altivez da morte continua em mim e nao posso fugir-
         -Ihe.»
         Ela olhou para ele por um momento, com o temor
         no brando sol azul dos olhos. Depois, baixou a cabeça
         e ficaram sentados em silêncio, no calor morno e ful-
         gurante do sol poente: o homem que morrera e a mu-
         lher da busca pura.
         O sol seguia a sua curva para o mar, no grandioso
         esplendor do Inverno. Tombava sobre os corpos nus,
         cintilantes dos escravos, com as toscas coxas grossas
         e pequenas cabeças negras, enquanto corriam esten-
         dendo redes sobre a praia de cascalho. O Pan todo-
         -tolerante velava por eles. O Pan todo-tolerante seria,
         para sempre, o deus deles.
         A mulher ergueu-se quando a orla do sol mergu-
         lhou, dizendo:
         «Se queres ficar, mandar-te-ei alimentos e cobertas.»
         «A senhora tua mae, que dirá?»
         A mulher de Isis deitou-lhe um olhar estranho, mas
         com um toque de apreensao.
         «~ do que me pertence», disse ela.
         «1~ bem», disse ele, sorrindo levemente e prevendo
         dificuldades.


         AMOR NO FENO          193
         
         Viu-a afastar-se, com os movimentos absortos e
         estranhos dos consagrados em si. A cabeça loura ia
         um pouco curvada, o linho branco ondulava em redor
         dos tornozelos de marfim. E viu os escravos nus levan-
         tarem-se para olhar para ela, um tanto pensativos,
         mesmo maliciosos. Mas ela passou absorta o portao do
         muro, sobre a baía.
         O homem que morrera continuou sentado ao pé
         da árvore sobranceira à praia, porque à beira-mar tudo
         estava a acontecer. Na pequena ribeira que para aí
         corria e passava ao lado do muro da propriedade, as
         escravas estavam ainda a lavar a roupa e, de vez em
         quando, lá vinha o oco tchoc! tchoc! tchoc! com que
         batiam a roupa nas pedras lisas da escura cavidade da
         lagoa. Pairava no ar o cheiro de despojos de azeitona;
         e, por vezes, ouvia-se ainda o rumor da mó que espre-
         mia as azeitonas no jardim e o chamar de um escravo
         para o burro, no moinho. Depois, uma mulher atraves-
         sou o portal, uma mulher de cabelo grisalho com um
         manto de la esbranquiçada e, atrás dela, um homem
         de cabeça descoberta e toga, um romano: provavel-
         mente, o despenseiro ou feitor. Pararam no terreno
         coberto de cascalho que se erguia sobre o mar e dei-
         taram um rápido relance em redor. Os escravos de
         coxas grossas e corpos toscos debruçavam-se absortos
         e abjectos sobre as redes, a limpá-las de detritos, as
         mulheres que lavavam a roupa esfregavam as palmas
         das maos, com energia, no lavadouro, o velho escravo
         absorto à beira da água lavava o peixe e polipo da
         pesca. E a mulher e o despenseiro viram tudo num
         relance. Viram, também, sentado ao pé da árvore nas
         rochas da península, o homem estranho, silencioso e só.
         E o homem que morrera viu que falavam dele. Do
         pequeno mundo sacro da península olhou para o mundo
         vulgar e viu-o ainda hostil.
         O sol tocava o mar e, do outro lado da minúscula
         baía, espraiava-se a sombra da terra corcovada que
         ficava em frente. Sobre o cascalho, agora azul e frio
         na sombra, a mulher idosa caminhou pesadamente,
         também ela na sombra, para ir ver o peixe na canastra


         194         D. H. LAWRE~NC~
         
         do velho agachado à beira da água: um velho escravo
         nu, de ancas e ombros gordos, sobre cujo corpo mole
         de um tom alaranjado cintilavam os últimos raios do
         sol, que em breve morria. O escravo continuou absorto
         a limpar o peixe, sem olhar para cima como se a
         senhora fosse a sombra de crepúsculo, tombando sobre
         ele.
         Entao, do portao saíram duas escravas com canas-
         tras à cabeça e de uma das canastras sobressaíam,
         hgeiramente inclinados, o jarro de vinho de terracota
         e o jarro de azeite. Pelo cascalho denso, ao lado do
         muro, caminharam as raparigas; e a mulher de Isis,
         com o manto cor de açafrao, apareceu no crepúsculo,
         seguindo-as. O sol brilhava ainda no mar. Aqui, era
         a sombra. A mae do cabelho grisalho continuou à beira-
         -mar observando a filha, toda ela amarelo e branco
         com o cabelo louro como o trigo, caminhando ondu-
         lante, sem ver nem atentar em nada, atrás das escra-
         vas, em direcçao à passadeira de rocha da península--
         a filha, passando no seu absurdo outro mundo. E, sem
         se mexer de onde estava, a mae idosa observou a pro-
         cissao das três, que desfilavam sobre a elevaçao de terra
         entre as árvores e desapareceram, por fim, no meio
         das árvores. Nenhum dos escravos levantara, sequer, a
         cabeça. A mulher do cabelo grisalho continuava a
         olhar as árvores entre as quais a filha desaparecera.
         ~epois, olhou de novo para a base da árvore, onde
         o homem que morrera continuava sentado, agora in-
         conspícuo, porque o sol o abandonara; e só a longínqua
         lamina do mar brilhava ainda. Era o anoitecer. Pa-
         ciência! Que o destino prossiga!
         A mae subiu, com passos pesados, o declive coberto
         de cascalho: nao eram passos ondulantes e absortos,
         como os da filha, mas curtos e decididos. Entao, vi-
         ram-se dois escravos nus a descer as rochas em frente,
         trotando com molhos imensos de verde-escuro aos om-
         bros, de modo que as pernas grossas e nuas tremelica-
         vam sob a carga como pernas de insectos e nao se lhes
         viam as cabeças. Vieram trotando no cascalho, atentos
         apenas ao caminho quando, de repente, o homem, o


         AMOR NO FENO          195
         
         feitor com aspecto de romano, se lhes dirigiu e eles
         estacaram. Ali ficaram, invisíveis sob as cargas, como
         se estivessem prestes a desaparecer por completo, agora
         que tinham sido obrigados a parar. Entao, destacou-se
         uma mao que apontou para a península. Depois, os
         dois escravos carregados de verde seguiram caminho em
         direcçao ao recinto do templo. A mulher de cabelo gri-
         salho juntou-se ao homem e, lentamente, os dois cruza-
         ram de novo o portao que separava o cascalho do mar
         dos terrenos da casa. Entao, o velho escravo de ombros
         gordos, pálido na sombra, levantou-se com a canastra
         de peixe do mar e a mulher ergueu-se da lagoa escura
         e viva, empilhando roupa molhada nas canastras e os
         escravos, que tinham limpo a rede, arrumaram-na em
         dobras de malha esbranquiçada. E o escravo velho com
         a canastra de peixe ao ombro e as escravas com as
         canastras cheias de pilhas de roupa branca à cabeça
         e os dois escravos com a rede dobrada e o escravo
         com os remos aos ombros e o rapaz com a vela dobrada
         sobre o braço reuniram-se num grupo nu perto da
         porta; e o homem que morrera ouviu o zumbido dis-
         tante das falas deles. Entao veio o vento frio e eles
         começaram a entrar o portao.
         Era a vida do dia menor, a vida da gente menor.
         E o homem que morrera disse para consigo: «A menos
         que a englobemos no dia maior e inseramos a vida
         menor no círculo da vida maior, tudo é desastre.»
         Até os topos das colinas estavam na sombra. Só o
         céu radiava, ainda, na linha mais alta. O mar era uma
         vasta sombra leitosa. O homem que morrera levan-
         tou-se um pouco entorpecido e regressou ao bosque.
         Nao havia ninguém no templo. Continuou para o
         seu abrigo nas rochas. Aí, os escravos tinham levantado
         toda a urze da cama, varrido o solo de rocha e esta-
         vam a cobri-lo com murta, que dispunham cuidadosa-
         mente, depois a urze mais áspera, depois as pontas mais
         bastas e macias de urze por cima, formando o leito.
         Sobre tudo isso, puseram uma pele de vaca branca,
         bem curtida. As raparigas tinham pousado cobertas de
         la dobradas ao fundo da gruta, e o jarro de vinho, o


         196         D. H. LAWRFNf'F
         
         jarro de azeite, uma taça de terracota e um cesto com
         pao, sal, queijo, figos secos e ovos apetitosamente dis-
         postos. Havia, também, uma pequena braseira de car-
         vao. De repente, a gruta estava cheia, habitável.
         A mulher de Isis estava de pé ao lado da peque-
         nina fonte da gruta. Só podia passar um escravo de
         cada vez. As escravas esperaram à entrada do lugar
         estreito. Quando o homem que morrera apareceu, a
         mulher mandou embora as raparigas. Os escravos con-
         tinuaram a arranjar o leito, demorando a tarefa o mais
         possível. Mas a mulher de Isis mandou-os, também,
         embora. E o homem que morrera veio ver a sua casa.
         «Está bem?», perguntou a mulher.
         «Está muito bem», respondeu o homem. «Mas a
         senhora tua mae e aquele que é, sem dúvida, o des-
         penseiro, observaram os escravos que traziam estas
         coisas. Nao se oporao?»
         «Eu tenho a minha parte! Nao posso dar do que é
         meu? Quem se me oporá e aos deuses?», disse ela, com
         uma certa fúria mansa, raiada de exaspero. Ele soube,
         entao, que a mae se Ihe oporia e que o espírito da vida
         menor lutaria contra o da maior. E pensou: «Porque
         terá a mulher de Isis desistido da sua parte do mundo
         menor? Devia ter-se agarrado ciosamente aos seus
         bens!»
         «Tomarás alimento e bebida?», disse ela. «Nas cin-
         zas estao ovos quentes. E vou tomar a refeiçao em
         casa. Mas, à segunda hora da noite, descerei até ao
         templo. Oh, entao, virás tu também até Isis?» Olhava
         para ele e um brilho estranho dilatava-lhe os olhos.
         Nao suportava desiludi-la, nem magoá-la no que quer
         que fosse, agora. Estava no desabrochar pleno do seu
         mistério de mulher.
         «Esperarei no templo?», disse ele.
         «Oh, espera à segunda hora e eu virei.» Ele ouviu
         a súplica que perpassava na voz dela e as suas fibras
         estremeceram.
         «Mas a senhora, tua mae?», disse, gentilmente.
         A mulher olhou para ele, sobressaltada.
         «Ela nao se me oporá!», disse ela.


         AMOR NO FENO          197
         
         Assim, ele soube que a mae se oporia à filha, por-
         que a filha deixara os bens nas maos da mae, que se
         agarraria firmemente a esse poder.
         Mas ela partiu e o homem que morrera reclinou-se
         no leito e comeu os ovos das cinzas e molhou o pao
         em azeite e comeu-o, porque sentia a carne seca; e
         misturou vinho e água e bebeu. E assim ficou deitado
         em paz e o candeeiro formava um pequeno núcleo
         de luz.
         Estava absorto e enredado em novas sensaçoes.
         A mulher de Isis fascinava-o, nao tanto em forma, como
         pelo maravilhoso esplendor de mulher. Sóis para além
         de sóis tinham-na mergulhado em fogo misterioso, o
         fogo misterioso de uma mu]her potente; e tocá-la era
         como tocar o sol. Melhor do que tudo era o desejo
         dela por ele, como o brilhar do sol, tao suave e sereno.
         «Ela é como o sol sobre mim», disse para consigo
         estendedo os membros. «Jamais estendi os membros a
         um sol como o desejo dela por mim. 1~ grande o deus
         que me deu isto.»
         Ao mesmo tempo, apoderava-se dele o medo do
         mundo exterior. «Se puderem, matam-nos», disse para
         consigo. «Mas há uma lei do sol que nos protege.»
         E, de novo, disse para consigo: «Ergui-me nu e
         marcado. Mas, se estou suficientemente nu para este
         contacto, nao morri em vao. Dantes, estava obstruído.»
         Levantou-se e saiu. A noite estava fria e estrelada,
         com o grande esplendor do Inverno. «Há destinos de
         esplendor», disse ele para a noite, «depois da nossa
         condenaçao de pequenez e mesquinhez e dor.»
         Entao, subiu silenciosamente até ao templo e espe-
         rou na escuridao encostado à parede interior. olhando
         para a escuridao cinzenta, para as estrelas e para a
         orla das árvores. E disse, de novo, para consigo: «Há
         destinos de esplendor e há um poder maior.»
         Assim viu, por fim, a luz da lanterna de seda dela,
         brilhando intermitentemente entre as árvores avan-
         çando, contudo, veloz. Ela estava só e próxima, com a
         luz banhando-lhe suavemente a orla do manto. E ele
         tremia de medo e de alegria, dizendo para consigo:


         198          D. H. LAWRENCP
         
         «Tenho quase mais medo deste contacto do que tive
         da morte. Porque Ihe estou exposto mais nu.»
         «Estou aqui, Senhora de Isis», disse baixo, no meio
         da escuridao.
         «Ah!», exclamou ela, também com medo, contudo
         arrebatada. Porque ia dada ao seu sonho.
         Ela abriu a porta do santuário e ele entrou atrás
         dela. Depois, ela trancou, de novo, a porta. Lá dentro,
         o ar estava morno, um pouco pesado e perfumado.
         O homem que morrera parou ao pé da porta fechada
         e observou a mulher. Ela chegara primeiro à deusa.
         E, semi-iluminada, a estátua da deusa inclinava-se para
         diante, algo temível como a imensa presença de uma
         mulher urgindo.
         A sacerdotisa nao olhou para ele. Tirou a capa cor
         de açafrao e pousou-a sobre um leito. Na luz fraca,
         tinha a descoberto os braços nus que emergiam da
         túnica branca cintada. Mas continuava a esconder-se
         dele. Ele ficou envolto na sombra a observá-la abanar
         suavemente a braseira e deitar-lhe incenso. Nuvens
         finas do aroma doce subiram no ar. Ela voltou-se para
         a estátua no ritual de aproximaçao, ondulando, leve-
         mente ao avançar um tanto inclinada, como um barco
         ancorado, pendendo para a deusa.
         Ele observava a estranha mulher absorta e disse
         para consigo: «Tenho que a deixar só no seu enlevo
         nos seus mistérios femininos.» E ela inclinava-se para
         a frente com o estranho ritmo ondulante, face à deusa.
         Depois, começou a murmurar em grego, que ele nao
         percebia. E, enquanto murmurava, o ondular amainou
         lentamente, como um barco ganha estabilidade na maré.
         E, enquanto a observava, viu a alma dela na sua soli-
         dao e a diferença feminina. Disse para consigo: «Como
         é diferente de mim, quao estranhamente diferente!
         Tem medo de mim e da minha diferença masculina.
         Está a despir-se e a despojar-se do medo. Como é sen-
         sível e delicadamente viva, com uma vida tao diferente
         da minha ! Como é bela, com a estranha, delicada
         coragem da vida, tao diferente da minha coragem da
         morte! Como é bela, como o coraçao de uma rosa,


         AMOR NO F~NO          199
         
         como o amago de uma chama. Está a fazer-se comple-
         tamente penetrável. Ah! que terrível seria desiludi-la,
         ou violar o seu ser!»
         Ela voltou-se para ele, com o rosto resplandecente
         da deusa.
         «l~s Osíris, nao és?», disse inocentemente.
         «Se assim o queres», disse ele.
         «Deixarás que fsis te descubra? Nao queres despir
         as tuas roupas?»
         Ele olhou para a mulher e travou-se-lhe a respira-
         çao. E as feridas, especialmente a ferida da morte que
         Ihe atravessava o ventre, começaram a gritar outra
         vez.
         «A dor foi tanta!» disse ele. «Perdoa se me mostro,
         ainda, inibido.»
         Mas tirou o manto e a túnica e caminhou nu até
         ao ídolo, com o peito a palpitar do terror súbito da dor
         avassaladora, a memória da dor avassaladora e a an-
         gústia tao amarga.
         «Arrastaram-me à morte!», disse à maneira de des-
         culpa, virando para ela o rosto, por um momento.
         E viu a sombra da morte em si, parado ali, magro
         e nu frente a ela; e, subitamente, ela sentiu-se aterrada
         e sentiu-se roubada. Sentiu a sombra da asa terrível
         cinzenta, da morte triunfante.
         «Ah, l~eusa», disse ele ao ídolo, em verlláculo.
         «Tanto gostaria de viver, se me desses, de novo, o
         sinal.»
         Por ela, uma vez mais, se sentiu desesperado, face
         à exigência da vida e vergado ainda sob a sua morte.
         «Deixa-me ungir-te!» disse-lhe a mulher doce-
         mente. «Deixa que te unja as cicatrizes! Mostra-mas
         e deixa que as unja!»
         Ele esqueceu a nudez, nesta velha dor outra vez
         evocada. Sentou-se na borda do leito e ela derramou
         um pouco de bálsamo sobre a palma da mao dele.
         E, enquanto ela Ihe ungia a mao, tudo se tornou outra
         vez presente, os cravos, as feridas, a crueldade, a injusta
         crueldade para com ele, que Ihes nao oferecera senao
         bondade. A agonia da injustiça e crueldade apoderou-
         


         200         D. H. LAWRE~NC~
         
         -se, de novo, dele como na hora da sua morte. Mas ela
         ungia a mao, murmurando: «O que foi rasgado torna-se
         carne nova, o que foi ferida está pleno de vida nova;
         esta cicatriz é o coraçao da violeta.»
         E ele nao podia deixar de sorrir para ela, a sacer-
         dotisa tao inocentemente absorta. Era este o seu sonho
         e, para ela, ele era apenas o objecto de um sonho.
         Nunca saberia, nem compreenderia, o que ele era. Em
         especial, nunca conheceria a morte que, antes, o to-
         mara. Mas, importava? Ela era diferente. Era mulher:
         a sua vida e a sua morte eram diferentes dele. Só ela
         era boa para ele.
         Quando ela começou a ungir-lhe os pés com bál-
         samo e doce, doce regeneraçao, ele nao pode impedir-se
         de dizer:
         «Uma vez, uma mulher lavou-me os pés com lágri-
         mas e secou-os com os cabelos e ungiu-os com bálsamo
         perfumado.»
         A mulher de Isis levantou para ele os olhos, inter-
         rompido, de novo, o trabalho diligente.
         «Estavam feridos entao?», disse ela. «Os teus pés?»
         «Nao, nao! Foi quando eram saos.»
         <E tu amaste-a?»
         «O amor ficara para trás dela. Queria, apenas,
         servir», respondeu ele. «Fora prostituta.»
         «E deixaste que ela te servisse?», perguntou ela.
         «Sim.»
         «E deixaste que te servisse com o cadáver do seu
         amor?»
         «Sim !~>
         De repente, percebeu: pedi a todos que me servis-
         sem com o cadáver do seu amor. E, no fim, ofereci-lhes
         apenas o cadáver do meu amor. Este é o meu corpo
         --tomai e comei--o meu corpo morto...
         Foi tomado de intensa vergonha. «Afinal», pensou,
         «quis que eles amassem com os corpos mortos. Se eu
         tivesse beijado Judas com amor vivo, talvez ele nunca
         me tivesse beijado com a morte. Talvez ele me amasse
         na carne e eu quis que me amasse desprezando a carne,
         com o cadáver do amor »


         AMOR NO FENO          201
         
         Começava a entender a realidade do amor quente
         e brando que está no contacto e é cheio de deleite.
         «E eu disse-lhes, benditos aqueles que lamentam», disse
         para consigo. «Ai de mim, se eu lamentasse esta mu-
         lher aqui, agora que estou em morte, teria que perma-
         necer morto e quero tanto viver. A vida trouxe-me
         até esta mulher de maos quentes. E, para mim, o con-
         tacto com ela é mais, agora, do que todas as palavras.
         Porque quero viver...»
         «Vai até à deusa!», disse-lhe ela docemente, em-
         purrando-o com ternura em direcçao a Isis. E de pé,
         deslumbrado e nu como uma coisa nao nascida, ouviu
         a mulher murmurando para a deusa, murmurando,
         murmurando com um lamento suplicante. Curvava-se
         agora, olhando a cicatriz na carne macia do lado, uma
         cicatriz profunda como um olho dorido de lágrimas
         intermináveis, mesmo na curva suave acima da bacia.
         Fora dali que o sangue o deixara e a semente essen-
         cial. A mulher tremia docemente e murmurava em
         grego. E ele, no persistente pavor de ter morrido e na
         perplexidade angustiada de ter tentado forçar a vida,
         sentia as feridas a gritar e as zonas mais fundas do
         corpo uivando, outra vez: «Fui assassinado e prestei-me
         ao assassinato. Eles assassinaram-me, mas eu prestei-me
         ao assassinato...»
         A mulher, agora silenciosa mas trémula, derramou
         bálsamo na mao e encostou a palma à ferida do lado
         direito dele. Estremeceu e a ferida absorveu, de novo,
         a sua vida, como milhares de vezes antes. E, no escuro,
         a dor feroz e o panico do seu consciente formulavam
         um só grito: «Oh, como pode ela extrair de mim esta
         morte? Nunca saberá! Nunca poderá compreender!
         Nunca poderá ser-lhe igual!...»
         Em silêncio, ela friccionava com bálsamo a cicatriz,
         rítmica e suavemente. Absorta agora na tarefa de sa-
         cerdotisa, ganhava poder a pouco e pouco, enquanto
         as partes vitais do homem uivavam em panico. Mas
         enquanto ela ganhava gradualmente poder e rodeava
         o seu corpo para chegar à cicatriz do outro lado, gra-
         (lualmente o calor começou a tomar o lugar do terror


         202          D. H. LAWR~NC~
         
         gélido e ele sentiu: «Vou ser, de novo, quente e vou
         ser íntegro! Vou ser quente como a manha. Serei um
         homem. Nao é preciso compreender. ~ preciso fres-
         cura. Ela traz-me frescura...»
         E escutava o choro brando, ininterrupto, de afliçao,
         das suas feridas, soando como que para sempre, sob o
         horizonte da sua consciência. Mas o choro esmorecia,
         esmorecia cada vez mais.
         Ele pensou na mulher que cuidava dele: «Ela nao
         sabe. Nao se apercebe da morte em mim. Mas tem
         outra consciência. Vem até mim do extremo oposto da
         noite.»
         Depois de ter ungido com bálsamo toda a parte
         inferior do corpo dele, trabalhando com a lenta inten-
         sidade da sacerdotisa, de modo que o som das feridas
         esmorecia mais e mais, de repente ela encostou o peito
         à ferida do lado esquerdo dele e pôs os braços à sua volta
         cobrindo a ferida do lado direito e apertou-o a ela,
         num poder de calor vivo, como o ondular de um rio.
         E o choro morreu todo e entrou-lhe na alma uma
         calma, uma escuridao inviolada, calma escura, tota-
         lidade.
         Depois, lenta, lentamente, na escuridao perfeita do
         homem em si, ele sentiu que algo começava a despon-
         tar. A madrugada, um sol novo. Um sol novo subindo
         em si, na perfeita escuridao interior do seu ser. Espe-
         rou, contendo a respiraçao, trémulo, numa esperança
         temerosa... «Agora já nao sou eu. Sou algo de novo...»
         E, enquanto se erguia sentiu, com um bafo frio de
         desapontamento, a cinta da mulher viva abrandar e
         descair dele, o calor e incandescência a descair dele,
         deixando-o nu. Ela enroscou-se, exausta, aos pés da
         deusa, escondendo o rosto.
         Curvou-se e pousou a mao, docemente, no ombro
         claro e morno dela; e o choque do desejo lancinou-o,
         choque após choque e pensou se nao seria esta uma
         outra morte: mas cheia de magnificência.
         Agora, toda a sua consciência estava posta na mu-
         lher enroscada, escondida. Baixou-se ao lado dela e
         acariciou-a terna, ce~amente. murmurando coi.~ in~r-
         


         AMOR NO FEI~O          203
         
         ticuladas. E a sua morte e a sua paixao pelo sacrifícioeram, agora, 
nadas para ele--conhecia apenas a ple-
         nitude enroscada daquela mulher, a branda pedra
         branca da vida... «Sobre esta pedra construí a minha
         vida.» A pedra de pregas profundas, a pedra penetrável
         da mulher viva! A mulher, escondendo o rosto. Ele,
         curvado sobre ela, poderoso e novo como a madrugada.
         Chegou-se todo a ela e sentiu a labareda da virili-
         dade e a força erguerem-se-lhe nos rins, magnificentes.
         «Ergui-me!»
         Magnificente, flamejando indomitável na profun-
         deza dos seus rins, despertava o seu sol próprio, que
         dardejava o seu fogo pelos membros dele, de tal modo
         que o rosto cintilava inconscientemente.
         Desatou a fita da túnica de linho e deixou-a tom-
         bar e viu o brilho branco dos peitos branco-e-ouro
         dela. E tocou-os e sentiu a vida fundir-se em si. «Pai!»,
         disse ele. «Porque escondeste isto de mim?» E tocou-a
         com a pungência do espanto e a maravilhosa transcen-
         dência penetrante do desejo. «Oh!», disse ele, «isto está
         para além da oraçao.» Era o calor profundo, entre-
         meado, o calor vivo e penetrável, a mulher, o coracao
         da rosa! A minha mansao é a intrincada rosa quente,
         o meu júbilo é esta flor~
         Ela levantou os olhos para ele, de repente, com o
         rosto como uma luz desperta, ávido, terno, os olhos
         como muitas flores húmidas. E ele apertou-a ao peito
         com uma paixao de ternura e desejo devorador e o
         último pensamento: «E~ chegada a minha hora e sou
         tomado de surpresa...»
         E entao conheceu-a e os dois foram um só.
         Depois, com um espanto difuso, ela tocou as gran-
         des cicatrizes dos lados com as pontas dos dedos e disse:
         «Mas já nao te causam dor?»
         «Sao sóis!», disse ele. «Brilham da tua tocha. Sao
         a minha expiaçao contigo.»
         E, quando deixaram o templo, fazia o frio de antes
         da madrugada. Ao fechar a porta, ele olhou mais uma
         vez para a deusa e disse: «Oh, Isis é uma deusa favo-
         rável e cheia de ternura. Os grandes deuses sao bon-
         dosos e têm ternas deusas.»


         204         D. H. LAVVR~N('F
         
         A mulher enrolou-se no manto e foi para casa em
         silêncio, sem ver, meditabunda, como o lótus fechan-
         do-se de novo, com o cerne dourado cheio de vida
         nova. Nao via nada, porque as p~étalas formavam um
         véu em seu redor. Apenas pensava: «Estou repleta de
         Osíris. Estou repleta de Osíris erguido!...»
         Mas o homem contemplava as estrelas nítidas que
         choviam sobre o mar antes da madrugada e a estrela-
         -cao verde na proximidade da orla do mar. E pensava:
         «Como é maleável, tao cheia de curvas e pregas, como
         uma rosa invisível desabrochada em pétalas escuras
         que mostra onde o orvalho toca a sua escuridao! Como
         é plena e maior do que todos os deuses. Como se de-
         bruça em meu redor e eu sou parte dela, da grande
         rosa do Espaço. Sou como um grao do seu perfume
         e a mulher é um grao da sua beleza. Agora, o mundo
         é uma flor com a escuridao de muitas pétalas e eu
         estou no seu perfume como num contacto.»
         Assim, na calma e plenitude absoluta do contacto
         ele dormiu na sua gruta, enquanto despontava a ma-
         drugada. E, depois da madrugada, levantou-se o vento
         que trouxe uma tempestade, com chuva fria. Assim,
         ele ficou na gruta mergulhado na paz e deleite
         do contacto, deliciado a ouvir o mar e a chuva a bater
         na terra e a ver um narciso branco-e-ouro que se ver-
         gava molhado~ molhado e sereno. E disse: «Esta é a
         grande expiaçao, o estar em contacto. O mar cinzento
         e a chuva, o narciso molhado e a mulher por quem
         espero. a Isis invisível e o sol que se nao vê estao todos
         em contacto todos em uníssono.»
         Esperou no templo pela mulher e ela veio por entre
         a chuva. Mas ela disse-lhe-
         
         «Deixa-me ficar um instante só com ísis. E vem
         até mim--vens até mim?--à segunda hora da noite.»
         Entao ele voltou à gruta e deitou-se na paz e júbilo
         de estar em contacto, esperando pela mulher que viria
         com a noite e consumaria de novo o contacto. Entao,
         quando a noite veio, a mulher veio e veio em alegria,
         porque também dela se apoderara o grande desejo de
         estar em contacto, de estar em contacto com ele, muito
         próxima.


         AM()R No F~:r~            n~
         
         Assim vieram os dias e vieram as noites e vieram
         mais dias e o contacto era perfeito e realizado. E ele
         dizia: «Nao Ihe perguntarei nada, nem mesmo o nome,
         porque um nome marcaria uma distancia.»
         E ela dizia para consigo: «Ele é Osíris. Nao quero
         saber mais nada.»
         As flores da ameixoeira tombaram das árvores e o
         tempo de narciso passara, as anémonas iluminaram o
         solo e passaram, o perfume do feijoal enchia o ar. Tudo
         mudava, a flor do universo mudava de pétalas e girava
         para olhar noutra direcçao. A Primavera cumprira-se,
         estabelecera-se um contacto, o homem e a mulher
         realizaram-se um no outro e a separaçao estava no ar.
         Um dia, ele encontrou-se com ela sob as árvores,
         quando o sol da manha estava quente e os pinheiros
         deitavam um cheiro doce e, nas colinas, se espalhavam
         as últimas flores da pereira. Ela veio lentamente até
         ele, e, na gentil demora, no terno distanciamento, ele
         leu a mudança nela.
         «Concebeste?», perguntou-lhe.
         «Porquê?», disse ela.
         «ÉS como uma árvore em que as folhas verdes se
         seguem à flor, cheias de seiva. E há, em ti, um afas-
         tamento.»
         «Assim é», disse ela. «Trago em mim o teu fruto.
         É bem?»
         «Sim!», disse ele. «Como podia nao ser bem? E o
         rouxinol já nao canta no refúgio do vale. Mas onde
         darás à luz a criança, porque eu estou despojado de
         tudo. menos da vida?»
         «Ficaremos aqui»? disse ela.
         «Mas a senhora? tua mae?»
         Uma somhra cruzou-lhe a fronte. Nao respondeu.
         «1~ quando ela souber?»? disse ele.
         «Começa a perceber.»
         «E far-te-á mal?»
         «~h. a mim nao! O que tenho~ é meu. E crescerei
         nor Osíris... Mas tu, tu acautela-te com os escravos
         del:~ »
         Fl;~ olhou r~ara ele e a paz da maternidade estava
         enc--mbrada pela ansia.


         206          D. H. LAWRENCE
         
         «Que o teu coraçao nao tema!» disse ele. «Eu morri
         de morte uma vez.»
         Assim, soube que chegara outra vez a hora de partir.
         Iria só com o seu destino. E, contudo, nao iria só,
         porque levaria sempre o contacto dela, tal como nela
         deixara o seu contacto. E sóis invisíveis iriam com ele.
         Contudo, tinha que partir. Porque aqui, na baía,
         a vida menor da inveja e propriedade retomava o seu
         curso, à medida que os sóis da fecundidade apaixonada
         abrandavam o curso deles. Em nome da propriedade,
         a viúva e os escravos procurariam vingar-se nele do
         pao que comera e do contacto vivo que estabelecera,
         da mulher em quem se deleitara. Mas ele disse: «Nao
         será duas vezes! Agora, nao profanarao o contacto que
         trago em mim. O meu engenho contra o deles.»
         Assim, observou. E sabia que conspiravam. Entao,
         deixou a pequena gruta e encontrou outro abrigo, uma
         pequena enseada de areia, à beira-mar, seca e escon-
         dida debaixo das rochas.
         Disse à mulher:
         «Em breve, terei que partir. Os escravos estao a
         tecer perturbacao. Mas sou um homem e o mundo
         está aberto. Mas o que é entre nós é bom e foi firmado.
         Fica em paz. E, quando o rouxinol cantar de novo no
         refúgio do teu vale, eu voltarei, certo como a Prima-
         vera.»
         Ela disse: «Oh! nao vás! Fica comigo em metade
         da ilha e eu construirei uma casa para nós dois sob
         os pinheiros perto do templo, onde poderemos viver
         Ionge dos outros.»
         Contudo, ela sabia que ele partiria. E também ela
         desejava a frescura do ar seu em seu redor e a libertacao
         da ansiedade.
         «Se eu ficar», disse ele, «entregar-me-ao aos roma-
         nos e à justiça deles. Mas nao serei traído outra vez.
         Assim, quando eu partir, vive em paz com o fruto
         que amadurece. E eu virei outra vez: tudo é bem entre
         nós, próximos ou distantes. Os sóis voltam nas suas
         estaçoes: e eu virei outra vez.»
         «Nao vás ainda», disse ela. «Pus um escravo de
         guarda à entrada da península. Nao vás enquanto o mal
         nao se mostrar.»


         AMOR NO F~N(~          207
         
         Mas ele estava deitado na baía, numa noite calma
         e morna, quando ouviu o manso chapinhar de remos
         e o impacto de um barco de encontro à rocha. Silen-
         ciosamente, saiu e pôs-se à escuta. E ouviu o feitor
         romano dizer:
         «Conduz-nos sem ruído à toca do bode. E Lysippus
         lançará a rede sobre o malfeitor enquanto dorme e
         levá-lo-emos à justiça e a Senhora de Isis nada sa-
         berá. ..»
         O homem que morrera sentiu uma baforada de
         cheiro a carne dos escravos nus e untados, que trepa-
         vam em silêncio e, depois, o perfume leve do romano.
         Deslizou para mais perto do mar. O escravo que ficara
         no barco estava imóvel, sentado a segurar os remos,
         porque o mar estava muito calmo. E o homem que
         morrera reconheceu-o.
         Entao, saiu da nesga de uma rocha e disse em voz
         alta:
         «Nao és tu o escravo que possuiu a donzela aos
         olhos de Isis? Nao és tu esse jovem? Fala!»
         O jovem ergueu-se no barco em terror. O movi-
         mento brusco empurrou o barco de encontro à rocha.
         O escravo deu um salto de panico e fugiu pelo meio
         das rochas. O homem que morrera agarrou rapidamente
         o barco, entrou nele e fez-se ao mar. Os remos estavam
         ainda quentes do calor desagradável das maos dos
         escravos. Mas o homem fez-se ao mar devagar, para
         apanhar a corrente que passava ao largo da costa e
         o levaria em silêncio. A costa alta estava inteiramente
         escura contra a noite estrelada. Na península, nem uma
         luz brilhava: a sacerdot;sa já lá nao ia à noite. O ho-
         mem que morrera continuou a remar devagar com a
         corrente e ria para consigo: «Lancei a semente da mi-
         nha vida e da minha ressurreiçao e deixei o meu con-
         tacto para sempre na mulher deste dia e levarei o seu
         perfume na minha carne, como essência de rosas. Ela
         vai consagrada no meio do meu ser. Mas o ouro e a
         serpente fluída enrolam-se outra vez, para dormir nas
         raízes da minha árvore.»
         «Que o barco me leve entao. Amanha é outro dia.»


         1. Amor no Feno e outras Histórias. D. H. Lawrence
         
         Próximos Volumes
         
         2. Heliogábalo, Antonin Artaud
         3. Livia, Lawrence Durrell
         4. A Via da Eternidade. Shinshô HanaYama





