  Coleção Aventuras Grandiosas



             Edgar Allan Poe




manuscrito encontrado
   em uma garrafa
                     e
Os crimes da rua morgue

  Adaptação de Ana Carolina Vieira Rodriguez




                  1ª edição
                                                                 Capítulo 1

                                                           Perigo à vista
                                      Passei anos longe da minha família e da minha terra. Isso me fez ficar, de
                               certo modo, INDIFERENTE a elas. Já não sentia falta de casa e das pessoas
                               com quem vivi na infância. O excesso de dedicação aos estudos me transfor-
                               mou num homem sério e crítico. Gostava muito de ler, mas fazia isso mais pela
                               mania de tentar descobrir erros e falsidades nas filosofias dos autores do que
                               pelo prazer da leitura.
                                      Dizem que tenho mau gênio, que sou uma pessoa teimosa e com pou-
                               ca imaginação. Concordo com isso, pois, para mim, nada que fuja à verdade
                               tem valor. Tenho horror à SUPERSTIÇÕES e a coisas ditas "do espírito". Só acre-
                               dito na ciência, principalmente nos princípios da física, aos quais procuro rela-
                               cionar todos os fatos da vida COTIDIANA.
                                      Achei melhor me explicar dessa maneira para que o leitor tenha uma
                               idéia precisa de quem sou e assim não interprete a história incrível que vou
                               contar como loucura criativa da minha mente. O que vivi nada tem a ver com
                               delírio ou fantasia.
                                      Estávamos no século XIX quando parti do porto de Batávia, um local rico
                               e populoso na ilha de Java, para uma viagem ao redor do ARQUIPÉLAGO. Eu
                               ia como passageiro, o que me causava certo desconforto. Sentia-me IMPO-
                               TENTE diante da bravura do mar, uma vez que não dependia de mim a con-
                               dução do navio. Era preciso confiar na tripulação.
                                      O barco, no entanto, era uma FORTALEZA. Construído em Malabar, na
                               Ásia, pesava quatrocentas toneladas e era todo forrado de cobre. Os porões
                               do navio estavam carregados de mercadoria para vender: algodão, óleo, fibra
                               de coqueiro, açúcar e coco. Como os ESTIVADORES não tinham organizado
Coleção Aventuras Grandiosas




                               muito bem a carga, a embarcação ADERNAVA um pouco para a esquerda
                               conforme navegava, mas nada que oferecesse perigo aos passageiros.
                                      A primeira semana foi bem calma. Passamos a maior parte do tempo na


                                      INDIFERENTE: que não tem interesse, que não se importa
                                      SUPERSTIÇÃO: medo e crença em coisas fantásticas, crendice
                                      COTIDIANA: diária
                                      ARQUIPÉLAGO: conjunto de ilhas
                                      IMPOTENTE: fraco diante de alguma situação, que não pode fazer nada
                                      FORTALEZA: sólido e seguro
                                      ESTIVADOR: trabalhador que carrega e descarrega navios
                                      ADERNAVA: inclinava-se


                               2
costa leste de Java. Eu diria até que os dias eram MONÓTONOS, se não fossem
pelos caranguejos coloridos que por vezes apareciam no fundo da água crista-
lina. Gostava de observar a natureza, por isso ficava muito tempo na AMURADA
do navio procurando DECIFRAR o BALÉ daquelas criaturas marinhas.
       Uma tarde, enquanto dedicava-me a esse passatempo, olhei para o alto
e identifiquei a primeira nuvem no céu desde que deixáramos o porto. Ela
estava a noroeste e tinha um formato BIZARRO. Fiquei ali até anoitecer. A nu-
vem foi se esticando e baixando em direção à linha do horizonte até se tornar
uma espécie de faixa de vapor ao longo da água.
       Assim que a noite caiu, a lua adquiriu uma cor avermelhada que eu
nunca vira. O mar também ganhou um aspecto estranho: ficou ainda mais
transparente do que de costume, embora a SONDA de bordo mostrasse que
estávamos a 15 TOESAS de profundidade. O ar ficou pesado e quente de
uma hora para a outra, como se estivéssemos dentro de um forno aquecido.
Resolvi falar com o comandante:
       -- Temo que essa CALMARIA seja sinal de mau tempo a nossa frente,
capitão -- sugeri.
       -- Não há motivo para se preocupar, senhor. Não vejo nenhuma indica-
ção de perigo -- respondeu ele, demonstrando tranqüilidade.
       Em seguida, ele ordenou à tripulação:
       -- Larguem a âncora e recolham as velas! Estamos próximos da praia e
vamos passar a noite aqui.
       Os marinheiros, em sua maioria nascidos na Malásia, atenderam às or-
dens e foram dormir esticados sobre o TOMBADILHO do navio. Um deles




                                                                                Manuscrito Encontrado em uma Garrafa
perguntou ao capitão:
       -- Alguém deve ficar vigiando?
       -- Não é preciso. A noite está calma.
       Antes de descer para dormir em meu camarote, tentei falar novamente
com o capitão.

   MONÓTONO: chato, entediante
   AMURADA: borda de um navio, como um corrimão ao redor dele
   DECIFRAR: tentar interpretar, compreender
   BALÉ: dança
   BIZARRO: estranho, esquisito
   SONDA: aparelho utilizado em embarcações para medir a profundi-
   dade da água
   TOESA: medida de comprimento que equivale a 1,98 metro
   CALMARIA: condição em que o tempo está quente e sem ventos,
   com o mar calmo
   TOMBADILHO: piso sobre o convés do navio


                                                                           3
                                      -- Desculpe insistir, comandante.
                                      -- Pode falar -- disse ele, com uma ponta de impaciência na voz.
                                      -- É que esse calor sufocante, o ar parado, a água calma, tudo me
                               parece sinal de furacão.
                                      O comandante, dessa vez, irritou-se:
                                      -- Por acaso está querendo assumir minhas funções? Quem está no con-
                               trole desse navio, afinal, o senhor ou eu? Já disse que não há perigo nenhum.
                                      Fui dormir pressentindo que uma desgraça iria acontecer. Antes, porém,
                               ouvi o capitão resmungando a seus IMEDIATOS:
                                      -- Furacão numa noite dessas... Imaginem... Era só o que faltava, um
                               passageiro dando palpite no meu trabalho.

                                                               Capítulo 2

                                                        Fez-se o terror
                                      Como eu já esperava, o calor e o nervoso não me permitiram pegar no
                               sono. Perto da meia-noite, decidi subir ao tombadilho. Quando coloquei o pé
                               no último degrau da escada e meu corpo já estava para fora do camarote, escu-
                               tei um barulho ENSURDECEDOR. Era uma espécie de assobio, como se um moi-
                               nho de vento estivesse em pleno funcionamento. Antes de conseguir dar uma
                               explicação para o ruído, percebi que o centro do navio tremia. No momento
                               seguinte, vi crescer diante dos meus olhos uma onda gigante vinda da PROA.
                               Ela arrebentou bem em cima de nós, lavando o tombadilho até a POPA.
                                      Os mastros se quebraram com a força enfurecida do vento, que agora
                               soprava a todo vapor. O navio adernou até ficar completamente virado para o
                               lado esquerdo. Logo em seguida, graças ao imenso movimento das ondas, ele
                               voltou para o PRUMO, mas a cabine e o CONVÉS ficaram inundados.
Coleção Aventuras Grandiosas




                                      Por milagre, consegui sobreviver. Quando a embarcação retornou à po-
                               sição normal, eu estava agarrado ao TIMÃO. Com muita dificuldade, consegui
                               ficar em pé. À minha volta, havia um TURBILHÃO de água e espuma que mal

                                    IMEDIATO: oficial que pode substituir o comandante de um navio,
                                      seguindo uma ordem de hierarquia.
                                      ENSURDECEDOR: que deixa surdo
                                      PROA: parte da frente de uma embarcação
                                      POPA: parte de trás de uma embarcação
                                      PRUMO: posição vertical
                                      CONVÉS: deque, pavimento descoberto de uma embarcação
                                      TIMÃO: leme, direção
                                      TURBILHÃO: espécie de redemoinho de água e vento


                               4
me permitiam respirar. Escutei a voz de um velho sueco que também embar-
cara na Batávia:
       -- Socorro! -- ele dizia em inglês.
       Gritei para ele com todas as forças:
       -- Aqui!!!! Venha para a popa!
       Logo avistei sua figura curvada caminhando em minha direção e agar-
rando-se a tudo o que podia para não cair no mar. Olhamos para todos os
lados e não vimos ninguém.
       -- Somos os únicos sobreviventes -- concluí, apavorado.
       -- Todos os outros foram atirados ao mar -- disse o sueco.
       -- Ou morreram afogados dentro dos camarotes -- completei.
       Ficamos alguns segundos sem falar nada, esperando o que iria aconte-
cer. O sueco, então, berrou:
       -- Oh, Deus! Será que vamos afundar?
       -- O cabo da âncora se partiu -- constatei. -- Se não fosse isso já
estaríamos no fundo assim que o furacão começou.
       O navio navegava, à toda velocidade, por entre as ondas gigantes que se
abriam para nos deixar passar, IMPULSIONADOS pelo vento de popa. Calculo
que isso tenha durado quase duas horas, tempo esse em que permanecemos
agarrados ao navio, equilibrando-nos para não cair. Foram momentos de puro
terror até que algo ainda mais INUSITADO ocorreu: o vento parou completamen-
te, o mar ficou calmo e o terrível calor de antes voltou a nos sufocar.
       -- Estamos no olho do furacão! -- exclamei.
       -- O que significa isso? -- perguntou o sueco.




                                                                                       Manuscrito Encontrado em uma Garrafa
       -- Estamos no centro do furacão, onde ele é tranqüilo e quente, muito quente.
       -- Quer dizer que...
       -- Sim, amigo, quer dizer que ainda temos de atravessar a outra parte
dele. Logo teremos mais vento, chuva e ondas COLOSSAIS!
       De fato, cerca de meia hora mais tarde, RAJADAS de alta velocidade
começaram a soprar, empurrando o navio à frente delas. A situação não era
tão terrível quanto à do início do furacão, mas a tempestade durou cinco dias
inteiros, durante os quais nos alimentamos de um pouco de açúcar retirado, a
muito custo, de um compartimento na proa.
       Durante os quatro primeiros dias, navegamos impulsionados por ventos
sul e sudeste. Calculei que estávamos descendo a costa da Nova Holanda. No


      IMPULSIONADO: estimulado, empurrado por impulso
      INUSITADO: estranho, que não é comum
      COLOSSAL: gigantesco
      RAJADA: vento muito rápido que ocorre de repente


                                                                                  5
                               quinto dia, embora o vento estivesse vindo um pouco mais do Norte, um frio
                               intenso nos ASSOLOU. De manhã, o sueco chamou minha atenção:
                                      -- Olhe o sol. Está com um brilho opaco, embora não tenha nuvens no céu.
                                      -- E muito perto da linha do horizonte. Já faz tempo que não sai do
                               lugar -- concluí.
                                      Próximo ao meio-dia, o sol ficou ainda mais esquisito.
                                      -- Não está lançando raios. Parece que toda a sua luz está POLARIZADA
                               -- disse o sueco.
                                      O pior foi o espetáculo a que assistimos em seguida, sem deixar de
                               sentir o terrível vento soprando de forma INCONSTANTE: antes de desapare-
                               cer no oceano, o interior do sol se apagou como que por milagre, fazendo
                               com que apenas um contorno cinza e FOSCO SUBMERGISSE no horizonte.
                                      A noite caiu acompanhada de uma neblina DENSA. Tudo ao nosso re-
                               dor ficou escuro. A CERRAÇÃO era tanta que não conseguíamos enxergar
                               nada, nem mesmo objetos do navio que ficavam a três metros de nós. A
                               tempestade continuou, porém sem tanta violência. Não havia mais espuma
                               nas ondas, apenas subíamos e descíamos com elas. O sueco e eu ficamos em
                               silêncio, certos de que mais uma desgraça estava para acontecer.

                                                                Capítulo 3

                                                      Um navio fantasma
                                     Não sabíamos ao certo nossa localização, mas tínhamos quase certeza
                               de termos rumado para o Sul desde que tudo começara. No entanto, não
                               víamos nenhum ICEBERG, o que seria comum aparecer na parte do globo em
                               que imaginávamos estar. A temperatura do ar era congelante. As ondas come-
                               çaram a crescer ainda mais, de forma que o navio subia verdadeiras monta-
Coleção Aventuras Grandiosas




                               nhas para depois descer enormes ABISMOS.
                                     Era nossa quinta noite no mar. Estávamos no fundo de um dos abismos
                               que acabei de mencionar, local silencioso e sem vento, porém apavorante,

                                      ASSOLOU: afligiu, devastou, causou agonia e consternação
                                      POLARIZADA: concentrada em si próprio
                                      INCONSTANTE: que varia, que não é estável
                                      FOSCO: que não tem brilho
                                      SUBMERGISSE: afundasse
                                      DENSA: grossa, espessa
                                      CERRAÇÃO: neblina, nevoeiro
                                      ICEBERG: enorme bloco de gelo que desliza nos mares dos pólos
                                      ABISMO: precipício


                               6
uma vez que ficávamos no meio de enormes paredes de água. De repente,
meu amigo sueco gritou:
       -- Veja isso! Olhe para cima! Por Deus!
       Uma luz vermelha vinda do alto da onda acima de nós iluminou o
tombadilho do navio. No meio da noite negra, todo o nosso abismo ficou
SUBITAMENTE vermelho. Continuei olhando para cima, e o que vi fez minhas
pernas tremerem sem parar: na CRISTA da onda mais alta, havia um navio! Não
era um navio comum. Tinha umas quatro mil toneladas, a maior embarcação
que eu já havia visto. Era negro como a asa da GRAÚNA e, na lateral, levava
uma fileira de canhões de bronze, cujo brilho refletia na água.
       O que mais me impressionou é que o navio velejava com as velas chei-
as, à toda velocidade, a despeito da tempestade e do furacão. Não tivemos
tempo para nada. Aquele monstro das águas começou a descer o abismo em
nossa direção. Gritei para o sueco:
       -- Vamos para a popa!!!
       Não ouvi resposta e não consegui enxergá-lo. O choque do navio gi-
gante contra o nosso foi tão violento, que começamos a afundar. No meio do
turbilhão que se formou e do forte ESTRONDO que se fez, consegui, não sei
de que maneira, manter a consciência e me atirar com todas as forças em
direção ao CORDAME daquele navio sobrenatural.
       Apesar do enorme tamanho, a embarcação sentiu o choque. A tripula-
ção se agitou e correu para manter o navio no prumo. Aproveitando a distração
dos marinheiros, consegui passar desapercebido através de uma ESCOTILHA
e me escondi. Meu REFÚGIO ficava no porão, embaixo de umas tábuas do




                                                                                 Manuscrito Encontrado em uma Garrafa
assoalho que arranquei, abrindo caminho sob os arcos do navio.
       Não sei bem por que fiz isso. Acredito que tenha sido por INSTINTO, já
que a tripulação com a qual me deparara tinha aspecto muito estranho. Eles
me transmitiam medo e apreensão, como se eu não pudesse confiar naquelas
criaturas vindas não sei de onde.
       Escutei passos. Do meu esconderijo, vi, por uma fresta entre as tábuas,
um velho marinheiro. Não consegui enxergar o rosto, mas o corpo era robusto

   SUBITAMENTE: de repente, de uma hora para a outra
   CRISTA: parte mais alta
   GRAÚNA: ave de cor preta e bico azulado
   ESTRONDO: barulho muito alto
   CORDAME: várias cordas de um navio
   ESCOTILHA: abertura no piso da embarcação que dá acesso a parte
   de baixo dela, como camarotes e locais de guardar carga
   REFÚGIO: esconderijo
   INSTINTO: intuição, impulso


                                                                            7
                               e parecia doente, já que ele se apoiava nos móveis de bordo e mancava de
                               uma perna. As mãos eram bem enrugadas. Ele resmungou alguma coisa, di-
                               zendo palavras em uma língua desconhecida. Depois foi consultar algumas
                               cartas de navegação velhas e rasgadas. Seu jeito era mesmo esquisito: às ve-
                               zes parecia um velho rabugento, outras uma espécie de sábio ou profeta.
                               Passados alguns minutos, ele subiu ao tombadilho e eu não o vi mais.
                                       O leitor pode não acreditar em mim, mas muito tempo se passou desde
                               que consegui subir a bordo deste navio fantasma. Digo fantasma porque os
                               homens que o navegavam não são deste mundo. Não sei por que ainda me
                               escondo para dormir, se passo por eles e eles nunca me vêem. Eles não que-
                               rem me enxergar e nunca o farão. Neste exato momento em que escrevo o
                               capitão do navio passou por mim sem me notar. Há poucos dias, entrei em seu
                               camarote, peguei material para escrever este diário. Ninguém percebeu meu
                               deslocamento pelo navio.
                                       Não sei quando vou conseguir escapar daqui, mas confio que Deus me
                               mostrará a hora certa de colocar essas folhas manuscritas em uma garrafa e
                               atirá-la ao mar. Só assim o mundo poderá conhecer meu triste destino. "Deus",
                               caro leitor, é essa a palavra que estou usando. Pode parecer estranha para um
                               CÉTICO como eu, mas devo confessar que muita coisa mudou em meu modo
                               de pensar. Jamais conseguirei compreender o que está se passando comigo.
                               Minha experiência de pesquisador e leitor crítico nada me diz sobre isso e
                               duvido que o futuro me traga respostas convincentes.
                                       Ontem aconteceu uma coisa que me fez refletir bastante, embora eu
                               não tenha chegado a nenhuma conclusão. Resolvi testar novamente minha
                               invisibilidade em relação aos marinheiros e fui me deitar sobre o tombadilho.
                               Estendi-me sobre um monte de panos jogados e fiquei lá, pintando com AL-
                               CATRÃO as pontas de uma vela antiga do navio que já não era mais usada,
                               mas que estava cuidadosamente dobrada. Como, para variar, ninguém notou
Coleção Aventuras Grandiosas




                               minha presença, continuei rabiscando, sem saber o que, enquanto pensava
                               na minha própria sorte. Agora a vela está estendida sobre o tombadilho. Foi
                               aberta não sei por quem durante a noite. Levei um susto quando vi que meus
                               rabiscos ALEATÓRIOS haviam formado a palavra DESCOBERTA.




                                    CÉTICO: pessoa descrente, que não acredita em nada
                                    ALCATRÃO: líquido negro e viscoso feito a partir de material orgânico.
                                      Nas embarcaçôes era utilizado para vedar superfícies
                                    ALEATÓRIO: casual, por acidente


                               8
                                  Capítulo 4

                     Para dentro da Terra
       Passo os dias observando o navio, cada canto dele. É uma embarcação
antiga, mas diferente de tudo o que já vi. A proa é simples demais, enquanto
a popa é muito sofisticada. Os mastros têm formato estranho e as velas são
numerosas. O cordame e a estrutura do CASCO deixam claro que não se trata
de um navio de guerra, mas não sou capaz de dizer o que ele é de fato. De
vez em quando tenho a sensação de já ter navegado nele antes. Sinto como
se uma memória em forma de relâmpago me mostrasse que esse navio faz
parte de recordações muito antigas.
       Mais ou menos uma hora atrás parei entre um grupo de marinheiros. Cheguei
bem perto de um deles e gritei, fazendo sinais com as mãos diante de seu rosto:
       -- Ei, você! Pode me ouvir?
       O homem nem se mexeu e o grupo continuou conversando na língua
deles. Eles todos se pareciam com o sujeito que eu vira no primeiro dia. Tinham
a pele enrugada, o corpo envelhecido e curvado. Os joelhos eram fracos e as
vozes, entrecortadas. Era espantoso ver seus cabelos brancos e compridos es-
voaçando pelo FUROR dos ventos da tempestade, que nunca cessava.
       Agora estou aqui no meu refúgio, pois não consegui mais me equilibrar
no tombadilho. A tripulação não parece se incomodar com o furacão. IÇARAM
mais velas e navegam cada vez mais velozmente por entre ondas monstruo-
sas, sempre para o Sul. O mar é tão violento que não consigo entender por
que ainda não nos engoliu. Do que sobrou de minhas noções científicas, su-




                                                                                   Manuscrito Encontrado em uma Garrafa
ponho que estejamos seguindo alguma espécie de corrente marítima fortíssima.
Se não for isso, estamos FADADOS a navegar por toda a eternidade.
       Há pouco o capitão entrou no camarote onde fica meu esconderijo. Saí
de onde estava e parei bem na sua frente, mas, como eu imaginava, ele não
me deu atenção. Ele tem quase a minha altura, um metro e setenta centíme-
tros. Seu corpo é forte, apesar de não ser nem magro nem gordo. Parece um
homem simples, sem ares de superioridade.
       Observei-o sentar-se à mesa dos mapas, como fizera o primeiro marujo.
Consultou cartas náuticas muito antigas e instrumentos matemáticos OBSOLETOS.

   CASCO: o chamado "corpo" de um barco; estrutura que não inclui
      mastros e outros complementos
      FUROR: violência ou fúria
      IÇARAM: levantaram
      FADADO: com o destino certo; predestinado
      OBSOLETO: velho, antiquado


                                                                              9
                               Leu um papel tirado de uma gaveta que parecia ter uma espécie de selo real e
                               uma assinatura, que devia ser de algum MONARCA. Imaginei tratar-se de uma
                               NOMEAÇÃO. Em seguida, ele colocou o rosto enrugado entre as mãos e murmu-
                               rou palavras tensas, como se lamentasse algo. Aproximei-me e toquei em seu
                               ombro, numa tentativa de consolá-lo, porém ele não se mexeu. Continuou falando
                               em sua língua estranha. O mais impressionante é que sua voz era tão baixa, e
                               produzia um ECO tão forte, que parecia vir de quilômetros de distância.
                                      Aos poucos estou percebendo que este navio, e tudo o que há dentro
                               dele, faz parte de algum passado longínquo. Os tripulantes caminham como
                               espectros de séculos antigos. Parecem procurar por algo que nunca vão en-
                               contrar. Têm o olhar nervoso, a expressão cansada e irrequieta. À medida que
                               convivo com eles, sinto que eu também vou envelhecendo.
                                      Ultimamente, em meio às noites escuras, frias e cheias de vento, pode-
                               mos enxergar os tais blocos de gelo no meio do mar. São tão altos que tenho
                               a sensação de que chegam até o céu. Parecem muralhas INTRANSPONÍVEIS,
                               das quais o navio desvia com DESTREZA, navegando com velocidade igual a
                               de águas CAUDALOSAS de uma cachoeira descendo morros. Pelo visto eu
                               estava certo: a corrente deve estar nos levando ao pólo sul.
                                      Sinto-me cada vez mais horrorizado, mas tento transformar meu pavor em
                               curiosidade pelo desconhecido. Olhei sobre o tombadilho e vi a tripulação agita-
                               da. Pela primeira vez, percebo que os marinheiros não sabem bem que decisão
                               tomar. O capitão permanece de pé ao timão, e também tem o olhar hesitante.
                                      De repente, oh, meu Deus! Que terror! Batemos num iceberg! O gelo se
                               abriu para nos dar passagem, mas o navio saiu completamente da água e está
                               girando, girando, girando! Tudo em volta é tão branco, que penso estarmos
                               num ANFITEATRO de gelo. Não vejo bem as paredes, no entanto. Estão muito
                               distantes! Sei que tenho pouco tempo para entregar minha história ao mundo.
                               Os círculos estão diminuindo e ficando cada vez mais rápidos. Estamos den-
Coleção Aventuras Grandiosas




                               tro de um furacão ainda mais potente. Escuto trovões ecoando... Deus do céu!
                               Já sinto a água gelada na pele. O navio está afundando!



                                  MONARCA: rei, soberano
                                  NOMEAÇÃO: documento ou ato que atribui um cargo ou uma função
                                     a alguém
                                     ECO: som que se repete através de uma onda acústica
                                     INTRANSPONÍVEL: que é impossível de ser transposto, atravessado
                                     DESTREZA: maestria, habilidade
                                     CAUDALOSA: com muita água
                                     ANFITEATRO: teatro em forma oval, espécie de concha acústica


                               10
                              Roteiro de Leitura
1)   Quem é o narrador da história? Identifique e descreva algumas características dele.
2)   Quais são as coisas nas quais o narrador não acredita no início da história? Quais são as coisas
     nas quais ele acredita e sob as quais rege sua vida?
3)   Onde se passa a história e em que época?
4)   Por que o narrador se sentiu inseguro ao viajar como passageiro, e não como marinheiro, em um
     navio? Você já se sentiu assim? Em que situação?
5)   Quais foram os sinais que o narrador percebeu de que um furacão estava próximo?
6)   Quando o furacão chegou, o que aconteceu com o navio e a tripulação? O que aconteceu
     quando eles chegaram ao centro (ou "olho") do furacão?
7)   Faça uma pesquisa, com a ajuda de seu professor de geografia, e descubra se as condições
     meteorológicas na proximidade e na vigência de um furacão estão de acordo com as descritas
     na história.
8)   O que aconteceu com o narrador depois que seu navio foi atingido por outro navio? Para que
     lugar ele foi? Descreva este local e as pessoas que lá se encontravam.
9)   Se comparado ao tipo de pessoa que o narrador era antes de embarcar, o que mudou no seu
     modo de ver o mundo? Na sua opinião, por que ele mudou a maneira de pensar?
10) Com a ajuda de seu professor de português, descubra se o narrador é um personagem plano ou
    circular. Justifique sua resposta.
11) Você acredita que uma história como a que ocorreu com o narrador é possível de acontecer?
    Justifique sua resposta.
12) De que maneira o narrador conseguiu transmitir sua história para nós, leitores? Você já ouviu falar
    ou já leu sobre alguém que tenha encontrado uma garrafa no mar contendo mensagens escritas?
13) Existem correntes marítimas bem definidas no globo terrestre, que vão de um continente a outro.
    Pesquise algumas delas e, se tiver a oportunidade, faça uma experiência jogando uma garrafa no




                                                                                                          Manuscrito Encontrado em uma Garrafa
    mar com seu nome completo, idade, cidade onde nasceu e e-mail dentro. Coloque também a
    data em que jogou a garrafa e escreva o que mais quiser. É preciso que a mensagem seja escrita
    a lápis (pois a caneta pode manchar, caso entre água) e a garrafa tem que ser bem vedada, de
    preferência com uma rolha e bastante cera de vela derretida em cima. Quem sabe alguém ache
    sua mensagem e lhe envie um e-mail?
14) Faça, em grupo, uma encenação do navio fantasma da história. Defina que tipo de coisa cada
    marinheiro vai fazer para que o navio continue navegando à toda velocidade em meio a um
    furacão.
15) Para realizar a tarefa anterior, pesquise o que é preciso para que um navio à vela navegue.
    Descubra as partes mais importantes de um barco, desenhe-as em um cartaz e dê nome a elas,
    explicando suas funções.
16) Se você fosse o narrador, o que faria para tentar se comunicar com a tripulação do navio
    fantasma?
17) Que língua você acha que a tripulação do navio fantasma falava?
18) Como você interpreta o fato de a palavra DESCOBERTA ter surgido a partir dos rabiscos do
    narrador nas pontas de uma vela dobrada?
19) De que parte da história você mais gostou? Por quê?
20) De que parte da história você menos gostou? Por quê?


                                                                                                   11
                                                 OS CRIMES DA RUA MORGUE
                                                                 Capítulo 1

                                                           O jovem Dupin
                                      Eu estava morando em Paris. Era o século XIX e a primavera deixava a
                               cidade ainda mais bela. Foi nessa época que conheci o francês C. Augusto
                               Dupin. Jovem e nascido em família rica, ele sofreu REVESES nos negócios e
                               perdeu toda a sua fortuna. Depois de pagar as dívidas, sobrou-lhe apenas o
                               dinheiro necessário para sobreviver sem extravagâncias. Ele deixou de fre-
                               qüentar a sociedade, mas não abandonou seu único luxo: os livros.
                                      Conheci-o em uma livraria. Procurávamos os mesmo livro RARO e por
                               isso acabamos conversando e nos tornando amigos. Percebi, com o passar do
                               tempo, que era um homem culto e criativo, além de muito sincero.
                                      -- A convivência com uma pessoa de tamanha inteligência, que desde
                               jovem dedicou-se aos livros como você, era tudo o que eu buscava nessa
                               temporada em Paris -- disse-lhe certa tarde.
                                      -- Pois tenho uma proposta a lhe fazer -- disse ele, em resposta ao
                               meu elogio.
                                      -- Diga, amigo.
                                      -- Como sabe, minha situação financeira é das piores... Pensei que po-
                               deríamos dividir nossas despesas alugando, juntos, uma casa. O que me diz?
                                      Aceitei a oferta e me dispus a alugar e mobiliar uma casinha velha no
                               bairro de Saint-Germain. Ele ajudaria nas contas mensais enquanto eu estives-
                               se residindo em Paris. A casa ficava num lugar afastado e estava, havia muito
                               tempo, desabitada em função de superstições que achamos melhor não per-
                               guntar quais eram.
Coleção Aventuras Grandiosas




                                      Passamos a levar uma vida RECLUSA. Não demos nosso endereço a ne-
                               nhum dos nossos conhecidos, mesmo porque não tínhamos muitos amigos. Dupin
                               e eu gostávamos da noite. Passávamos o dia trancados lendo ou discutindo algum
                               assunto interessante e saíamos para caminhar pela cidade quando a escuridão
                               chegava. Durante essas caminhadas, meu amigo falava sobre a vida com extrema
                               maestria e fazia análises interessantes, inclusive sobre a minha pessoa. Cheguei à
                               conclusão de que Dupin era um verdadeiro analista da alma humana.
                                      Em uma dessas noites, andávamos os dois em silêncio havia mais de
                               quinze minutos quando Dupin falou:

                                  REVÉS: infortúnio, desgraça
                                  RARO: que não é comum, que existe em pouca quantidade
                                  RECLUSA: fechada, encarcerada, trancada


                               12
       -- Também acho que Chantilly, o antigo sapateiro da rua Saint Dinis,
representou mal o papel de Xerxes na tragédia de Crébillon.
       -- O coitado fez mal em trocar de profissão. Atuar não se aprende, é
preciso nascer com esse talento -- respondi, de modo automático.
       De repente, um calafrio percorreu minha espinha.
       -- Espere aí! Como sabe que eu estava pensando em Chantilly? Como fez
para descobrir o que se passa dentro da minha mente? -- perguntei, aflito.
       Dupin sorriu e deu uma explicação completa sobre minhas atitudes e
expressões nos últimos quinze minutos, desde que CESSÁRAMOS nossa con-
versar. Analisou cada movimento do meu rosto, o tropeção que dei na calça-
da, o choque com um fruteiro desastrado que quase derrubou uma cesta de
frutas em mim e, finalmente, uniu tudo isso ao diálogo que tínhamos tido sobre
teatro durante o dia.
       -- Isso é incrível! Nem reparei que você me acompanhava com o olhar.
Ainda estou chocado -- disse eu.
       -- Desenvolvi a habilidade de observar, caro amigo. É o que basta para
olhar a fundo a alma humana -- disse ele, sem demonstrar o menor sinal de ter
se valido de truques ou FALCATRUAS para investigar meus pensamentos.
       Algum tempo depois disso, paramos em uma banca para comprar o
jornal VESPERTINO. A manchete vinha em letras garrafais: "CRIMES EXTRAOR-
DINÁRIOS". Sentamo-nos em um banco da praça para ler o artigo. Eu lia em
voz alta, enquanto Dupin acompanhava em silêncio.

                                  Capítulo 2

                        Notícias do jornal
       "Hoje, às três da madrugada, os moradores da Rua Morgue, no bairro de
Saint Roque, acordaram com gritos vindos do andar de cima da última casa da
rua, onde moravam a senhora L'Espanaye e sua filha, a senhorita Camila L'Espanaye.
                                                                                     Os Crimes da Rua Morgue

       A polícia arrombou a porta de entrada e conseguiu chegar ao andar
superior, na companhia de oito ou dez vizinhos. Nessa altura, os gritos já havi-
am parado, mas a cena que se apresentou foi DEPLORÁVEL. Um dos quartos
estava todo revirado, com móveis jogados e quebrados, roupas e objetos pelo
chão. Havia uma navalha suja de sangue sobre uma cadeira. Grudados na


      CESSÁRAMOS: paráramos, interrompêramos
      FALCATRUA: fraude
      VESPERTINO: referente à tarde
      DEPLORÁVEL: detestável, lastimável


                                                                               13
                               chaminé havia tufos de cabelo grisalho, que pareciam ter sido arrancados pela
                               raiz. Isso levou os policiais a desconfiar de que pudesse haver algo dentro da
                               chaminé. Eles estavam certos: encontraram o cadáver de Camila L'Espanaye,
                               de ponta-cabeça, socado lá dentro! O corpo estava ferido, indicando sinais
                               de luta antes do assassinato. O pescoço tinha marcas profundas de unhas,
                               evidenciando a morte da vítima por estrangulamento.
                                       O cadáver da senhora L'Espanaye foi encontrado no mesmo cômodo. A
                               garganta foi cortada a ponto de estar praticamente separada do corpo. Ela
                               tinha ferimentos muito sérios, fraturas expostas e a pele completamente esfo-
                               lada, indicando que sofrera agressões antes de morrer. Até agora não se sabe
                               quem cometeu crimes tão BÁRBAROS."
                                       No dia seguinte, o jornal continuava a detalhar os assassinatos:
                                       "A TRAGÉDIA DA RUA MORGUE
                                       Como o terrível caso da Rua Morgue ainda não tem solução, a polícia
                               continuará interrogando suspeitos e pessoas que possam ajudar a esclarecer
                               os fatos. Os depoimentos feitos até o momento foram os seguintes:
                                       Paula Dubourg era lavadeira da casa havia três anos. Toda semana, retira-
                               va as roupas sujas das mãos da senhorita Camila L'Espanaye e as entregava
                               limpas e passadas dois dias depois. Nunca notou nada de estranho na casa, a
                               não ser o fato de ela só ter móveis no andar de cima. Testemunhou que mãe e
                               filha se davam bem e pareciam afetuosas uma com a outra. Não sabia ao certo
                               do que viviam as duas, mas ouvira dizer que a senhora L'Espanaye trabalhava
                               como CLARIVIDENTE de vez em quando. Nos três anos em que trabalhou para
                               elas, no entanto, nunca viu outra pessoa na casa, nem mesmo empregados.
                                       Pedro Moreau nasceu naquele bairro e sempre morou na Rua Morgue.
                               Vendedor de tabaco, ele contou à polícia que fazia quatro anos que vendia
                               seu produto à senhora L'Espanaye. Segundo ele, "a velha" (como ele a chamava)
                               e sua filha viveram naquela casa durante seis anos. Antes a senhora L'Espanaye
Coleção Aventuras Grandiosas




                               alugava a casa para um joalheiro que SUBLOCAVA os quartos, mas parece que
                               os INQUILINOS estragaram demais a casa e tiveram de sair. Foi então que mãe
                               e filha foram morar lá. Portas e janelas viviam sempre fechadas. A jovem Camila
                               L'Espanaye quase nunca saía à rua, a não ser para atender algum entregador
                               ou para abrir a porta ao médico da mãe, que já estava meio CADUCA e preci-
                               sava de cuidados. Diziam que a velha tinha dinheiro guardado, mas isso ele


                                     BÁRBARO: cruel
                                     CLARIVIDENTE: pessoa que pode ver o futuro
                                     SUBLOCAVA: alugava o imóvel locado a um terceiro
                                     INQUILINO: pessoa que mora em local alugado
                                     CADUCA: pessoa que perdeu a razão em função da idade


                               14
não sabia. Falavam também sobre sua profissão de ler a sorte, mas ele não
acreditava nisso, pois nunca vira ninguém entrar naquela casa a não ser a lava-
deira e o médico.
      Outros vizinhos contaram à polícia que de fato ninguém visitava as duas
mulheres. Também não se sabia da existência de parentes próximos das víti-
mas. Confirmaram que a casa vivia fechada, com exceção das janelas do se-
gundo andar, que eram abertas de vez em quando, sempre com as cortinas
esticadas para impedir que se olhasse da rua para dentro da casa.
      Isidoro Muset foi um dos policiais que arrombou a porta de entrada da
casa. Disse que foi chamado por um vizinho por volta das três da madrugada.
Relatou que assim que chegou ao local, ainda ouviu gritos e vozes vindos de
dentro da casa, e que estes só pararam no momento do arrombamento. Se-
gundo ele, uma das vozes era grave, masculina e falava em francês. As únicas
palavras que conseguiu entender foram SACRÉ e DIABLE. Escutou também
um estrangeiro de voz aguda, mas não deu para identificar se era uma voz
masculina ou feminina.
      Henrique Duval, vizinho das vítimas e OURIVES de profissão, estava pre-
sente quando a polícia chegou e arrombou a porta. Ele concorda com Isidoro
Muset, afirmando que, pouco antes de entrar na casa, ouviu a voz de um
francês e de um estrangeiro, talvez italiano pela entonação, mas não tem cer-
teza se o estrangeiro era homem ou mulher. Disse à polícia que conversava
com a senhora L'Espanaye e sua filha de vez em quando. Estava CONVICTO
de que as vozes vindas do andar de cima não eram delas.
      Odenheimer, dono de um restaurante na rua, foi um dos que entrou na
casa. Ele concorda com Muset e Duval, com exceção de um ponto: ele afirma
que as duas vozes eram masculinas e de franceses. Uma delas era aguda e
dava gritos COLÉRICOS, além de pronunciar coisas incompreensíveis muito
rápido. A outra voz era mais grossa, e disse várias vezes as palavras sacré,
diable e MON DIEU. A testemunha é holandesa e precisou de intérprete para         Os Crimes da Rua Morgue
dar seu depoimento.
      Júlio Mignaud é dono do banco onde, há oito anos, a senhora L'Espanaye
era CORRENTISTA. Ele afirma que, durante esses anos todos, sua cliente fez


      SACRÉ: sagrado, em francês
      DIABLE: diabo, em francês
      OURIVES: pessoa que fabrica ou vende objetos de ouro e prata
      CONVICTO: pessoa que está convencida de algo
      COLÉRICO: com muita raiva
      MON DIEU: "Meu Deus", em francês
      CORRENTISTA: pessoa que tem conta corrente em banco


                                                                            15
                               depósitos periódicos de pequenas somas de dinheiro. Nunca sacou nada a
                               não ser três dias antes de sua morte, quando retirou pessoalmente 4 mil fran-
                               cos. Ela solicitou que um empregado do banco a acompanhasse até sua casa
                               para ajudá-la a levar a quantia paga em dinheiro e ouro.
                                      Adolfo Le Bon foi o empregado do banco que acompanhou a senhora
                               L'Espanaye. Ele diz que levou o dinheiro em duas bolsas até a casa e entre-
                               gou-as à Camila L'Espanaye assim que a moça abriu a porta. Cumprimentou
                               mãe e filha e foi embora. Não havia ninguém na rua naquela hora.
                                      Guilherme Bird, alfaiate natural da Inglaterra, também entrou na casa junto
                               com a polícia. Ele afirma ter escutado as duas vozes mencionadas por outras
                               testemunhas, uma aguda e outra grossa. A voz aguda com certeza não era de um
                               inglês, talvez fosse de um alemão, mas ele não conhecia bem o idioma alemão. A
                               grossa era de um francês, pois ele ouvira as palavras sacré e Mon Dieu.
                                      Quatro das testemunhas acima foram novamente interrogadas. Todas
                               afirmaram que a porta do quarto revirado no andar de cima, em cuja chaminé
                               fora encontrado o corpo de Camila L'Espanaye, estava trancado por dentro
                               quando o grupo chegou. Foi preciso arrombá-lo. Todas as janelas estavam
                               fechadas e AFERROLHADAS. Aliás, elas depuseram que não havia sinal de
                               arrombamento nem pistas do caminho por onde os assassinos fugiram, em
                               nenhuma parte da casa.
                                      Afonso Garcio, agente funeral, tem nacionalidade espanhola e reside na
                               Rua Morgue. Ele também entrou na casa, mas não subiu ao segundo andar
                               porque ficou com medo. Ouviu as duas vozes discutindo. A voz grossa era
                               de um francês, e a aguda, de um inglês. Sabe disso pela entonação, embora
                               não conheça bem o idioma inglês.
                                      Alberto Montani é confeiteiro e foi um dos primeiros a subir com a polí-
                               cia. É nascido na Itália. Acredita que as vozes eram de um francês e de um
                               russo, embora nunca tenha conversado com um russo antes.
Coleção Aventuras Grandiosas




                                      Várias testemunhas, em seus segundos depoimentos, afirmaram que a
                               chaminé era estreita demais para permitir a passagem de uma pessoa. Acredi-
                               tam ser impossível que os assassinos tivessem fugido por ali. O corpo de Camila
                               L'Espanaye estava tão apertado lá dentro, que foram necessários quatro ho-
                               mens para tirá-lo de lá.
                                      Paulo Dumas foi o médico chamado para examinar os cadáveres no dia
                               seguinte cedo. Ele diz que o corpo de Camila L'Espanaye estava bastante
                               machucado, principalmente por ter sido colocado dentro da chaminé. Tinha
                               muitas escoriações no pescoço e marcas de dedos de tamanhos diversos.
                               Isso indicava que a moça havia sido estrangulada por várias pessoas. Desco-


                                  AFERROLHADA: fechada com ferrolho


                               16
briu também um ferimento na altura do estômago, que pode ter sido causado
por um golpe de joelho. O corpo da mãe estava ainda pior. Tinha ferimentos e
fraturas em diversos lugares, além da garganta cortada. Os ossos da senhora
estavam tão brutalmente esmigalhados, que só podem ter sofrido ataques de
alguém muito forte utilizando objetos pesados, como uma barra de ferro, uma
cadeira de madeira MACIÇA ou até mesmo uma mesa. Ele não acredita que os
golpes tenham sido desferidos por uma mulher.
       Alexandre Etienne é cirurgião. Ele foi chamado pelo doutor Paulo Dumas
para examinar os corpos. Ele concorda integralmente com o doutor Dumas e
não tem nada mais a acrescentar.
       Outras pessoas foram chamadas para depor, mas a polícia continua sem
a menor pista dos assassinos, se é que as mulheres foram de fato assassinadas.
Nunca Paris foi palco de tragédia tão horrível."

                                 Capítulo 3

                          A investigação
       A edição vespertina não trazia grandes novidades, mas anunciava a pri-
são de Adolfo Le Bon. Não havia nenhum INDÍCIO forte de sua participação
nas mortes, principalmente porque o dinheiro que ele carregou até a casa das
vítimas foi encontrado dentro de um cofre fechado e intacto, na parte inferior
da residência. No entanto, a polícia acreditava que era melhor mantê-lo na
cadeia para investigações mais aprofundadas. Quando soube da prisão de Le
Bon, Dupin me perguntou:
       -- O que acha desses crimes?
       -- Acho o mesmo que todos os moradores de Paris: não vejo meios de
a polícia chegar a uma solução -- respondi.
       -- Não sei se confio nos métodos da polícia.
       -- O que quer dizer?
                                                                                 Os Crimes da Rua Morgue

       -- Os interrogatórios iluminam bem um ou dois pontos, mas deixam de
mostrar o todo da questão. Nem sempre a verdade está nas coisas profundas.
Acredito, ao contrário, que ela esteja na superfície. Observe uma estrela, por
exemplo. Só vislumbramos sua beleza, seu brilho e nitidez se a olharmos rapi-
damente. Perdemos tudo isso se fixarmos o olhar sobre ela. Nesse último caso,
seus raios incidem diretamente sobre o olho, fazendo com que a sutileza
alcançada com o RELANCE se vá.

   MACIÇA: sólida, compacta, que não é oca
   INDÍCIO: sinal de algo
   RELANCE: um olhar rápido


                                                                           17
                                      -- Onde está querendo chegar?
                                      -- Vamos investigar os assassinatos por conta própria. Será como uma
                               diversão.
                                      -- Diversão? -- espantei-me.
                                      -- Conheço o chefe de polícia. Ele nos permitirá a entrada na casa.
                               Além disso, devo alguns favores a Adolfo Le Bon. Será uma oportunidade de
                               pagá-los, caso consiga provar sua inocência.
                                      O último argumento me convenceu a iniciar nossa própria investigação.
                               Conseguimos a permissão e fomos até a Rua Morgue. Lá chegando, Dupin quis
                               dar a volta na quadra e observar toda a casa pelo lado de fora. Examinou tam-
                               bém as residências vizinhas, pequenos detalhes dos tijolos do muro e, final-
                               mente, cumprimentou alguns curiosos que estavam parados diante da casa.
                                      Tocamos a campainha e fomos recebidos por um policial. Observando
                               nossa autorização para entrar, ele fez questão de nos acompanhar durante
                               toda a nossa visita. As duas mulheres mortas ainda estavam lá, estendidas no
                               chão do cômodo do andar de cima. O quarto estava mesmo bagunçado,
                               exatamente como descrevera o jornal. Dupin examinou detalhadamente toda
                               a cena do crime, incluindo os cadáveres. Ficamos o dia todo lá. No final da
                               tarde, voltamos para casa. Dupin me perguntou:
                                      -- Você notou algo de diferente no palco do crime?
                                      -- Nada diferente do que já lemos no jornal -- disse eu.
                                      -- Pois eu lhe digo que há sim uma solução para os crimes da Rua Morgue.
                               Estou prestes a DECIFRAR o mistério, se é que já não decifrei.
                                      Olhei para o meu amigo com olhar ESTUPEFATO. Ele continuou:
                                      -- A polícia está impressionada com o excesso de detalhes SÓRDIDOS e
                               não consegue ligar um fato a outro. Está mais preocupada com o terror dos fatos
                               do que com o motivo que os levou a ocorrer. Numa investigação como essa,
                               não é importante perguntar o que aconteceu, mas sim por que aconteceu.
Coleção Aventuras Grandiosas




                                      Eu estava completamente sem palavras, por isso continuei a escutá-lo.
                                      -- Estou, a partir de agora, esperando uma pessoa que está envolvida
                               na barbárie da Rua Morgue. Espero que ela não seja culpada pelos crimes, e
                               acredito que não seja, mas ela é a peça principal para que eu possa completar
                               o quebra-cabeças -- disse ele.
                                      -- Espera essa pessoa aqui? -- perguntei, ATÔNITO.
                                      -- Sim, aqui na nossa casa. Pode ser que ela não venha, mas tenho
                               quase certeza de que o fará.

                                     DECIFRAR: interpretar
                                     ESTUPEFATO: pasmado, assustado
                                     SÓRDIDO: sujo, nojento, mesquinho
                                     ATÔNITO: espantado


                               18
      -- E se for ela a responsável pelos crimes? Vamos correr perigo...
      -- Por isso precisamos nos preparar. Pegue esta pistola. Eu já tenho a
minha -- disse ele, estendendo-me a arma que eu nem sabia que ele guardava.

                                 Capítulo 4

                      Estudando as pistas
       Dupin continuou a falar sobre os assassinatos, como se estivesse usando
a própria voz para ajudá-lo a chegar a uma conclusão. Em seguida fez uma
pausa e me perguntou:
       -- O que havia de comum entre os depoimentos?
       -- O fato de as testemunhas terem ouvido duas vozes, uma grossa e
outra aguda.
       -- E que não eram das duas mortas.
       -- Certo.
       -- Isso, aliado ao fato de que a senhora L'Espanaye não teria forças nem
para colocar o corpo da filha na chaminé, nem para fazer em si mesma os
estragos apresentados em seu corpo, elimina o suposição de que a mãe tenha
matado a filha e depois se suicidado. Conclui-se então que os crimes foram
cometidos pelas duas vozes que discutiam no momento da entrada da polícia
e dos vizinhos na casa.
       Concordei com a cabeça. Ele então me perguntou:
       -- Você notou alguma coisa de estranho nos depoimentos referentes às
duas vozes?
       -- Todas as testemunhas acreditavam que a voz grave era de um fran-
cês, mas não tinham certeza da naturalidade da voz aguda.
       -- Vejo que você, assim como a polícia, ateve-se às palavras das teste-
munhas, e não conseguiu enxergar nada de PECULIAR nesses depoimentos.
Pois bem, o que me chamou a atenção foi o fato de que a nacionalidade das
                                                                                  Os Crimes da Rua Morgue

testemunhas eram várias e nenhuma delas associou a voz a de um
CONTERRÂNEO. Todos dizem que a voz era de um estrangeiro, pois o suspei-
to falava coisas em uma língua desconhecida.
       Aquelas explicações prenderam ainda mais minha atenção. Dupin deu
exemplos:
       -- O francês acha que a voz era de um espanhol, mas não compreen-
deu o que o suspeito dizia porque não entende espanhol. O holandês afirma
que a voz era de um francês, mas como pode ele dizer isso se nem ao menos

   PECULIAR: particular, próprio
   CONTERRÂNEO: nascido na mesma terra, compatriota


                                                                            19
                               conseguiu dar seu depoimento na língua francesa, sendo necessário um intér-
                               prete para intermediar a conversa com o delegado? O inglês julga que a voz
                               era de um alemão, mas ele mesmo afirma que não entende alemão. O espa-
                               nhol acredita que a voz era de um inglês por causa da entonação, e não
                               porque conhece a língua inglesa. O italiano diz que era a voz de um russo,
                               mas afirma nunca ter conversado com um russo. Outro francês afirma que a
                               voz era de um italiano, mas também julga pela entonação.
                                      -- Essa voz deve ter sido mesmo muito estranha para produzir testemu-
                               nhos tão diversos! -- exclamei.
                                      -- Pois bem, isso me leva a concluir que esses depoimentos descone-
                               xos levantam, no mínimo, uma suspeita. Não vou dizer do que suspeito ainda,
                               quero apenas que você acompanhe a linha de pensamento que segui ao
                               entrar naquela casa.
                                      -- Continue -- pedi a ele.
                                      -- Precisamos agora tentar identificar o local por onde fugiram os assassi-
                               nos. A polícia examinou todas as portas e janelas do quarto onde foi morta a
                               senhorita Camila L'Espanaye. Todas estavam devidamente trancadas por dentro.
                               Tiveram, inclusive, que arrombar a porta principal para chegar ao local do crime.
                                      -- A polícia também arrancou o forro e o assoalho, assim como o rebo-
                               co das paredes. Nenhuma passagem secreta foi descoberta.
                                      -- Eu mesmo olhei tudo isso enquanto estava no quarto. De fato, não
                               havia passagem secreta nenhuma. A chaminé também era estreita demais.
                               Nem um gato mais gordo teria passado por lá.
                                      -- O que você sugere? -- perguntei.
                                      Sugiro que a única saída possível fosse pela janela de trás, pois as que
                               dão para fora não poderiam ter sido abertas sem chamar a atenção das pessoas
                               reunidas na rua. No momento em que a polícia e os vizinhos entraram na casa,
                               os assassinos fugiram por trás.
Coleção Aventuras Grandiosas




                                      -- Isso é impossível, caro Dupin. As janelas de trás também estavam
                               trancadas por dentro. E tinham um prego grosso em cada uma delas prenden-
                               do o CAIXILHO à parede.
                                      -- É por isso que meu trabalho naquele quarto foi o de tentar provar que
                               existe possibilidade na impossibilidade.
                                      -- Estou confuso...
                                      -- Veja bem, a polícia, tendo encontrado os dois pregos fixando a jane-
                               la por dentro, abandonou por completo a suspeita de que os criminosos pu-
                               dessem ter fugido por ali. Eu fui mais além. Passei boa parte do tempo em que
                               estávamos naquela casa investigando as janelas e... de fato... descobri algo.


                                  CAIXILHO: moldura da janela


                               20
       -- O quê?
       -- Ambas possuem molas escondidas sob o caixilho, justamente em-
baixo dos pregos. Uma pessoa poderia ter saído pelas janelas e as fechado
por fora, mas não conseguiria encaixar os pregos por dentro. Continuei obser-
vando e fiz uma grande descoberta: um dos pregos está rachado. É uma
rachadura imperceptível, mas, quando levantei o caixilho, metade do prego
subiu junto com a janela, a outra ficou presa à mola.
       -- Então...
       -- Isso mesmo, meu amigo. Os assassinos saíram pela janela de trás, a
que tem o prego rachado. Talvez eles nem soubessem disso, mas quando a
janela foi fechada do lado de fora, as duas metades do prego se uniram, dan-
do a impressão de que a janela estava trancada por dentro.
       Fiquei pensativo, mas não por muito tempo, pois Dupin continuava a falar:
       -- Muito bem, agora há também outro fato muito importante. Os 4 mil
francos retirados três dias antes dos crimes; eles não foram roubados. As notas
e as barras de ouro estavam intactas, trancadas no cofre e ainda dentro das
duas sacolas entregues pelo senhor Adolfo Le Bon. De onde concluo que o
assassino não estava interessado no dinheiro.
       -- Concordo -- afirmei.
       -- Passemos agora aos próprios assassinatos. O fato de Camila L'Espanaye
ter sido colocada dentro da chaminé é uma coisa no mínimo exagerada, uma
vez que a moça já estava morta e sofrera grande brutalidade. A mãe também
recebeu golpes terríveis, tendo sido praticamente decapitada com uma simples
navalha. Além disso, os tufos de cabelo arrancados pela raiz vistos na chaminé
mostram mais uma vez que o assassino tinha uma força DESCOMUNAL.
       Fiz uma cara de nojo, mostrando que compreendia o que ele falava.
       -- Pois bem, pense então nas informações que temos até agora: uma
voz aguda e estranha, a habilidade para sair pela janela sem deixar rastros e a
falta de interesse financeiro pelas vítimas, além de uma força sobre-humana.
       -- Meu Deus, Dupin! Foi algum louco que cometeu os crimes! Um louco
                                                                                   Os Crimes da Rua Morgue
fugido do SANATÓRIO lá de perto!
       -- Pode até ser, mas os loucos são COERENTES quando falam, mesmo
que seja em suas próprias línguas. Um louco não se encaixaria na descrição
que as testemunhas deram sobre a voz estranha, aguda e colérica, que gritava
coisas incompreensíveis. Além disso, olhe para esse fio de cabelo em minha
mão. Estava enrolado no dedo da senhora L'Espanaye, de onde o tirei. Não se
parece com o cabelo de um louco.

   DESCOMUNAL: que não é comum, extraordinário
   SANATÓRIO: casa de saúde para pessoas com doença mental
   COERENTE: que faz sentido, que tem nexo


                                                                             21
                                      -- Esse cabelo, Dupin, não é de um ser humano!
                                      -- Antes de decidirmos isso, quero que olhe para esse desenho. É um
                               esboço que fiz a partir da descrição dos doutores Dumas e Etienne depois de
                               ambos terem examinado o cadáver de Camila L'Espanaye. No relatório deles
                               está escrito: "há profundas marcas de unhas no pescoço da vítima, além de
                               manchas arroxeadas produzidas pela pressão dos dedos". Unindo essa des-
                               crição ao desenho que fiz, temos a idéia de um punho rígido e firme. As mãos
                               do estrangulador não escorregaram pelo pescoço da vítima. Ela foi firmemen-
                               te estrangulada até a morte. Além disso, se estou certo, não acredito que a
                               moça tenha sido morta por mais de um estrangulador, mas apenas por um.
                                      Dupin então enrolou o desenho em um rolo de cozinha, aproximada-
                               mente da grossura de um pescoço, e me pediu:
                                      -- Coloque seus dedos nos lugares onde há marcas de dedos no desenho.
                                      Meus dedos não se encaixavam como deveriam. As marcas desenha-
                               das eram muito maiores que minhas mãos.
                                      -- Dupin, as mãos que estrangularam a moça não eram mãos de um ser
                               humano!
                                      -- Agora olhe este livro que tenho guardado há bastante tempo.
                                      O livro estava aberto em uma página intitulada: "Orangotangos louros da
                               Índia Oriental". Li a passagem que descrevia esses animais em detalhes e gritei:
                                      -- É isso, Dupin! As pobres mulheres foram assassinadas por um orango-
                               tango desses. O livro explica tudo! São gigantescos, têm força descomunal,
                               são ferozes e selvagens! E esse pêlo louro que você tem nas mãos encaixa-se
                               perfeitamente na descrição da pelagem que acabei de ler.
                                      O livro também tinha ilustrações. A partir deles, pude ver que o dese-
                               nho feito por Dupin era muito parecido com as características das patas da-
                               quele animal. Somente um macaco como aquele poderia ter deixado marcas
                               tão profundas no pescoço de Camila L'Espanaye.
Coleção Aventuras Grandiosas




                                      -- Uma coisa me intriga. As testemunhas dizem que ouviram duas vo-
                               zes e que uma era de um francês -- disse eu.
                                      -- Você tem razão. Uma ou duas testemunhas afirmaram ouvir as pala-
                               vras Mon Dieu, está lembrado? Então, a partir dessas palavras, deduzi que um
                               francês tenha, na verdade, testemunhado os crimes. Talvez ele seja o dono do
                               orangotango, que fugiu de suas mãos e atacou as duas mulheres. Pior, é pos-
                               sível que o macaco ainda esteja solto, pois, em meio à confusão na noite dos
                               crimes, pode ser que ele não tenha conseguido recuperar a posse do animal.
                                      -- O que acha que devemos fazer?
                                      -- Apenas esperar por esse francês aqui mesmo, em nossa casa.
                                      -- Pelo amor de Deus, explique melhor as coisas. Como é que esse
                               homem sabe que estamos investigando as mortes?
                                      -- Ele não sabe. Apenas dei um jeito de atraí-lo para cá. Ontem, depois

                               22
de deixarmos a Rua Morgue, pedi a você que me esperasse na frente da
redação do jornal O Mundo, você se lembra?
       -- Sim, você me disse que ia cumprimentar um amigo.
       -- É verdade, tenho um conhecido que trabalha naquele jornal, que é
uma publicação dedicada a embarcações e muito lida por marinheiros. Fui
pedir-lhe que publicasse uma nota na edição de hoje.
       Disse isso e me estendeu o jornal com a seguinte nota publicada:
       -- "Preso no Bosque de Bolonha um grande orangotango louro da espé-
cie de Bornéu. O dono (conhecido marinheiro de um navio MALTÊS) deve
apresentar seus documentos de identificação no seguinte endereço para rea-
ver o animal: Rua..., número..., Bairro Saint-Germain."
       O endereço era o nosso e então compreendi que era o tal homem que
estávamos esperando de pistola em punho. Perguntei a Dupin:
       -- Como sabe que o dono do animal é marinheiro e trabalha em um
navio maltês?
       -- Deduzi a partir desta fita que encontrei presa no alto do muro que dá
para as janelas de trás da casa. Você se lembra que pedi aos policiais uma
escada e subi no muro, não lembra?
       -- Sim, eu me lembro. Achei que fosse loucura sua!
       -- Pois então, loucura ou não, esta é uma fita daquelas que os marinhei-
ros utilizam para prender as cabeleiras. Está engordurada demais para ter per-
tencido a uma das mortas. Além disso, só os marinheiros sabem dar este nó,
típico dos navios malteses.
       -- Suponha que você esteja certo. Acredita mesmo que o homem virá
aqui? Não estaria ele com medo de ser preso pelos assassinatos?
       -- Imagino que ele deve raciocinar da seguinte maneira: "O orangotan-
go vale muito dinheiro. Sou pobre e inocente. Não posso desperdiçar a chance
de reaver meu animal, ainda mais considerando que a polícia nem desconfia
de que foi ele o autor dos crimes. Para completar, o anúncio diz que já sou       Os Crimes da Rua Morgue
conhecido como dono do macaco. Se eu não for buscá-lo, aí sim podem
desconfiar de alguma coisa. É melhor eu ir até lá. O anúncio diz que o pren-
deram no Bosque de Bolonha. É um lugar bem distante da Rua Morgue. Nin-
guém ligará o animal à tragédia".
       No momento seguinte, ouvimos batidas na porta...




   MALTÊS: nascido na República de Malta (arquipélago no Mediterrâ-
      neo central)


                                                                            23
                                                               Capítulo 5

                                                          O marinheiro
                                      -- Faça o favor de entrar -- disse Dupin, em tom simpático.
                                      Um homem alto, de cabelos compridos e meio gordo entrou na sala.
                               Era, sem dúvida, um marinheiro. O rosto queimado de sol, os bigodes e a
                               barba, a roupa típica de um homem do porto, além das mãos calejadas, evi-
                               denciavam sua profissão. Caminhava apoiado em uma bengala, mas pelo jeito
                               aquela era sua única arma. Não parecia perigoso.
                                      -- Veio buscar o orangotango, PRESSUPONHO. É um animal belíssimo!
                               Deve custar uma fortuna. Que idade ele tem? -- perguntou Dupin.
                                      -- Não sei bem sua idade, mas acredito que tenha uns quatro ou cinco
                               anos. Ele está aqui? -- disse, com sotaque parisiense.
                                      -- Ah, não, ele está numa COCHEIRA que aluguei na Rua Duborg. Seria
                               impossível manter uma criatura tão grande nesta casa.
                                      -- Entendo. E quando poderei ir buscá-lo?
                                      -- Amanhã de manhã, pois creio que agora já esteja fechada. O senhor
                               tem os documentos de proprietário do animal?
                                      -- Tenho sim.
                                      -- Sabe, gostei do orangotango. Tenho até pena de me separar dele.
                                      -- Pretendo dar ao senhor uma recompensa por todo o trabalho que
                               teve. Não deve ter sido fácil apreendê-lo. Há ainda o aluguel da cocheira.
                                      -- Imaginei que o senhor quisesse me recompensar, por isso já sei o
                               que vou pedir.
                                      O homem pareceu preocupado.
                                      -- Se não for muito dinheiro... O senhor sabe, sou apenas um marinhei-
                               ro -- disse.
Coleção Aventuras Grandiosas




                                      -- Não é dinheiro o que vou querer.
                                      -- O que é então? -- perguntou o homem, animado pelo fato de que
                               não iria precisar DESEMBOLSAR nenhuma quantia.
                                      -- Quero que me conte tudo o que sabe sobre os crimes da Rua Morgue.
                                      Dupin disse isso de maneira bem calma. Depois trancou a porta, colo-
                               cou a chave no bolso, tirou a pistola de dentro do casaco e deitou-a sobre a
                               mesa. O marinheiro ficou com o rosto todo vermelho. Ele chegou a pegar a
                               bengala num gesto ameaçador, mas logo em seguida sentou-se na poltrona
                               que tínhamos na sala e começou a tremer. Fiquei com pena dele.

                                  PRESSUPONHO: supor alguma coisa com antecedência
                                  COCHEIRA: lugar em que são guardados carruagens e também cavalos
                                  DESEMBOLSAR: gastar, tirar do bolso


                               24
        -- Não se preocupe, amigo ­ começou Dupin. -- Sei que não tem
culpa nenhuma do que aconteceu, mas sei também que está, de certo modo,
envolvido na tragédia da Rua Morgue. O senhor não roubou nada e não pode-
ria ter evitado os crimes. No entanto, está preso aqui até confessar o nome do
verdadeiro assassino.
        -- Deus do céu! -- exclamou o homem em desespero. -- Sou inocente!
Vou dizer tudo o que sei sobre os assassinatos, mas não espero que o senhor
acredite em metade de minhas palavras. Vai pensar que sou louco ou coisa pior!
        -- Sou todo ouvidos -- disse Dupin.
        O pobre homem passou a mão no rosto, respirou fundo e começou:
        -- Um amigo e eu capturamos o orangotango na ilha de Bornéu, quan-
do fizemos uma viagem ao Arquipélago Índico no ano passado. Meu amigo
morreu logo depois e eu fiquei sendo o único dono do animal. Como o senhor
sabe, é um macaco bastante feroz. Por isso, quando cheguei em Paris, trans-
portei-o até minha própria casa e deixei-o preso em um pequeno quarto CON-
TÍGUO ao meu até ele melhorar de um problema na pata traseira.
        -- Que problema? -- perguntei.
        -- Uma ferida causada por um estilhaço de vidro em que ele pisou
ainda no navio.
        -- Continue -- pediu Dupin.
        -- Pois bem, certa noite, quando voltei de uma noitada com os amigos,
encontrei o orangotango dentro do meu próprio quarto. Não sei como conse-
guiu escapar do cubículo onde estava vivendo. Pior de tudo, o bicho estava
em frente do espelho, com o rosto todo ensaboado e uma navalha na mão.
Acho que tentava me imitar. Deve ter me visto fazer a barba através da fecha-
dura da porta.
        -- Era essa a noite do crime? -- perguntou Dupin.
        -- Sim, senhor.
        -- E o que foi que aconteceu depois disso?                                  Os Crimes da Rua Morgue
        -- Sempre que o animal se agitava demais, desde os tempos do navio,
eu costumava acalmá-lo a CHICOTADAS. Só que dessa vez, assim que peguei
o chicote, o orangotango fugiu pela janela do quarto, que infelizmente estava
aberta, levando a navalha na mão.
        O marinheiro respirou fundo, como se fosse difícil continuar a falar, de-
pois retomou a narrativa:
        -- Persegui aquele infeliz durante um tempão. Eu corria e quando esta-
va quase perto dele, ele disparava para longe. As ruas estavam desertas, pois


   CONTÍGUO: vizinho, junto, unido
   CHICOTADA: batida com chicote


                                                                              25
                               eram quase três da madrugada. Só que, uma luz no andar de cima de uma
                               casa chamou a atenção do animal, que imediatamente pulou o muro. Em
                               menos de um minuto ele estava dentro do quarto no andar de cima e...
                                      -- O quarto da senhorita L'Espanaye -- falei.
                                      -- Sim, esse mesmo. Mas como eu ia dizendo, eu fui atrás dele, na
                               esperança de finalmente conseguir agarrá-lo. O problema é que não alcancei
                               a janela no segundo andar. Tive de assistir a todas as atrocidades do alto do
                               muro da residência, que ficava a uns três metros da janela. Oh, Deus! Que
                               horror ver meu próprio animal cortar a garganta da senhora, estrangular a filha e
                               tudo o mais que os senhores já devem saber!
                                      -- E como foi que vocês saíram de lá? -- perguntou Dupin.
                                      -- Enquanto o orangotango arrancava o couro cabeludo da senhora e
                               colocava a filha dentro da chaminé, não pude evitar expressões de terror. Fui
                               eu que gritei as coisas que estavam escritas no jornal. Quando ouviu minha
                               voz, o macaco se assustou. Acho que percebeu que eu iria castigá-lo pelo
                               que havia acontecido. Foi nessa hora que ele pulou de volta para o muro. Vi
                               também quando a janela se fechou com a sua passagem monstruosa.
                                      -- Você sabe que o animal não está comigo, não sabe? ­ perguntou Dupin.
                                      -- Sei, sim ­ disse o marinheiro, envergonhado. -- É que como o anúncio
                               me descrevia com perfeição, tive medo e achei que deveria vir até aqui. Estava
                               ansioso por causa dos crimes. Não quero que pensem que fui eu o culpado.
                                      -- Onde está o macaco? -- perguntei.
                                      -- Capturei-o naquela mesma noite e vendi-o a um zoológico.
                                      -- Vamos agora ao gabinete do chefe de polícia -- disse Dupin.
                                      Chegando lá, tudo foi esclarecido e soltaram Adolfo Le Bon. O marinhei-
                               ro apenas prestou depoimento, mas não foi julgado pelos crimes. Na hora de
                               nos despedir do chefe de polícia, que durante todo o tempo em que estive-
                               mos na delegacia pareceu incomodado, ele virou-se para Dupin e disse, num
                               tom SARCÁSTICO:
Coleção Aventuras Grandiosas




                                      -- Assunto encerrado, certo? A partir de agora meta-se com os seus
                               livros e me deixe fazer meu trabalho.
                                      Quando, mais tarde, perguntei do que se tratavam aquelas palavras,
                               Dupin sorriu e falou, orgulhoso:
                                      -- Finalmente derrotei-o em seu próprio castelo. Meu amigo chefe de
                               polícia é VAIDOSO demais para ser profundo. Não seria capaz de solucionar
                               esse crime. Apesar de tudo, gosto dele. É um bom homem, que ganhou fama
                               de habilidoso por conseguir dar explicações a coisas que nunca acontece-
                               ram. As coisas que são reais, essas ele costuma negar.

                                  SARCÁSTICO: com sarcasmo, escárnio, gozação, zombaria
                                  VAIDOSO: fútil, presunçoso, que tem vaidade


                               26
                              Roteiro de Leitura


1)   Em que época se passa a história? Onde se passa a história?

2)   Quem era C. Augusto Dupin? Quais as suas principais características?

3)   Quem é o narrador da história? Como ele conheceu e ficou amigo de Dupin?

4)   Por que Dupin e o narrador decidem ir morar juntos? Quais os benefícios que cada um teve com
     essa decisão?

5)   Dupin conseguiu, em certa passagem do livro, descrever os pensamentos do narrador. Conte
     como foi essa passagem e que técnicas ele utilizou para ler a mente de seu amigo.

6)   Como Dupin e o narrador ficaram sabendo sobre os assassinatos da Rua Morgue?

7)   A história que você acabou de ler possui dois tipos de texto: um narrativo e outro jornalístico.
     Qual a diferença entre esses dois estilos textuais?

8)   Quem foram as pessoas interrogadas pela polícia?

9)   O que disse cada uma delas?

10) Depois de ter lido os depoimentos, você chegou a alguma conclusão de quem era o assassino?
     De quem você desconfiava nessa altura da história?

11) A maioria das pessoas interrogadas tinha um ponto em comum em seus depoimentos. Qual era
     esse ponto?

12) Dupin foi além dos depoimentos e procurou analisá-los a fundo. Qual foi a análise feita por ele
                                                                                                        Os Crimes da Rua Morgue
     em relação à questão das vozes ouvidas no local do crime? Você também tinha percebido
     esses "detalhes"?

13) Que justificativa Dupin deu ao narrador para investigar os crimes por conta própria? Você consi-
     derou justos os seus motivos?

14) Na história, alguns vizinhos entraram com a polícia na casa, no momento em que ainda se ouviam
     gritos do lado de dentro. Em uma situação de crime real, você acredita que a polícia permitiria
     a entrada de vizinhos com ela? Justifique sua resposta.




                                                                                                 27
                               15) Como Dupin descobriu por onde os assassinos fugiram? Por que esse detalhe passou desper-
                                    cebido para a polícia?

                               16) Quem era o verdadeiro assassino? Como Dupin descobriu isso? Para responder a essa questão,
                                    considere as características de Dupin e sua habilidade de observador.

                               17) Que papel a "leitura" tem na solução do enigma?

                               18) Por que você acha que o chefe de polícia não conseguiu solucionar os crimes?

                               19) Qual foi o motivo real que Dupin tinha para investigar os assassinatos?

                               20) Na história, o marinheiro é dono de um enorme orangotango. Isso é permitido no Brasil? Faça
                                    uma pesquisa junto ao Ibama e outros órgãos de defesa do meio ambiente e descubra se é
                                    permitido ter animais silvestres como animais de estimação. Se for, em que casos isso é permi-
                                    tido e o que é necessário fazer para criá-los?
Coleção Aventuras Grandiosas




                               28
                   MANUSCRITO ENCONTRADO
                      EM UMA GARRAFA
                       E gato negro
                                Edgar Allan Poe


                      BIOGRAFIA DO AUTOR

       Embora tenha vivido apenas 40 anos, Edgar Allan Poe conseguiu com-
por uma obra revolucionária na literatura mundial. Seus contos de horror in-
fluenciaram diversos artistas, escritores e roteiristas de cinema no século XX.
Poe também é tido por muitos críticos como o inventor da ficção policial, além
de ter escrito poemas fascinantes como O corvo e Annabel Lee.
       Embora sua obra seja inovadora e faça sucesso até hoje, a vida pessoal do
autor foi cheia de PERCALÇOS. Filho de um casal de atores de teatro pobres,
Edgar Allan Poe nasceu dia 19 de janeiro de 1809 na cidade norte-americana
de Boston. Quando tinha dois anos, seus pais morreram de tuberculose e Poe foi
criado pelos tios. Por isso, dos 6 aos 11 anos de idade, viveu na Inglaterra, onde
completou seus primeiros estudos. Com 17 anos ele entrou na Universidade de
Virgínia, nos Estados Unidos, mas como seu tio não podia pagar os estudos, Poe
foi obrigado a deixar o ensino superior após um ano de curso.
       Fora da vida universitária, Poe se alistou no exército, na academia militar
de West Point, da qual foi expulso. Quando saiu foi morar com uma tia em
Baltimore. A paixão pela escrita o fez se aventurar no jornalismo, trabalhando
na Filadélfia e em Nova York. Quando tinha 31 anos, casou com sua prima de
13. Mas quis o destino que mais uma vez a tuberculose lhe afastasse de pes-
soas queridas. Com a morte da menina, Poe voltou a beber de modo CONTU-
                                                                                     Os Crimes da Rua Morgue
MAZ, o que abreviou sua existência. Poe morreu dia 7 de outubro de 1849 em
Baltimore, deixando textos que influenciam nossa cultura até hoje.
       Seu conto Os crimes da Rua Morgue é tido como um dos precursores
das histórias de detetive e do policial como herói anos antes de Conan Doyle
escrever Sherlock Holmes. Contos como O gato negro e O escaravelho de
ouro abriram com qualidade as portas de uma literatura de suspense e horror
que se ramificou por outras mídias como cinema, seriados de televisão e histó-
rias em quadrinhos.

   PERCALÇO: dificuldade
   CONTUMAZ: obstinação, afinco


                                                                               29

