MAGIA NEGRA
  DONALD CURTIS
   
    
    
    
    Vitor Heywood, agente do FBI, é designado para proteger “Os Cinco”, grupo muito rico e poderoso. Quando um de seus sócios morre, deixando seus bens, para sua sobrinha, este seleto grupo se reúne para decidir o que fazer. Na reunião, em uma ilha isolada, Vitor começa a suspeitar que a morte do magnata não foi natural. Quando acontecem outras mortes, tudo indica que foram vitimas da magia negra, já que um boneco de vodu é sempre encontrado junto ao corpo. Em uma trama cheia de reviravoltas, Vitor não sabe em que confiar, até descobrir o que realmente está acontecendo.
    
    	
  
  
  
    
      CAPÍTULO I
    
    Pedi sua morte. Pedi sua morte durante o sacrifício.
    Cravei pessoalmente o punhal nas entranhas do animal sacrificado e recebi seu sangue nas mãos. Ficaram vermelhas, ensopadas.
    Depois bebi aquele sangue quente, escorrido numa gamela de madeira, entalhada com rostos e figura de deuses.
    Invoquei o poder das Forças da Noite e das Sombras, enquanto o líquido descia por minha garganta e escorria pelo canto dos lábios.
    Pedi com firmeza, com fé, com todas as minhas forças:
    — Morra! Morra...!
    Trêmulo de excitação, dirigi-me para a figura que estava diante de mim. Parecia vê-lo em pessoa. Vi sua face nojenta naquela cara de trapos. Meu ódio foi feroz, terrível, infinito.
    — Morra! Morra! — repeti, estremecendo de fúria.
    Finquei o punhal, ainda vermelho de sangue. Atravessei-lhe o coração. O lugar onde deveria ser seu coração, como se aquele boneco de pano fosse ele, em carne e osso.
    Mas isso não tem importância. Nada tem importância quando pedimos a morte de alguém e praticamos o rito. A morte vem sempre. É infalível.
    Em seguida dancei com a serpente enrolada em meu corpo. Dancei freneticamente, até voltar ao boneco de pano e tornar a apunhalá-lo.
    — Morra! Morra! — repeti ofegante.
    — Morra, Flaherty! Morra, Lawrence Flaherty!
    Acabou-se.
    Esperei. Sempre temos de esperar, após invocarmos a morte para alguém. E a morte não falha.
    
    
    
    CAPÍTULO II
    
    Lawrence Flaherty morreu. De ataque cardíaco.
    O doutor Boyd assinou o atestado de óbito com a fria indiferença profissional. Com um suspiro, levantou-se, enroscou a tampa de sua caneta de ouro, guardando-a cuidadosamente no bolso interno do impecável paletó tropical cor de pérola. Estendeu a mão para a alça da maleta, com ar impassível.
    — Sinto muito — disse cortês e cerimonioso, como sempre que perdia um paciente. — Sinto muito, mesmo, Sigrid.
    Sigrid Flaherty agradeceu também cerimoniosa. Seus olhos fitaram o médico, sobre a seda azul do lenço, com que enxugava lágrimas inexistentes.
    — Obrigada por tudo — murmurou, tentando aparentar uma dor que os íntimos sabiam não sentir. — Quando quiser apresentar a conta... O senhor sempre cuidou tão bem de meu pobre tio...
    — Deixe isso, por favor — protestou Boyd. — Outro dia, Sigrid. Boa tarde.
    — Boa tarde doutor — respondeu Sigrid, abrindo-lhe a porta.
    O médico saiu, e pouco depois se ouviu o motor do carro que arrancava, percorrendo a curva da estradinha coberta de areia do jardim da residência.
    Sigrid voltou para dentro, fechando a porta. Seus olhos falseavam. Um sorriso duro, áspero, crispava-lhe os lábios. Era uma jovem formosa e arrogante, mas perdia a feminilidade com aquela expressão.
    Passou pela porta da sala em que seu tio Lawrence repousava para sempre, sem ao menos dedicar-lhe um olhar, e subiu rapidamente para o andar superior. Encaminhou para o telefone, numa mesinha do jardim de inverno. Levantou o fone e discou. Após uma curta espera, alguém atendeu.
    — Alô!
    — Sou eu, Sigrid.
    — Sigrid! Por que telefona agora? — a voz sobressaltou-se.
    — Aquilo aconteceu, Ciem!
    — Como?
    — Aconteceu — repetiu ela, glacial. — Tio Lawrence morreu.
    O silêncio, no outro lado da linha, foi tão longo que ela insistiu, julgando que ele desligara:
    — Ouviu Ciem?
    — Si... Sim — gaguejou a voz, que parecia apagada.
    — Não vai dizer nada?
    — Que quer que eu diga Sigrid? Diga você, como foi?
    — Ataque cardíaco. Foi o diagnóstico do doutor Boyd, ao assinar o atestado...
    — Ah!
    Outro silêncio interminável. Sigrid olhou o fone com raiva, como se o próprio Ciem estivesse em sua mão. Apertou-o energicamente, ao continuar:
    — Alô, Ciem... Está aí?
    — Claro.
    — Não é tão claro assim. Você está tão silencioso... — disse sarcástica
    — Deixe de ironias, Sigrid. Estava pensando. Preciso pensar muito...
    — Acha?
    — Você sabe melhor que eu, os "Cinco" chegarão aí hoje, não é?
    — Sim, Ciem — suspirou ela. — Não há tempo para cancelar a reunião. Só me resta esperá-los...
    — Sabe o que deve fazer?
    — Bem... Tio Lawrence havia reservado aposentos para eles. Vou instalá-los nesses aposentos, e tratar de conseguir que partam o mais cedo possível. Se tiverem tato, irão embora amanhã mesmo, Ciem.
    — Talvez... Mas, se preferirem esperar?
    — Esperar o quê?
    — Lawrence prometeu muitas coisas aos "Cinco". Eles vão manter contato com alguém procedente da América do Sul. É esse o motivo da reunião, e não creio que desistam dela, Sigrid.
    A sobrinha do falecido Lawrence Flaherty mordeu o lábio inferior. Seus dedos, apertando o fone, branqueavam em redor dos nós. As unhas bem cuidadas estalavam de encontro a ele, como se fossem partir ao meio.
    — Não suporto reuniões desse tipo, Ciem — protestou.
    — Eles nem tomarão conhecimento disso... Seu tio é o proprietário legal da casa, do terreno, de tudo o que rodeia os Recifes. Enquanto o testamento não for aberto, seu convite aos "Cinco" continua válido. Você tem dois caminhos, recebê-los, ou sair de casa...
    — Sou capaz de fazer isso... — disse ela, rudemente.
    — Está bem, você pode sair. Mas é um erro, Sigrid.
    — Por quê?
    — Os negócios de seu tio dependem em grande parte dos "Cinco" e de seu império econômico. A Companhia de Frutas do Norte deixará de existir, praticamente, se eles se afastarem. Então, as ações de Flaherty valerão cem vezes menos, e seus sonhos não valerão mais nada, minha querida. Você é inteligente o bastante para compreender que vale a pena perder alguns dias com esses convidados incômodos, a perder... Digamos... Dez milhões de dólares, ou mais. O que você resolve?
    Ela apertou os lábios com força. Seus olhos, faiscando, fixaram-se no vazio, procurando alguma coisa vaga.
    — Está bem — disse lentamente. — Vou suportar incômodos e contrariedades. Você calculou mal, as ações de tio Lawrence na Companhia devem valer quase quarenta milhões. Não quero perdê-los... Nem uma parte deles!
    — Eu sabia que você faria assim — Ciem riu, divertido. — Sigrid Flaherty é inteligente demais para dar um mau passo... Financeiro. Principalmente quando se trata de tantos milhões, com os quais sonhou, ambicionou por tanto tempo... Até desejando a morte do seu querido tio!
    — Ciem! — gritou ela, irritada. — Como pode falar assim?
    — Perdoe-me, se a ofendi — seu riso tornou-se sarcástico. — Será que estou enganado? Até logo, querida.
    — Ciem!
    Não houve resposta. Ele desligara. A jovem soltou o fone lentamente, dominando sua raiva. Abriu uma cigarreira que estava ao lado do telefone, e acendeu um cigarro com decisão. Aspirou ao fumo ansiosamente, quase com violência.
    — Convidados! — resmungou entre dentes. — Convidados, logo agora...
    Saiu para o terraço. O sol banhava o jardim. Um jogo deslumbrante de verde e dourado mostrou a seus olhos, como um silencioso e radiante hino de vida, de paz, de prazer...
    O rosto de Sigrid não se alterou. Estudou o panorama com frieza, como se examinasse uma arca cheia de papéis, na sombra úmida de um sótão. Não se humanizou, nem ao divisar além, na linha do horizonte, a reta onde os recifes dos Keys se confundiam com o Atlântico e com o arrojado traçado da estrada que avançava até Key West, o ponto mais meridional dos Estados Unidos.
    Era um lugar idílico. Ela, no entanto, continuava indiferente à beleza ao redor.
    Depois de percorrer o olhar tumultuado, as praias, as zonas de vegetação, a estrada de Miami a Flórida City prolongada até Long Key pelo primeiro trecho da Estrada Atlântica, a qual continuava até Key West em seu ousado traçado sobre ilhotas, recifes e mar, Sigrid Flaherty voltou ao interior da casa.
    Ao passar novamente pela porta da sala em que estava seu tio, não tomou conhecimento de sua proximidade. Era como se nada pudesse suavizar seu espírito endurecido de mulher prática e ambiciosa.
    — Deseja alguma coisa, senhorita?
    Teve um sobressalto. Foi difícil conter um gesto de surpresa e temor, ao ouvir a voz pastosa, cálida, profunda, de Magnólia Smirna. Voltou-se, com seu melhor ar de serenidade e domínio, e encarou a volumosa mulata que se encarregava dos serviços domésticos dos Recifes, dirigindo outros empregados de cor. De todos eles, Magnólia era como o cérebro visível, o espírito, a organização. Sem Magnólia, os Recifes não seriam nada. A casa, os jardins, as estradas e outras dependências da luxuosa propriedade dos Flaherty, eram sempre cuidados, limpos, e em perfeita conservação, graças ao esforço e a diligência de Magnólia, a mais antiga e enérgica empregada da família.
    Sigrid olhou-a fixamente. Dominou sua irritação, para falar, com fingida calma:
    — Não, Magnólia, obrigada. Pode retirar-se. Não quero nada...
    — Pensei que depois do que aconteceu a senhorita precisasse de...
    — Não, não! — cortou ela, abruptamente. — Não se preocupe comigo, já lhe disse.
    — Bem, senhorita... — Magnólia encarou-a fixamente, de maneira estranha. Repentinamente, deu uma olhada em torno com seus olhos saltados, que se destacavam no rosto cor de chocolate. Sua pele brilhava suarenta. Sua expressão era inquieta, talvez fosse medo. — Posso... Posso falar com a senhora?
    — Falar comigo? — surpreendeu-se Sigrid. — Creio que você já está falando comigo.
    — Não, não é isto. Quero dizer... A sós. Onde ninguém nos ouça, senhorita...
    Era um pedido estranho. Sigrid, no entanto, possuía um sentido de percepção muito grande, mesmo para as coisas mais inusitadas. Captou a nota trêmula, inquieta, na voz de Magnólia.
    — Muito bem — disse, dominando sua estranheza. — Venha comigo.
    Magnólia seguiu-a docemente, sem deixar de relancear os olhos em redor, com medo, como se atrás de cada parede, de cada tapeçaria, móvel ou quadro daquela casa suntuosa se escondesse um gênio maligno, que saltaria para impedir a entrevista solicitada, ou para fulminá-la, só pelo atrevimento de pedi-la.
    — Entre — convidou Sigrid, na porta do gabinete. — Fecharei a porta, se você prefere.
    — Feche a porta chave, senhorita — concordou surpreendentemente Magnólia.
    A empregada comportava-se de modo estranho. Sigrid não fez comentário algum. Ao contrário, após entrarem, passou cuidadosamente a chave na porta. Deu uns passos, amortecidos pelo espesso tapete, em direção a janela envidraçada. Lá fora brilhava um sol radiante, enchendo de luz os jardins dos Recifes e os longínquos litorais da Flórida.
    — Bem, já está como você queria — disse, pausadamente. — Que bicho te mordeu, minha querida Magnólia, para que tanto mistério?
    — O que eu preciso lhe dizer, senhorita, não convém que mais ninguém escute... Apesar "deles" ouvirem tudo que a gente fala.
    — "Eles"?
    — Os espíritos...
    — Que diz? — Sigrid piscou atônita.
    — Os maus espíritos da Morte... — os olhos arregalados da mulata cravaram-se, aterrorizados, na patroa. Em seguida observaram ao redor, temerosos de que os entes sobrenaturais andassem flutuando por ali, com seu sinistro poder. — "Eles" estão aqui, estão em toda parte!
    A sobrinha de Flaherty revelou sua impaciência batendo com o pé no chão.
    — Vai terminar com isso? Por que vem falar nesses absurdos das superstições tolas de vocês?
    — Não, não é superstição tola senhorita. Eu... Eu sabia que o senhor Flaherty ia morrer...
    — O quê?
    — É verdade senhorita — a mulata agitada torcia as enormes mãos. Em seguida, mergulhou a mão direita no bolso de seu avental engomado, continuando. — Ontem a noite, antes do ataque do senhor Lawrence, eu já sabia o que ia acontecer. Tive medo, pedi aos bons espíritos que o salvassem... Mas o Mal sempre é mais forte que o Bem, senhorita.
    Impressionada, Sigrid empalideceu e olhou fixamente para a empregada.
    — Isso é uma loucura, Magnólia. Você não podia saber o que ia acontecer. Ninguém sabe essas coisas.
    — Mas eu soube senhorita, quando... Encontrei isto!
    Tirou rapidamente a mão do bolso. Seu gesto tornou-se dramático, talvez pelo que trazia entre os dedos escuros e maciços. Sigrid contemplou, e não pôde evitar que um grito de espanto escapasse de seus lábios.
    — Meu Deus! — murmurou. — Não é possível!
    A mão da mulata segurava uma figurinha grotesca e tosca, representando um homem magro, de cabelos ruivos, vestida com um "chambre" de seda amarela. Era um boneco de pano e cera, muito mal confeccionado. Mas sua face estreita, seu cabelo ruivo e seu "chambre" amarelo, peculiares a Lawrence Flaherty, não deixavam dúvidas. O mais sinistro, naquele boneco, era uma agulha comprida a atravessar-lhe o coração, o signo da Morte para um ser humano, segundo a Magia Negra...
    — On... Onde encontrou isto Magnólia? — perguntou, gaguejando, após um terrível silêncio.
    A mulata respondeu, com sua voz pastosa:
    — Estava no altar do jardim... O altar de sacrifícios humanos que o senhor Flaherty trouxe do Haiti como lembrança, senhorita.
    A voz da mulata soava estranhamente modulada pelo terror que a dominava.
    
    
    
    
    
    CAPÍTULO III
    
    — Não sei por que, colocaram um guarda-costas a nossa disposição senhor Heywood.
    Vítor Heywood sorriu, recostando-se melhor na ampla camioneta de nove lugares, que parecia voar pela estrada de Miami a Flórida City, em busca do prolongamento que os levaria de Long Key a Key West, perto do qual ficavam os recifes, numa ilhota não muito grande, chamada Key Mouth.
    — Eu não sou exatamente um guarda costa, senhorita Leighton — manifestou com indolência, empurrando para a testa seu chapéu de napa cor de gelo. — Digamos mais propriamente que sou... Um observador imparcial...
    — Não gosto de observadores imparciais — objetou secamente Ian Kirk, sentado na segunda fila de assentos da camioneta, a frente de Heywood. Ao menear a cabeça com convicção, a luz do sol da Flórida brilhou em seu crânio liso, o qual dava a impressão de ser constituído de matéria plástica esterilizada. — Muito menos observadores que me são impostos.
    Heywood enrugou a testa, sem aparentar muita preocupação com o comentário pouco amável.
    — Alguém o forçou a permitir que eu embarcasse neste carro, senhor Kirk? — perguntou.
    — Levou uma surra ou lhe deixaram a pão e água durante dois meses, para que me aceitasse em sua grata companhia?
    — Pode engolir seus sarcasmos, espião — esbravejou Kirk. — Há muitas formas de forçar algo. Washington nunca apelaria para a violência. Por que, se lhe basta um mandado do Promotor Público, ao quais todos nos devemos submeter docemente, como crianças ou cidadãos sem importância?
    — Cidadãos sem importância, hem? — Heywood assobiou baixinho. — Os senhores cinco, reunidos, valem duzentos ou trezentos milhões de dólares. Chama a isso sem importância?
    — Você está exagerando Federal — interveio outro viajante do veloz carro.
    — Minha fortuna pessoal não chega a dez milhões. Ou será que pretende usar algum truque para que o Fisco nos sugue ainda mais dinheiro, senhor Heywood?
    — Nada disso — riu o jovem. — Eu não falava de suas fortunas pessoais, mas de suas ações e propriedades como membros do Conselho da Companhia de Frutas do Norte. Há quem diga que metades das plantações da América Central e da América do Sul lhes pertencem, ou estão associadas aos senhores de forma a poderem explorá-las impunemente, ficando com a parte do leão...
    — Existem muitos boatos tolos, que Washington parece disposto a aceitar como verdades — Daisy Leighton, a única mulher no carro, que viajava sentada ao lado de Vítor Heywood enfureceu-se. — Talvez a Casa Branca e a Secretaria de Estado estejam interessadas na política da América Latina para nos tirar do negócio, em proveito dos políticos e dos dirigentes!
    — Mas não podem negar que vocês são um gigantesco monopólio de frutas de exportação mundial — comentou Heywood com um sorriso sardônico. — Um "truste" formidável, num país que combate o monopólio como uma das formas menos humanas da sociedade. Não é justo que os países da América Latina se queixem da influência dos "Cinco", e que Washington, contrariado por essa influência perniciosa para as boas relações e desenvolvimento econômico de todos esses países, zele pelo seu prestígio em todo o Continente.
    — É esse, o ponto de vista oficial de Washington? — saltou furioso, Maxwell Sear, Presidente da Companhia, virando-se para o agente federal.
    — Oh, por Deus! — riu Vítor Heywood — Como posso eu, um simples agente, pode conhecer o ponto de vista oficial de meus superiores?
    Depois disso, todos ficaram em silêncio. O automóvel entrou na reta final da estrada asfaltada que parecia morrer dentro do mar, entre espumas, gaivotas e neblina úmida sob o azul do céu.
    Flórida City ficou para trás. O Keys apresentou-se ante eles, salpicados pelas cristas espumantes das ondas que varriam os recifes das ilhotas meridionais.
    Vitor Heywood disse para si mesmo, que era uma missão absurda para um agente especial do FBI, acompanhar aquele grupo de milionários e magnatas das finanças em sua viagem aos Recifes. Lá um de seus importantes associados, Lawrence Flaherty, marcara uma conferência, para decidirem sobre novos preços de frutas, em consequência das dificuldades originadas por perturbação da paz em alguns países latinos americanos.
    Sua missão fora relatada por seus superiores, antes de ser enviado de avião para Miami, onde se reuniu aos famosos financistas. Todos eles pretendiam viajar incógnitos, no mais rigoroso segredo, para os Recifes, onde Flaherty os esperava.
    — Vá com eles ao local da conferência — dissera o inspetor federal. — Observe e escute e não se intrometa em suas deliberações. Proteja os membros da Companhia, se houver necessidade disso. Qualquer inimigo dos "Cinco" e são muitos entre seus concorrentes, poderia chegar aos Recifes e tentar alguma coisa. Mas tente evitar que esses "Cinco" provoquem complicações com os delegados da Junta Frutícola Americana. Eles costumam se reunir em Cayo Tortuga, sob a direção de Jacques Dupuy, um haitiano de grande prestígio. Pode ser uma coincidência, a reunião dessas entidades na mesma época e em lugares tão próximos, mas não acredito, um dos dois grupos planejou essa vizinhança perigosa. A Organização dos Estados Americanos tem interesse que não haja conflitos, e Washington está de acordo com a OEA. Existem grandes interesses em jogo, centenas de milhões na dança... E provavelmente, enormes pressões e influências políticas em países da America do sul, onde a situação atual já é tensa por si. Não preciso citar exemplos, mas você sabe que em alguns daqueles países houve, em data recente, revoltas militares que aparentemente foram provocadas por um desses grupos financeiros. Precisamos saber qual deles. Nos golpes políticos, corre sangue de inocentes, o desenvolvimento econômico se detém e, em alguns, infiltram-se ideias políticas exóticas. De modo que já sabe, Heywood, vigie, observe, e informe se houver alguma novidade. Seja neutro, não se ligue aos interesses em jogo, e não se surpreenda muito se algum deles quiser suborná-lo ou coagi-lo. Tudo pode acontecer, quando se lida com pessoas que julgam que o dinheiro compra tudo. Na ocasião oportuna, mostre-lhes que há algo insubornável, Heywood, a consciência. Não pense que será muito fácil, pois por mais honestos que sejamos, é difícil abrir mão de dois ou três milhões de dólares...
    Com o aviso do problema da luta pela hegemonia no mercado mundial de frutas entre os "Cinco" e o grupo centro-americano, Vítor Heywood partira para Miami. Uma nomeação de Juiz Federal dava-lhe plena autoridade na missão, embora não pensasse em utilizar-se do cargo, a menos que algum membro dos grupos rivais se mostrasse excessivamente hostil.
    Não se poderia dizer que os "Cinco" admitissem de bom grado sua presença, mas o toleravam, pelo menos aparentemente. A Flórida, ponto extremo sul dos Estados Unidos, estava ficando para trás, dando lugar aos Keys, salpicos de terra isolados que emergiam do mar, ligados ao continente graças a audaciosa engenharia da estrada. Ali, poderia acontecer muita coisa, inclusive uma tentativa de suborno. Ou de morte, pensou com humor negro.
    Vítor Heywood contemplou pelo espelho retrovisor seus companheiros de viagem Dean Kellaway o motorista, os "Cinco"...
    Maxwell Sear, Presidente do Conselho, alto e robusto, de cabelos brancos e olhos cor de aço. Simon Dee, pequeno e nervoso de barbicha em ponta, roupas impecáveis e abotoaduras de esmeraldas e diamantes de grande valor. Ron Kenneth, louro e esbelto, de nariz afilado, óculos de aros grossos e lentes também grossas que davam aos seus olhos uma aparência monstruosa, aumentando-os incrivelmente. Ian Kirk, com seu crânio brilhante e liso, e as feições duras e maciças, de nariz chato e olhos cruéis. Finalmente, a única mulher do grupo, a filha do multimilionário Walter Leighton, Daisy. Jovem, bonita, ruiva, com belas pernas e um busto agressivo e firme, tinha uma predileção por pérolas e esmeraldas graúdas e de alto valor. Com a morte de Walter, herdara sua fortuna e seu lugar no Conselho dos "Cinco".
    Era surpreendente que aquelas personalidades viajassem sem escolta, num mesmo veículo, como se fossem simples vendedores. Era um hábito antigo, um modo de desviar as suspeitas sobre eles, o que em geral dava certo. Heywood desconfiava que Dean Kellaway, o musculoso e esperto motorista, era na realidade um capanga do quinteto de magnatas, mas não tinha certeza. Fora uma simples impressão, ditada mais pelo instinto, que pela comprovação.
    De qualquer modo, havia uma escolta para os "Cinco", tão odiados na maioria dos países latino-americanos. Heywood e Kellaway, embora aquele com sua imparcialidade de observador, estavam de acordo em muitos pontos, com quem os considerava um bando de abutres ávidos e famintos...
    — Chegamos — anunciou alguém. Vitor verificou que fora Simon Dee quem falara. — Aquilo lá é Key Mouth.
    Key Mouth não se diferenciava em muito dos demais Keys. Alongado, com uma pequena enseada que, como uma boca aberta na terra, servira para batizar o lugar. As ondas faziam espumas batendo nos recifes, onde as gaivotas pousavam em bandos, grasnando áspera e estridentemente. A propriedade de Lawrence Flaherty aparecia no alto de uma colina verde e frondosa, com seu telhado cinzento e muito amplo emergindo dentre as árvores.
    — Os Recifes... — comentou Daisy Leighton, seguindo a direção do olhar de seu vizinho. — E lá vive Flaherty.
    — Logo vi... Um nome bem adequado ao local — suspirou Heywood. — É a única casa na ilha?
    — Creio que sim — sorriu ela, enigmática. — Há um vilarejo em outra ilha ao lado, a Flag Key... É lá que os moradores dos Recifes se abastecem e passeiam, quando querem renovar a despesa ou estirar as pernas. Pelo menos foi o que ouvi dizer.
    Vítor nada comentou. Limitou-se a continuar contemplando, admirado e curioso, o belo solar onde o influente e todo poderoso Lawrence Flaherty esperavam pelos sócios. A camionete, com sua brilhante pintura azul e os frisos cromados cobertos de poeira aproximava-se rápido dos Recifes. Seus ocupantes iam ao encontro de um dos homens que mais conhecia os segredos políticos e financeiros de um punhado de repúblicas latino-americanas, sócio do "truste" que sangrava as culturas de frutas daqueles países. A reunião seria uma aborrecida conferência entre magnatas, ou um encontro com o perigo, o ódio... Talvez a morte.
    Sem saber por que, sob o sol radiante da Flórida, num clima de luz, cor e calor, de idílica paz, com o azul do oceano a marginar ambos os lados da estrada, Vítor Heywood, homem tão pouco impressionável, sentiu um calafrio. Pressentia alguma coisa indefinível, ao seu lado dentro do carro, rondando seus companheiros de viagem, como um ruflar de asas invisíveis, em qualquer parte, sob o sol ardente, ao lado das águas rumorosas, entre recifes e praias douradas. Como um negro presságio...
    ***
    — Morto!...
    — Sim, senhores. O senhor Flaherty foi enterrado há uma hora apenas. Não os esperávamos tão cedo... A senhorita Flaherty vai levantar-se agora para recebê-los. Está descansando um pouco, depois do enterro.
    — Não deve despertá-la, senhor... Como disse que se chama? — falou Ian Kirk.
    — Eu não disse — sorriu o homem de ondulados cabelos negros, cujos olhos pareciam ainda mais negros. — Meu nome é Ryan. Ciem Ryan, senhores.
    — Trabalha aqui? — perguntou Daisy Leighton, com intuição feminina.
    — Sim. Isto é, trabalhava até pouco tempo atrás. Tivemos um desentendimento, e deixei o serviço. Lawrence Flaherty era difícil de suportar, como os senhores devem saber.
    — Então, por que está aqui agora? — o tom e a pergunta de Maxwell Sear saíram ásperos.
    — Por vontade de Sigrid, sua sobrinha. — Ciem Ryan tornou a sorrir, desta vez com frieza para o presidente dos "Cinco". — Alguma objeção senhores?
    — Isso não é conosco — grunhiu Ron Kenneth, limpando com um lenço as lentes dos óculos e revelando assim, seus pequenos olhos. — De qualquer modo, creio que a senhorita Flaherty será a única herdeira de Lawrence, um solteirão e sem outros parentes...
    — Isso mesmo. Ela herda, e foi ela quem me escolheu para ajudá-la a receber os senhores e a tratar de suas questões financeiras... Como disse mister Kenneth, isso não é com os senhores.
    — Mas as ações, a porcentagem e a colaboração de Lawrence na Companhia são — objetou friamente Simon Dee, polindo o valioso anel, em movimento instintivo, no excelente tecido de seu terno. — Não creio que a Companhia deva respeitar acordo algum, agora que o senhor Flaherty morreu. Era ele o nosso sócio, não sua sobrinha.
    Ciem olhou com dureza para o que falara. Em seguida, expôs secamente:
    — Depois discutirão esse ponto. A senhorita Flaherty não está disposta a renunciar a seus direitos. Eu não a deixarei sozinha para enfrentar um bando de aves de rapina.
    — Cuidado com o que fala! — o aviso hostil vinha dos lábios de Ian Kirk. — Somos maus inimigos senhor Ryan, e o senhor é pequeno demais para enfrentar nossa Companhia. Sabe que há governos latino-americanos que querem destruir-nos, e não conseguem? Portanto, não nos julgue pela simplicidade com que viemos até aqui. Flaherty era um homem importante, mas agora está morto, e você não é ninguém.
    — O senhor disse tudo — riu Ciem Ryan. — Flaherty era importante. Mas morreu! Para a morte, ninguém é importante, senhores.
    — Por ter ele morrido, não significa que nós iremos correr o mesmo risco — objetou Sear.
    — Nunca se sabe... — e o gesto enigmático de Ciem tinha um acento irônico, desafiante, ao percorrer com o olhar os cinco rostos misteriosos que tinha diante de si.
    Vítor Heywood também sorriu, abandonando a sala a passos lentos sem ser percebido. Saiu ao terraço que dava para o jardim. Olhou ao redor, com as mãos nos bolsos. Na distância, além do arvoredo e dos jardins, via-se uma estradinha, entre campos e pântanos. Bem ao fundo, árvores altas, pontudas, solenes ciprestes.
    — Deve ter sido enterrado lá — murmurou como se tivesse um interlocutor. — O homem importante. É engraçado...
    — Que é que acha engraçado, senhor? Heywood não se surpreendeu, pois percebera uma presença humana atrás de si, uma fração de segundo antes de ouvi-la falar. Seu subconsciente percebera o roçar de passos leves sobre o saibro situado além das moitas de palmeiras anãs. Voltou-se, respondendo com serenidade:
    — A morte. É uma lição admirável, ver morrerem do mesmo modo os importantes e os humildes. Nessa hora, os milhões não servem para nada, senhorita...
    Ela piscou sem responder. Heywood estudou-a em silêncio, e perguntou:
    — Você é Sigrid Flaherty?
    Ela moveu a cabeça negativamente.
    — Não. Sou Dona Carroll.
    — Dona Carroll? Não ouvi falar em você.
    — Não me surpreendo — ela sorriu travessa. — Cheguei hoje a Key Mouth.
    — Da Flórida?
    — Não. — riu como se a pergunta fosse cômica. — Do sul, da América Central.
    — Ah! É parente de Flaherty?
    — Ia ser... — ela soltou uma gargalhada imprópria, que começou a ter sentido quando concluiu, com simplicidade: — Vim, para casar-me com Lawrence Flaherty...
    
    
    
    CAPÍTULO IV
    
    Ia casar-se com Flaherty... — repetiu Vítor Heywood, após alguns instantes de silêncio.
    — É...
    — Que idade ele tinha?
    — Quarenta e nove.
    — E você?
    — Vinte e dois.
    Heywood balançou a cabeça. Alguma coisa não estava certa. Ela fornecera os dados, como se fossem perfeitamente lógicos.
    — Uma loucura — disse ele.
    — De certo modo... Eu ia dar-lhe minha juventude...
    — E ele em troca, seus milhões?
    — Sim.
    — Isso é o que ouvi de mais cínico em minha vida — fitou a jovem de cabelos claros, olhos verdes, nariz curto, boca carnuda, silueta esbelta, no qual o traje esportivo ficava tão bem. Em contraste com tudo isso, uma tez bronzeada, cujo tom se acentuara devido ao sol dos trópicos. — Mas é sincero, terrivelmente sincero. Lamento que não tenha podido concretizar seu negócio. Deve estar desolada, por ter vindo a Key Mouth em busca de marido e... Encontrado um cadáver.
    — Oh, não! — riu a desconcertante jovem. — Pelo contrário, sinto-me muito contente.                    
    — Contente? — Vítor sacudiu a cabeça. — Decerto não existe nenhum sanatório psiquiátrico por aqui?...
    — Não sei... Pelo menos, não escapei de nenhum. O senhor deve estar estranhando minha atitude, mas eu não seria feliz com um homem como Flaherty. Assim foi melhor.
    — Por que não pensou nisso antes?
    — Não sei ás vezes a gente erra, não?
    — É evidente — bufou Heywood, meio assustado com aquela moça. — Mas eu juraria que você não é do tipo das que cometem erros com facilidade.
    — Todos podem cometê-los. Até Lawrence Flaherty os cometia, e morreu por causa disso.
    — Foi seu coração quem errou nesse caso — retificou Vítor, mal humorado.
    — Oh, não seja ingênuo! — disse a jovem com ar malicioso. — Não sabe por acaso que a morte de Flaherty não foi natural?
    — Ei! — desta vez, Heywood deu um pulo. — Que está dizendo?
    — Todos nos Recifes, sabem disso, quem o matou foi o Vodu.
    — O Vodu? — Vítor começou a duvidar de sua própria sanidade diante daquela criatura de facetas desconcertantes, cheia de reações incríveis e inesperadas.
    — Sim, a Magia Negra dos africanos, transplantada para o Caribe. — Desta vez ela não ria, mas, em contraste com o rosto sério, o faiscar malicioso de seus olhos davam um ar mordaz a suas palavras. — Lawrence Flaherty foi morto pela Magia Negra. Alguém atravessou com uma agulha um boneco feito à sua imagem... Pouco depois, morreu de um ataque cardíaco.
    — Isso é absurdo! — protestou Heywood.
    — Claro que é absurdo — concordou a jovem, sorrindo estranhamente. — Mas o boneco com a agulha espetada no coração existe. Acharam o boneco aqui, em um lugar inquietante, o altar de Magia Negra, que Flaherty trouxe do Haiti como lembrança de viagem. E Flaherty morreu com o coração espetado pela agulha da Morte...
    — Continua sendo absurdo. É uma coincidência, como tantas...
    — Não, nada disso — continuou Dona Carroll, com sua exuberância verbal e imaginativa, que estonteava Vítor. E acrescentou com firmeza, como se estivesse dizendo a coisa mais natural do mundo: — Flaherty foi assassinado.
    * * *
    — Assassinado! Que absurdo...
    — Foi exatamente isso que eu disse, mas Dona Carroll parece convencida do contrário — explicou Heywood, calmamente, a fumar por uma piteira, e contemplando o voo das gaivotas sobre os penhascos.
    — Dona Carroll... — havia certa animosidade no tom de Sigrid Flaherty. — Essa estúpida, agitada e inconsciente intrometida!
    — Estúpida agitada e inconsciente... — repetiu Vítor. — Além disso, intrometida. Sabe, senhorita Flaherty, que é muito expressiva em seus conceitos, mesmo quando enfurecida?
    — Eu, enfurecida?
    — Não negue. Está furiosa com Dona, a noiva de seu tio.
    — Não era sua noiva! — agora Sigrid estava realmente enfurecida, com o olhar chamejando. — Ninguém sabia desse noivado!
    — Então a imaginativa Dona Carrol mentiu descaradamente?
    — Não, eu não disse isso — Sigrid encolheu-se, ante a observação direta de Vítor. — Li uma carta que ela tem... É manuscrita, e não tenho dúvidas sobre seu autor, foi meu tio, apesar de desejar que não fosse. Essa carta fala de casamento, e da vinda de Dona para casar nos Recifes.
    — Você desconhecia a existência dessa carta?
    — Claro! — Sigrid deu uns passos a esmo, pelo terraço. — De qualquer modo, não significava nada. Tio Lawrence pelo visto, pensava em casar-se. Mas não casou, e isso é o que importa.
    — Concordo. Você tem certeza de que a carta é autêntica?
    — Tenho. Conheço muito bem a letra de tio Lawrence. Foi ele quem a escreveu.
    — Teria a mesma certeza, e seria capaz de admitir, se soubesse que essa carta pode prejudicar seus direitos de herdeira?
    Sigrid sentiu-se ofendida. Olhou Heywood e captou seu sorriso irônico. Inesperadamente, a sobrinha de Lawrence Flaherty deu uma gargalhada, e disse com cinismo:
    — Talvez não, senhor Heywood. Está surpreendido ou decepcionado?
    — Nem uma coisa, nem outra — riu ele. — Conheço a humanidade... O fato de ser mulher e uma mulher muito bonita não a torna diferente da espécie humana, nesse ponto.
    — Obrigada senhor Heywood.
    — Obrigada por quê? Por chamá-la de ambiciosa, egoísta e tudo o mais que implica em ser um perfeito exemplar da espécie? — Vítor encolheu os ombros. — Não vejo motivos para sua gratidão, senhorita Flaherty.
    — Não é isso. Disse que sou uma mulher bonita — ela caminhou em direção a Heywood. Tinha pernas longas, bronzeadas e bem formadas. Seu short curtíssimo, amarelo, revelava as coxas. O suéter de malha branca marcava igualmente a exuberância de seu busto agressivo.
    — Por isso não me deve gratidão, pois disse a verdade.
    — Acha?
    Ela era insinuante, e sentia-se orgulhosa de seu físico. Heywood imaginou que a última coisa que se poderia perceber, é que a jovem estava de luto.
    — Sim, acho — admitiu, com alguma frieza. — Por que não pensaria assim? Agrada-me, e muito.
    — Por mim, ou pelo dinheiro que vou herdar? — perguntou incisiva.
    — Se fosse por isso, preferiria me dedicar na ruiva senhorita Leighton — riu o agente federal, com um encolher de ombros. — Tem cem vezes mais que você.
    — Ela lhe daria atenção?
    — E você, daria?
    — Talvez — riu ela, mostrando os dentes alvos e a língua rosada, fina como um estilete, roçando a umidade rosa e carnuda dos lábios franzidos. Deu outro passo para onde Vítor estava. — Você também me agrada muito, Heywood.
    — Fico feliz em saber... — ofensivamente, o federal bocejou, jogando-se para trás. Lançou o cigarro ao chão, esmagando-o com o salto do sapato. — Não vim aqui para viver aventuras galantes. Que quer de mim?
    — Devo querer algo mais além de você? — irritou-se ela.
    — Possivelmente. Sou um policial. Aquela pequena disse que seu tio foi assassinado, poucas horas antes de sua chegada aos Recifes. Você herdará por este pequeno detalhe, todo o dinheiro de seu tio Lawrence. Não é um motivo para apontá-la como suspeita número um do caso? Seguindo esta teoria, você tentaria coagir-me. Temendo que o dinheiro não baste, põe em ação seus encantos femininos. Tudo se encaixa não lhe parece?
    — Está me insultando, senhor Heywood — disse friamente Sigrid, franzindo as sobrancelhas.
    — Não creio. Apontei uma possibilidade apenas.
    — É uma infâmia! Posso processá-lo policial, pela acusação falsa que me fez!
    — Sim, pode... Mas suponhamos que seu tio tenha sido assassinado mesmo... 
    — O doutor Boyd assinou o atestado de óbito. Foi morte natural sem dúvida!
    — O doutor Boyd pode ser um bom médico e uma excelente pessoa, só que não é legista. Não suspeitou de anormalidade alguma, poderia enganar-se. Há formas de matar que deixam a aparência de ataque cardíaco.
    — Por exemplo?
    — Veneno, ou uma injeção de ar numa veia...
    — É vergonhoso insinuar tais atrocidades!
    — Que tal, se eu pedir a exumação dos restos de seu tio para comprovar decisivamente, em qualquer dos dois sentidos? Posso telegrafar a Washington, e eles enviarão um legista, um médico especializado nestas coisas...
    — Isso não tem sentido! — Muito alterada, Sigrid perdera a cor, a segurança e até seu ar insinuante e sensual de antes. Olhava com ódio para Heywood. — Nunca ouvi nada mais vil, mais canalha, em minha vida!
    — Muito bem. Por que não fazemos a prova, então?
    — Você sabe que aqui não há telégrafo.
    — Podemos ir a Flag Key para telegrafar, ou telefonar para o FBI. Nesta casa há telefone...
    — Você é odioso! — Enfurecida, Sigrid afastou-se, em direção a casa. Fechou a porta envidraçada com tanta fúria, que os vidros vibraram perigosamente.
    O agente federal ficou sozinho no terraço. Contemplou pensativamente as vidraças trêmulas, e depois os jardins ao redor, frondosos e perfumados. Por fim, encaminhou o olhar em direção às barulhentas gaivotas, enquanto acendia outro cigarro.
    — Tem razão — disse uma voz ás suas costas. — Mataram Lawrence Flaherty, e o assassino foi ela, foi Sigrid...
    * * *
    Era como um desfile. Um estranho, alucinante desfile, de pessoas desconhecidas para Vítor Heywood. Pessoas que suspeitavam e acusavam. Que destilavam veneno em suas insinuações, suas afirmações maldosas. Pessoas inquietantes, surpreendentes, enigmáticas, enraizadas misteriosamente aquele Key, onde algo anormal e sinistro parecia flutuar. Algo que podia ter chegado com a vinda dos "Cinco", ou estava ali há mais tempo, aterrorizando os habitantes dos Recifes com o peso de seu influxo.
    Desta vez, Vítor Heywood virou-se rapidamente para ver quem falava. Não era uma mulher formosa, como nas duas ocasiões anteriores. Tratava-se agora de um homem de idade avançada, de pele escura, tão escura que apregoava sua condição de mestiço, embora as feições não se notasse sua origem africana. Uma grotesca barba redonda, crespa, orlava sua face, dando-lhe um ar de bandido antiquado.
    Os olhos, atrás dos óculos escuros, não estavam visíveis. Mas o agente federal imaginou neles a chispa da malevolência, da intriga. Estava inclinado entre a grande moita de palmeiras anãs, e era evidente que vinha do jardim, e havia chegado ao terraço de modo silencioso. Como se fosse negado seu acesso àquelas dependências da casa, do mesmo modo que aos escravos do antigo Sul.
    — Quem é você? — perguntou Vítor, em tom azedo.
    — Oswaldo. O bom Oswaldo.
    — Só Oswaldo?
    — Oswaldo D'Acosta.
    — Trabalha nos Recifes?
    — Há pouco tempo.
    — Que quer dizer com isso?
    — Um ano mais ou menos.
    — Um ano não é pouco tempo Oswaldo — sorriu Heywood, sem alterar a gravidade de sua expressão.
    — Em comparação com o tempo de Magnólia e René Scarí...
    — Magnólia? René? Quem são essas pessoas?
    — São empregados dos Flaherty. Magnólia Smyrna está há mais de dez anos no emprego René é mais jovem, um rapazinho, mas é empregado do senhor Lawrence desde os dez ou doze anos. Nunca se separa de Magnólia. Vai terminar ficando afeminado, mas parece não se importar muito com isso.
    — Por que está contando essas coisas? Sou um estranho aqui, um forasteiro...
    — Todos somos forasteiros. Viajamos pela vida, somos estranhos em toda parte... — a filosofia do velho mulato soou peculiarmente naquele local florido e agradável, rodeado de recifes e praias, de mar e gaivotas, luz e silêncio. — Sim, senhor, somos todos forasteiros neste mundo. Que importa o resto?
    — Forasteiros no mundo... — suspirou Vítor, passeando lentamente pelo terraço. Olhou fixamente para o velho Oswaldo. — O que você sabe sobre o Vodu?
    Foi o mesmo que falar de corda em casa de enforcado. Oswaldo D'Acosta pulou de susto, e encarou Heywood com evidente surpresa e temor no rosto crispado.
    — Vodu — sussurrou. — Vodu...
    — Sim, Magia Negra, não é isso?
    — Oh, claro que é! Eu sou um homem criado entre pessoas que praticavam ou acreditavam no Vodu. Sei muito sobre esse tipo de magia.
    — Pode-se... Pode-se matar uma pessoa, enfiando uma agulha num boneco que a represente?
    — Sim, pode-se fazer.
    A segurança de sua afirmação era impressionante, mas não chegou a convencer Heywood.
    — Foi assim que Lawrence Flaherty morreu? — perguntou-lhe.
    — Dizem que sim. Magnólia encontrou o boneco espetado no altar de sacrifícios.
    — O altar de sacrifícios... Gostaria de vê-lo.
    — Venha... — disse Oswaldo. — Vou mostrá-lo. 
    Vítor Heywood seguiu-o. Em poucos minutos estava no centro do arvoredo nos jardins dos Recifes, justamente diante de uma sebe atrás da qual dava para ver os recifes onde a água espumava, ao romperem-se as ondas sobre a costa dos Keys.
    Era um altar feito de madeira entalhada e multicolorido. Desenhos ingênuos e terríveis ao mesmo tempo. Rostos espantosos ou hilariantes numa mescla de alucinante pavor e grotesco primitivismo.
    — O senhor Flaherty trouxe do Haiti, depois de conseguir com sua influência, que prendessem muitos membros de uma seita que praticava o Vodu — explicou Oswaldo em voz baixa. — Por isso foi marcado e castigado.
    — Por quem? Pelos crentes do Vodu? — Heywood voltou-se vivamente.
    — Eles apenas invocaram o poder sobrenatural. O resto ninguém sabe. Ninguém nunca sabe o que acontece além da realidade senhor.
    O agente do FBI não respondeu imediatamente. Examinava a armação circular de madeira escura, avermelhada por algo que o tempo escurecera lentamente, mas sobre cuja natureza não tinha dúvidas.
    — Isto é sangue — disse Vítor.
    — Sim é sangue, sangue dos sacrifícios — assentiu D'Acosta.
    — Humano?
    O mulato sacudiu os ombros, com um riso largo.
    — Tudo pode acontecer — limitou-se a dizer.
    — É selvagem. E estúpido — sentenciou Vítor. Deu um pontapé no altar entalhado. — Não acredito nessas superstições tolas.
    Foi estranho quase assustador. Em algum lugar retumbou um som grave, surdo, tamborilante. As gaivotas voaram assustadas, soltando seus grasnidos agudos que se misturavam ao bater das asas e ao rumor do mar.
    D'Acosta virou-se, gemendo entre dentes, com supersticioso temor. Vítor Heywood também se voltou contemplando o mar cinzento, embora de um azul luminoso nas proximidades, cujas cristas brancas de espuma quebravam-se nos recifes dos Keys. Na distância apareceu alguma coisa, uma linha ziguezagueante que morreu no mar. Outro fragor retumbou na distância.
    — Apenas um temporal — riu D'Acosta com alívio, de seu medo e do de Vítor. — O Serviço Meteorológico já o previra. Mas nós nos Keys, não precisamos de suas previsões, pois sempre sabemos quando o tempo vai mudar.
    — Vocês são capazes de prever o tempo?
    — Conhecemos o clima. Não há nenhuma magia nisso — levantou as sobrancelhas, olhando-o fixamente. — Esta noite vai chover. Choverá muito, a noite será escura e violenta senhor. Uma noite má para o Keys... A gente respira, sente-se no ar...
    — Eu não sinto nada. Só a umidade do ar, agora começando a ficar mais fresco. Pode ser que o temporal chegue até aqui e que a noite seja má, não é preciso ser da localidade, para perceber.
    — Talvez não — Oswaldo meneou a cabeça, pensativo. — Mas queira Deus que tudo termine nisso. Que a noite seja má pelo temporal... E por nada mais.
    — Que quer dizer agora?
    — Nada... — sorriu com ar enigmático o velho mestiço. — Só que "isso" também se respira no ar...
    — O quê?
    — A morte senhor... A morte.
    
    
    
    CAPÍTULO V
    
    No céu, negro e turvo, explodiu a faísca de um raio. Seu estrondo ensurdeceu a todos. As luzes piscaram, mas não chegaram a apagar. Os vidros e cristais vibraram. Alguns dos presentes estremeceram.
    — Por que diabo, não fecha essa janela? — ouviu a voz irritada de Ron Kenneth.
    Ian Kirk meneou sua cabeça lisa com desgosto e ajustou a janela, emoldurado pelo clarão de um relâmpago. Sem se virar, comentou risonho:
    — Tem medo do temporal Kenneth?
    — E se tiver? — Os olhos de Ron Kenneth brilharam de ira, atrás dos grossos vidros de seus escandalosos óculos. — Que tem você com isto?
    — Não fiquem tão nervosos senhores — avisou friamente Maxwell Sear. — Se tem coisa que não suporto é implicância...
    — Não deveríamos ter vindo — resmungou Simon Dee, com o irritante esfregar de seu anel contra o tecido do finíssimo terno escuro. — É um lugar solitário, incômodo e feio.
    — Diz isso porque meu tio morreu — interveio Sigrid, asperamente. — Vieram vê-lo e não o lugar, sem ele os mercados da América Latina não serão tão acessíveis. A falta da influência de tio Lawrence, que lhes permitiria manejar os comandos de certos governos, é que os deixa assim irritados...
    — Que palavras desagradáveis senhorita Flaherty! — Ian Kirk ofendeu-se.
    — Mas verdadeiras — Daisy Leighton riu, agudamente. — Morto Flaherty, a posição de Jacques Dupuy na zona do Caribe e ao sul, ficou fortalecida. Os que seguiam Flaherty vacilarão, agora. E o aliado que vacila deixa de ser aliado útil e torna-se até perigoso.
    — Sua franqueza a honra senhorita Leighton — disse Sigrid, com gravidade. — Pôs o dedo na chaga... Todos sabem como vai ser difícil agora lutar pela Companhia de Frutas do Norte. Dupuy atacará fundo em todas as frentes.
    — Também penso assim — concordou Sear, aderindo a enérgica sobrinha de Flaherty. — Como sobrinha de Lawrence, acredita que possa haver uma solução? Seria você, com a força de seu sobrenome, a pessoa capaz de...
    Vítor sentiu nojo de tudo aquilo. A morte de Flaherty, como a de milhões de pessoas no outro lado do mundo, só interessava a eles pelas consequências que viriam para seus bolsos. Evitadas essas consequências “Rei morto, Rei posto"... Desinteressado, afastou-se do grupo que discutia no salão de refeições da mansão, sob o enorme lustre de cristal, repleto de lâmpadas acesas que com sua luz os isolava da noite exterior, negra e agitada. Os elementos enfurecidos açoitavam sem piedade os jardins, muros, árvores e penhascos, em meio a um mar bravio que rugia ao chocar-se contra os rochedos dos Keys.
    Do céu negro como azeviche, caía á chuva torrencial, e nos Keys mal se distinguiam a claridade dos relâmpagos, escoltados por estrondos ensurdecedores, que faziam estremecer o próprio solo.
    Heywood passeou pelo pátio, indiferente ao temporal, lutando contra o vento e a chuva a fim de acender um cigarro. Vencido, lançou-o ao chão, encharcado, e retirou-se para junto da parede da casa, fugindo ao banho que vinha recebendo. Fechou os olhos, cego momentaneamente pelo resplendor de um relâmpago mais forte, cuja luz ziguezagueante invadiu todo o panorama. As luzes, na casa e na galeria, oscilaram com mais intensidade, parecendo prestes a extinguir-se definitivamente, mas voltaram a aumentar, estabilizando-se de novo. O estrondo da descarga elétrica foi mais potente que os anteriores. Ao desaparecerem seus ecos, Heywood fungou, renovando seu passeio, num desafio à chuva.
    — Uma noite ideal — grunhiu. — Aqueles abutres reunidos lá dentro, e as fúrias da natureza em conferência aqui fora... Oh, por que Washington inventou proteção a essa gente? Creio que não poderia acontecer nada melhor do que a morte desses tipos hediondos e cruéis, que só pensam em aumentar suas fortunas.
    Sacudiu a cabeça, e parou junto às colunas do terraço. Contemplou o jardim sob a chuva. A luz vacilante de uma lâmpada do terraço superior projetava um disco de incerta claridade amarelada sobre as sebes e o primitivo altar dos haitianos, solitário e sinistro no centro da clareira varrida pela chuva.
    — Isso é fantástico, alucinante... Ou então começo a me sentir influenciado pelas ideias dos moradores de Key Mouth. Superstições são tolices — monologou entre dentes. — E, no entanto...
    Voltou, quase com enfado, para a porta da casa. Foi então que viu, ao virar a cabeça e fitar a clareira fracamente iluminada, num último olhar para aquele cenário intrigante. O altar maléfico da Magia Negra não estava solitário. Havia alguém. Alguém, inclinado sobre a ara de madeira colorida. Alguém que não se movia como se fosse um cadáver... Um cadáver ajoelhado, com a cabeça apoiada no círculo de madeira, onde o sangue dos sacrifícios já secara. Sangue de animais... Ou de homens...
    Vítor teve um estranho pressentimento. Foi andando, depois correndo para o local. Percorreu o jardim, pouco ligando para a chuva que caía, molhando suas roupas e o corpo. Correu rapidamente, pulando sobre a sebe. Recebeu um dilúvio de água pulverizada. Chegou á clareira, diante do altar do Vodu com seus horripilantes entalhes multicoloridos, como uma caterva de entes ávidos de sangue, de dor, de vida...
    Deteve-se, arfante, sentindo sobre si o impacto constante e gelado da chuva, cada vez mais copiosa. A luz piscava na distância, projetando sua incerta claridade no lugar. O terraço da casa aparecia-lhe como uma fileira de retângulos de luz. Atrás dos postigos fechados, pelos quais escapavam estrias luminosas, as ambições ferozes, desumanizadas, estavam em conferência.
    Não havia ninguém, no altar. Nem sinal de pessoa alguma. Contudo o estrado primitivo, de ritos ancestrais africanos não estava vazio. Havia algo ali. Alguma coisa, que pousava sobre a mancha escura do sangue dos sacrifícios... Era um objeto. Pequeno, insignificante, molhado pela chuva. Vítor estendeu a mão, apanhando-o decidido, até trazê-lo ao nível dos olhos para, à luz incerta, contemplar aquela estranha, grotesca, alucinante figura.
    Um boneco de pano. Um boneco que lhe recordava alguém. Alguém que não conseguiu identificar no primeiro momento. Era um boneco cuidadosamente feito de cera, pano, cabelos... E com uma agulha atravessando seu corpo ensopado de chuva. Uma agulha que perfurava o lugar do coração se fosse um ser humano em vez de um boneco. Heywood deixou escapar uma exclamação de horror, de angústia. Ao mesmo tempo, outro relâmpago sulcou o céu escuro, e o trovão estalou ruidosamente sobre o Keys.
    As luzes oscilaram novamente, com mais intensidade que nunca. E desta vez apagaram totalmente. Uma escuridão densa rodeou Vítor Heywood, o jardim, a fazenda. Alguém, nos Recifes, emitiu um grito longo, terrível, ensurdecedor. Um grito de horror, talvez de morte...
    Era de morte, Heywood sabia. Sabia ao ouvi-lo, mesmo antes que seu eco impressionante extinguir de todo. Sabia, enquanto corria de volta para a casa, com o boneco de pano apertado entre os dedos crispados.
    Tropeçou num caule e caiu no matagal de encontro a sebes, roseiras e o tronco de uma árvore. Ficou de pé, sujo de lama e arranhado pelos espinhos das roseiras, sem perder o boneco do Vodu.
    Outro trecho de jardim, percorrido às cegas, levou-o milagrosamente ao pátio da casa. Percebeu onde estava quando, através da cortina de chuva, explodiu outra descarga elétrica, iluminando dantescamente a cena.
    Heywood empurrou a porta envidraçada arfando, quase desesperado. A porta cedeu, e o agente federal entrou aos tropeções na casa, sempre com o boneco nas mãos. Passou o boneco para a esquerda, a fim de com a direita empunhar a coronha fria de seu revólver regulamentar, calibre 38.
    — Que aconteceu? — gritou com voz histérica, enquanto corria. — Ei! Respondam!
    Ninguém respondeu, salvo um trovão, escoltando outro relâmpago. Depois do grito de pesadelo, o prédio parecia morto, silencioso e sem viva alma em seu interior. Mas Vítor sabia que isso era impossível. Apesar das artes mágicas, do poder maléfico empregado naquela casa, era impossível que todos se houvessem evaporado na noite obsessiva e tempestuosa, dos Keys.
    — Respondam! — repetiu insistente, parando no meio do corredor escuro. — Que aconteceu aqui? Sou Heywood! Vamos, respondam!
    O silêncio continuava sendo a única resposta na casa escura. O agente de Washington começou a temer o pior. E só ele sabia o que podia ser considerado o pior, um atentado que terminasse com as cinco vidas a seus cuidados, as vidas daquelas especialíssimas e explosivas personalidades.
    Não pensava em chorar a morte dos magnatas, se isso acontecesse. Não eram pessoas capazes de provocar lágrimas em ninguém, exceto suas ações impiedosas de seres endurecidos na luta pelos milhões, pelo poder e pela hegemonia de sua empresa. Mas, se fracassasse em sua tarefa, o FBI não se mostraria muito satisfeito...
    Refletindo sobre isto, Heywood avançava passo a passo, com movimentos felinos, sem fazer o menor ruído. A arma engatilhada e firme entre seus dedos dava uma sensação de segurança em si mesmo, diferente do temor que sentia por seus protegidos.
    Percebeu um movimento, no fundo do corredor. Quase imperceptível e sutil. Uma sombra refletiu de súbito contra as cortinas agitadas pelo ar e pela chuva que penetrava por uma porta entreaberta, ao cintilar um raio no céu.
    — Pare! — avisou Heywood duramente. — Pare, ou atiro!
    A sombra não esperou, correu. Vítor ordenou, outra vez:
    — Em nome da lei, não se mova, ou vou atirar!
    A sombra não parou. Heywood atirou na escuridão, sem pensar. O clarão alaranjado do disparo revelou uma forma humana que deslizava por uma escada para o andar superior. Era um personagem curioso. Vestia uma compridíssima capa, impermeável ou de gabardina, negra e brilhante pela chuva. Avançava, deixando manchas de umidade nos degraus, com a cabeça abaixada entre as lapelas erguidas, de forma que era impossível identificá-lo ou, pelo menos, verificar se era homem ou mulher.
    Depois do tiro de Heywood, não muito certeiro, aconteceu alguma coisa. A sombra escondida pela capa negra voltou-se, estendendo o braço direito para trás. Percebendo esse movimento no último relance do clarão do disparo, Heywood jogou-se instintivamente ao chão, tornando a disparar.
    Sentiu um zumbido por sobre sua cabeça, a cortar o ar raivosamente, com um som aterrorizante. O segundo clarão do disparo revelou agora uma coisa espantosa, incrível... O rosto do fugitivo era o da própria morte! Uma face branca, ossuda, de órbitas negras vazias, com os dentes à mostra. Uma caveira!
    Não ficou muito impressionado. Não acreditava em fantasmas, mas a visão daquele rosto mau, branco e descarnado, surpreendeu-o, assim como o som vibrante daquilo que passara sobre sua cabeça, e ficara preso de algum modo à parede situada atrás dele.
    O fugitivo desapareceu no alto da escada. Vítor não pôde constatar se o atingira. Naquele momento, a casa encheu-se de sons. Uma luz azulada cintilou às suas costas, incerta, mas clara. Heywood, em guarda, voltou-se com seu revólver em posição. Respirou, aliviado, ao dar com o grupo de lívidos, aterrorizados personagens que emergiam de uma porta arrombada, cuja fechadura pendia, arrancada com lascas de madeira, contemplando-o com a mais viva inquietação.
    Quem empunhava a lanterna era Ron Kenneth. Seus óculos brilhavam a chama do gás como espelhos, e os olhos enormes percorriam a cena, com expressão de terror.
    — Heywood! É você! — exclamou Daisy Leighton ofegante, com alívio na voz.
    Ali estavam os "Cinco" e a sobrinha de Lawrence Flaherty. Vitor levantou-se, e examinou a longa lâmina de aço, com cabo de osso entalhado que ainda vibrava profundamente enterrada na moldura de madeira dourada de um grande espelho sobre sua cabeça. Se não se jogasse no chão, aquela arma formidável estaria talvez, enterrada em sua garganta ou em seu coração...
    — Que aconteceu? — perguntou secamente Heywood. — Que está acontecendo nesta maldita casa?
    — Não sabemos de nada senhor Heywood — respondeu Sigrid. — Alguém nos trancou no gabinete, fechando à chave a porta que dá para o corredor. As portas para o terraço foram fechadas com arame e troncos, de modo que não pudemos sair. Se o senhor Kirk não houvesse arrombado aquela porta...
    — E o grito? Quem foi que gritou?
    — Não fomos nós — disse Simon Dee categoricamente. — Foi alguém no interior da casa.
    — É estranho... Onde terá se metido Dean Kellaway? — inquiriu Sear, repentinamente. — Deveria ter vindo, quando gritaram...
    Vítor Heywood reprimiu um sorriso ao confirmar sua teoria, de que Kellaway era uma espécie de guarda costas dos "Cinco".
    — Não sei onde andará seu motorista, mas sei para onde se dirigiu uma espécie de esqueleto vivo — disse com sarcasmo, apontando a escada do fundo. — Perdeu-se por ali, depois de atirar esta faca e mostrar seu rosto de caveira.
    Sigrid, muito pálida, gemeu alguma coisa ininteligível. Heywood deixou que Kirk e Sear examinassem o cabo da arma cravada na moldura do espelho.
    — Aonde leva essa escada, senhorita Flaherty? — perguntou.
    — A... A ala da casa destinada a meu tio Lawrence — gaguejou ela. — Depois de sua morte, nenhum de nós voltou lá. Há um escritório, um dormitório, uma sala de estar com bilhar, televisão e uma série de objetos mecânicos de que ele gostava...
    — Entendo. — Vítor Heywood encaminhou-se para a escada, sem soltar sua arma. — Vou ver o que há por lá. Quem deu aquele grito devia ter um motivo muito sério para isso... Revistem o andar inferior.
    — Está bem, vamos revistá-lo — declarou Sear, ordenando sem rodeios, aos outros. — Cada um de vocês examine uma parte da casa, no andar de baixo. As mulheres não precisam ir.
    — Não é preciso abrir exceções conosco — reclamou Sigrid.
    — Claro que não — concordou Daisy. — Sigrid e eu vamos também ajudar, não é, querida?
    — Vamos!
    Iniciaram a busca. Heywood, apertando os lábios, subiu os degraus de três em três. Chegando ao andar superior, tão escuro como o restante da casa, lembrou-se de que tinha fósforos. Lá fora rugia a tempestade, os trovões se sucediam e o cintilar constante dos relâmpagos penetrava na casa por todas as aberturas. Acendeu um fósforo após outro, examinando o corredor, as portas fechadas com a chave pendida nas fechaduras. Havia sinais molhados no chão atapetado, vestígios da passagem do "esqueleto vivo" de capa escura. Seguiu, afastando a tentação de abrir aquelas portas, pois as marcas não se dirigiam a nenhuma delas. Iam para uma porta balcão ao fundo. Heywood contemplou-a preocupado, ao apagar bruscamente a chama de seu fósforo.
    Estava aberta quase de par em par, e suas cortinas agitavam-se sacudidas pelo vento, molhadas pela chuva que penetrava por ela. A porta balcão dava para um terraço, por onde deveria ter fugido a aparição. Seria inútil e excessivamente perigoso aventurar-se no exterior, em terreno desconhecido, à sua procura.
    Heywood olhou o terraço, estreito e totalmente deserto. Uma parede de tijolos grandes e desiguais permitia folgadamente que uma pessoa dotada de agilidade descesse por ela.
    Subitamente, o grito repetiu-se. Foi como um uivo longo, estremecedor, que gelou o sangue nas veias de Heywood. O agente voltou-se, sobressaltado, reconhecendo a nota peculiar de uma voz feminina naquele grito que procedia do andar inferior. Lançou-se numa carreira precipitada, escada abaixo e, no momento em que atingia o piso inferior, as luzes da casa acenderam de repente, cegando-o com seu esplendor inesperado.
    Piscou, encarando um Ian Kirk lívido e banhado de suor, cuja calva brilhava como se estivesse encerada. Adiante, Ron Kenneth emergiu perturbado, esgrimindo um pesado atiçador de lareira como uma espada.
    — Que houve? — ofegou Heywood. — Quem gritou?
    — Não sei — disse Kirk. — As mulheres...
    — Parecia a voz de Daisy — ajuntou Kenneth, em tom trêmulo.
    — Elas foram para lá... — indicou Kirk em voz vacilante, apontando o fundo do corredor. — Talvez lhes tenha acontecido algo...
    — Vamos! — cortou imperativo, Vitor, pondo-se a caminho.
    Correram naquela direção. Antes de alcançarem a porta do fundo dando para a galeria exterior, Sigrid Flaherty entrou muito pálida, com seus belos olhos arregalada e o cabelo escorrendo chuva. Contemplou-os como contemplaria uma legião de fantasmas.
    — Lá... — soluçou com voz estranha, alterada, irreconhecível. — Lá, pelo amor de Deus!...
    Todos reiniciaram a carreira para o exterior, de onde ela viera. Mais veloz Vítor foi o primeiro a atravessar a porta e chegar à galeria, sob o açoite frio da chuva. Daisy Leighton estava estendida no chão, imóvel, recebendo na face, nos cabelos ruivos, no fino vestido de seda e no casaco adornado de peles, a chuva que caía torrencialmente.
    — Céus! — gritou Sear agudamente, atrás de Heywood. — Morta! Daisy está... Morta!
    Sobre a face da ruiva a água escorria, golpeando com suas gotas o rosto inerte e lívido. Vítor ajoelhou-se junto a ela, auscultando-a com a mão sobre seu seio esquerdo, firme e ereto, sem dar muita atenção a preconceitos puritanos. Seus olhos divisaram algo, além do ponto em que estava Daisy: outra forma estendida, quieta sob a chuva. Seu olhar endureceu.
    Soltou o seio da jovem e, sem muita contemplação saltou por sobre o corpo. A lama de seus sapatos salpicou o nylon rosado sobre as coxas da ruiva, totalmente à mostra.
    — Cuidado! — avisou roucamente Kirk. — Não desrespeite a morta!
    Vítor não lhe deu atenção, inclinado sobre o outro vulto. Ao levantar-se, tinha as feições duras, e sobre seu cabelo revolto a água escorria como se passasse por entre os pelos impermeáveis de um castor.
    — Não se preocupe com Daisy, senhor Kirk — disse com aspereza. — Ela não está morta, mas apenas desmaiada. O morto é este aqui...
    — Quê? — gritou Maxwell Sear. — Quem é?
    — Seu motorista senhor Sear. O desaparecido Dean Kellaway — Vítor olhou-os com dureza, friamente. — Mataram ele com uma pancada na base do crânio. É verdade que bem poderia ser consequência de uma queda, mas... Não creio muito.
    — Kellaway! — exclamou Kirk estupefato. — Santo Deus!...
    — Por que acha que foi assassinato Heywood? — interveio a voz impessoal de Ron Kenneth. — Pode ter sido um acidente, um escorregão...
    — Talvez... Mas então quem colocou isto no altar Vodu do jardim? — foi à pergunta de Vítor Heywood, abrindo a mão e mostrando o boneco que acabara de tirar do bolso.
    Todos viram. Apesar de tosco, era uma reprodução do morto. Ao encontrar o boneco, Heywood não percebera com quem parecia. Agora, via distintamente: os cabelos escuros, os olhos feitos de contas negras de vidro e o uniforme azul, de motorista...
    Uma agulha comprida atravessava o corpo. Mas não sobre o coração, e sim através da garganta e da nuca.
    — O Vodu... — gemeu Sigrid. — Outra vez o Vodu! Oh, não!...
    Heywood temeu que ela desmaiasse. Mas nada aconteceu. Manteve-se ereta, firme, apesar da lividez mortal que a invadia e do tremor que lhe fazia bater os dentes. Naquele momento, uma voz emergiu da escuridão, de algum ponto próximo:
    — Solte sua arma senhor. Será melhor que todos levantem os braços e se submetam de bom grado. Senão, teremos de matá-los, a todos! Estão cercados. É o primeiro e o último aviso senhores! Obedecem ou não?
    Frisando a assombrosa ordem vinda através da chuva, percebeu-se nitidamente o engatilhar de várias armas, o que Heywood identificou sem lugar a dúvidas.
    — Convém obedecermos — disse secamente. — Esse ruído foi de armas automáticas, provavelmente metralhadoras portáteis "Kelly", destravadas e prontas para entrar em ação...
    
    
    
    CAPÍTULO VI
    
    O agente do FBI tinha razão. Eram seis automáticas "Kelly" e seis os homens que as empunhavam. O sétimo não tinha arma, pelo menos na mão. Vítor imaginou entretanto, que esconderia mais de uma, em algum lugar do corpo.
    A temperatura na sala de reuniões era mais confortável e acolhedora do que na galeria açoitada pela violenta tempestade tropical. Fora a temperatura e o refúgio contra a tempestade, tudo o mais era hostil e intranquilizador, como se estivessem lá fora. A impressão de Heywood, desarmado e diante de seis armas automáticas, cujos donos pelo visto, só esperava a primeira oportunidade para apertar os gatilhos, oportunidade que nenhuma das pessoas do grupo reunido, desejava proporcionar.
    Vítor Heywood apoiado no braço de uma poltrona de espaldar alto, sem chegar a encostar, estudava todos os presentes. Os "Cinco" estavam pálidos, mas relativamente calmos. Daisy Leighton já voltara a si e parecia tranquila, embora desfigurada. Em outro grupo, Sigrid Flaherty que parecia não querer mais nada com os sócios de seu tio, havia escolhido a companhia da robusta Magnólia, René Scarf o afeminado mulatinho, o velho Oswaldo D'Acosta, com seu ar de malandro e Ciem Ryan, o homem de aparência latina, de cabelos cacheados e olhos negros. Neste aspecto, Ryan lembrava o falecido Kellaway, mas era mais latino que o chofer morto no terraço.
    Dona Carroll era a única pessoa que se isolara de todos, em um canto da sala. Mordiscava pensativamente o lábio inferior, e fitava os canos das armas com ar travesso e indiferente.
    — Parece um assalto em regra — no dramático silêncio comentou a voz aguda de Maxwell Sear.
    — Parece, não. "É" um assalto... — riu com cinismo o homem que chefiava o bando armado
    — vai protestar contra isso senhor Sear?
    — Você me conhece, pelo que vejo. — O milionário mastigava as palavras. Seus olhos fuzilavam, o jovem alto e bronzeado, que falara em inglês correto, embora com acentuado sotaque latino. — Mas eu não sei quem é você...
    — Há uma diferença, forneceram boas fotos dos senhores, de modo que eu poderia reconhecê-los em qualquer lugar.
    — Eu nunca me deixo fotografar — protestou Jan Kirk. — Não pode ter nenhuma foto minha.
    — Não? — o chefe do grupo riu, remexendo nos bolsos. Em seguida, apresentou-lhe um cartão brilhante. — Veja, não é o senhor?
    Era, realmente, uma fotografia de Kirk. Estava horrível, com sua calva, seu rosto de sapo, em posição de quem ignorava completamente que era fotografado. Heywood inclinou-se para olhá-la, e não pôde conter uma gargalhada. Kirk encarou-o com ódio, mas o jovem bronzeado o olhou com certa simpatia.
    — É inconcebível! — rugiu Kirk. — Como puderam fotografar-me sem que eu percebesse?
    — Como é muito dado a saias e amores fáceis... — disse o jovem desconhecido, com ar brincalhão. — Às vezes, os agentes femininos são os mais apropriados para esses fins.
    Heywood tornou a rir, agora mais discretamente. Por motivos óbvios, o enfurecido Kirk preferiu voltar-se contra ele.
    — Em vez de rir, devia procurar defender-nos dessa gentalha! — gritou, indicando os homens quietos e seu sardônico chefe. — Que espécie de agente nos mandou o FBI? Será que lá só têm covardes e estúpidos?
    — Talvez seja assim — disse Vítor. — Provavelmente fui o escolhido para combinar com os senhores...
    — Chega Heywood! — saltou Sear em tom grave. — Já temos muitos problemas para que os agravemos brigando uns com outros. Não ligue para Kirk. Está contrariado e não sabe o que diz. Você não é nenhum Sir Lancelot, mas um homem de carne e osso, como todos nós.
    O jovem alto consultava seu relógio, e pareceu tomar uma decisão.
    — Preparem-se — disse. — Vamos sair daqui agora.
    — Para onde? Para a chuva? — protestou Sigrid Flaherty.
    — Sim, senhorita, para a chuva. Sinto incomodar vocês, mas é inevitável. Ademais, todos já estão molhados... Vamos embarcar num iate que nos espera às onze e meia, na ponta sul deste Key. Esse iate nos levará até onde devemos ir.
    — Onde "devemos ir"? — perguntou ironicamente Simon Dee, levantando a cabeça, sobressaltado.
    — A um ponto X... — riu o jovem latino. — Cavalheiros, espero que não tenham mais perguntas a fazer, porque não terão resposta.
    — É... É um sequestro — disse friamente Ron Kenneth.
    — Sim, é um sequestro — concordou calmamente o outro.
    — Não podemos tolerar isto — arfou Sear. — Assaltam a mão armada, matam Kellaway, raptam... E isso tudo em território americano! É inconcebível!
    — Cuidado — avisou o jovem moreno. — Não nos acuse prematuramente. Não matamos ninguém... Por enquanto.
    — É mentira! — gritou Kirk. — Então quem matou Kellaway?
    — Talvez algum de vocês; eu é que não fui.
    — O Chefe do grupo encolheu os ombros. — Não seria a primeira vez que os "Cinco" matam alguém. Há milhares de mortos em suas consciências... Se é que ainda as têm.
    — Aonde espera chegar com um iate, em plena noite neste temporal e em mares bem vigiados? — perguntou, serenamente Heywood.
    O jovem voltou-se para ele. Pareceu gostar da pergunta e respondeu com a mesma serenidade:
    — Não muito longe senhor. Justamente até onde nos espera um meio de transporte mais rápido e seguro: um hidravião que nos conduzirá a determinado lugar do Caribe.
    — Começo a entender — concordou Heywood.
    — Este rapto é uma loucura — sustentou Kenneth. — A Guarda Costeira não os deixará passar...
    — Isso não acontecerá. — Com impressionante segurança afirmou o chefe dos raptores. — Somos especialistas em enganá-los senhores...
    ***
    E eram realmente. Enganaram a polícia marítima em duas ocasiões durante a viagem. Os canos das armas impediram que os sequestrados tentassem chamar a atenção do serviço costeiro. O iate que os recolhera na praia da costa sul de Key Mouth, pontualmente à hora marcada pelo chefe do grupo, levou-os através do mar revolto a um ponto onde pousara um hidravião que jogava sobre as ondas. Pouco depois levantavam voo, sem serem percebidos pelos barcos da Guarda Costeira.
    Os prisioneiros eram muitos, exatamente doze. Os "Cinco", Magnólia, D'Acosta, René, Dona Carroll, Sigrid Flaherty, Ciem Ryan e o próprio Vítor Heywood. As seis armas do bando, entretanto, eram um dique suficiente para conter qualquer intenção de rebeldia. Aquelas armas poderiam enviar dez ou doze balas para cada um dos prisioneiros em poucos segundos.
    O avião era um velho mas prático anfíbio, com uma ampla cabine, destinada ao transporte de mercadorias, onde foram alojados os prisioneiros, cercados pelos homens armados. O jovem moreno estudou a todos em silêncio. Uma vez acomodados, consultou seu relógio e disse:
    — Não voaremos mais que duas horas. Depois do voo, poderão descansar. E, se tiverem juízo, nada tem a temer...
    — Quem nos garante isso? — disse Kirk irado.
    — Ninguém — riu o captor. — Confiem simplesmente no que digo. De nada adiantaria eu dar minha palavra, porque não a aceitariam...
    — Pois eu a aceito.
    O jovem voltou à cabeça vivamente. Olhou para Heywood sem comentário, mas ante o silêncio assombrado do restante do grupo disse:
    — Então... Tem minha palavra senhor Heywood.
    — Obrigado — suspirou Vítor. — É suficiente.
    — Não me surpreenderia, se esse agente federal estivesse combinado com o bando para nos sequestrar — disse Kirk maldosamente entre dentes.
    Vítor o encarou silencioso e frio. O sequestrador pediu com voz grave:
    — Senhor Heywood, quer vir aqui um momento? Desejo  lhe falar.
    — Pois não.
    Saiu da cabine de carga e o seguiu em silêncio. Pararam diante da cabine do radiotelegrafista. Vítor olhou seu interlocutor com firmeza, esperando que ele falasse primeiro. Muito tranquilo este começou a expor seu ponto de vista:
    — Em seu país, um rapto é crime federal. Não é senhor Heywood?
    — Certamente.
    — E eu cometi doze raptos...
    — É... Mas a pena é a mesma, por um ou por cem, a de morte. Com atenuantes o criminoso pode obter prisão perpétua, mas isso não é muito frequente.
    — Não sou norte americano, meu amigo.
    — Já tinha percebido, mas a situação não muda. Se a Lei do meu país o alcançar, pagará pelo que cometeu lá. E eu como agente desse país, tenho o dever de prendê-lo.
    — É um homem sincero hem?
    — É o meu dever...
    — Imagine que eu o mate. O castigo não será maior.
    — De modo algum. Só se morre uma vez, mas você não teria possibilidade de invocar atenuantes.
    — Seria o mesmo que matar a todos. Eu poderia liquidar os "Cinco" e minha sentença seria a mesma: a morte.
    — É a pena máxima... — concordou Vítor com um sorriso.
    — Acha que vou matá-lo?
    — Não, não acho.
    — E os "Cinco"?
    — Não sei dizer. Nem mesmo sei por que fez tudo isto.
    — Será que ainda não imaginou?
    — Imaginei tantas coisas... — Heywood deu de ombros.
    — Simpatizei com o senhor. Simpatizei desde o primeiro momento. Talvez por destacar-se daquele lixo humano. Não pretendo causar mal algum a você, pode acreditar.
    — Acredito. Mas também devo avisá-lo de que estou aqui para proteger os "Cinco". Se tocar em algum deles, será o mesmo que tocar em mim.
    — Eles não valem nada. É a escória, que deveria desaparecer da face do mundo, para que a humanidade vivesse melhor. Os monopolistas, os milionários, os magnatas, os dominadores de vidas, fazendas, países... Os que controlam a política dos demais, os que impõem ditadores ou governantes, os que esmagam o homem...
    — Washington também não gosta deles. Acredita que um governo honesto, aceita essa supremacia internacional? Mas é sua missão evitar conflitos, problemas que signifiquem tensão e derramamento de sangue. Meu país não é colonialista; não lhe agrada interferir em questões alheias. Não vê com bons olhos a influência de um truste como aquele, mas tem o dever de proteger seus membros como cidadãos. Essa tarefa faz parte de suas atribuições, e será cumprida. Sirvo a um organismo que me determina suas instruções, embora esses homens me provoquem náuseas, devo defendê-los, impedir que suas cabeças sejam cortadas...
    — É o mundo está cheio de absurdos — suspirou o jovem, desanimado. — Bem, senhor Heywood, pode voltar para seus companheiros. Lamentarei os incômodos que talvez lhe cause... Serão inevitáveis.
    — Sim, compreendo sua intenção. Não poderia deixar ninguém em Key Mouth, para que as autoridades não fossem avisadas. Se a OEA fosse informada desse rapto coletivo, em muitos pontos da América Latina poderiam estourar revoltas, e as dificuldades políticas se agravariam. Mas então o que pretende obter com o rapto?
    — Isso... Isso é assunto com meu chefe senhor Heywood. Lamento não poder dar mais informações.
    — Seu chefe — concordou Vítor. — Compreendo. Não será... Jacques Dupuy?
    — Talvez — sorriu o jovem encolhendo os ombros. — Talvez...
    Heywood voltou para a cabine posterior do avião, a fim de se juntar aos companheiros. Antes de chegar na porta, pareceu recordar alguma coisa e virou-se subitamente:
    — Duas perguntas — pediu. — Só duas...
    — Faça, mas não prometo responder.
    — Fique descansado que não tem relação com o rapto. Primeira pergunta, conhece o Vodu e acredita nele?
    — Quanto a conhecer, a resposta é sim. Nasci e fui criado entre seus praticantes. — O jovem pareceu intrigado com a pergunta. — Em meu país, tais práticas são muito difundidas, mas isso não significa que eu acredite nelas. Em absoluto.
    — Algum de seus homens matou Dean Kellaway esta noite... Ou Lawrence Flaherty, há alguns dias?
    O jovem moreno pareceu ainda mais intrigado e meneou a cabeça negativamente surpreso.
    — Não, palavra que não! — exclamou vacilante. — Nada temos a ver com isso... Acredita em mim senhor Heywood?
    A julgar por sua longa pausa, Vítor Heywood mediu muito bem a resposta, antes de emiti-la.
    — Muitos de meus companheiros de rapto achariam minha afirmativa inconcebível — comentou o agente federal por fim. — Mas acredito no que diz. Obrigado, senhor X...
    Virou-se para a porta da cabine e o jovem falou rindo às suas costas:
    — Obrigado igualmente pela confiança que deposita em mim. Contudo, não me chame de X, senhor Heywood. Meu nome é Jacques Dupuy.
    — Jacques Dupuy? — Vítor parou de repente, sem se voltar. — Você?...
    — Jacques Dupuy... Filho — retificou o jovem, suavemente.
    
    
    
    
    CAPÍTULO VII
    
    O filho de Dupuy!  Que podemos esperar, senão a morte, sem ninguém para ajudar, todos ignorando o que aconteceu?
    Vítor Heywood escutou as palavras de Maxwell Sear, sem mover um músculo da face. Já não estavam na cabine apertada do avião, mas nas amplas dependências da residência campestre, tipicamente latino-americana, onde haviam sido presos pelos sequestradores. As perspectivas entretanto, não eram melhores nem mais animadoras do que no confinamento da prisão anterior ou na cabina do iate.
    — O filho de Dupuy assegurou que nenhum deles matou Kellaway — disse o federal com calma.
    — E você acreditou — declarou com sarcasmo Ian Kirk.
    — Sim, acreditei — Vítor virou-se para ele. — Por que não acreditaria? Poderiam matá-lo e confessar abertamente. Poderia matar ele a tiros ou facadas. E como morreu Kellaway? De um golpe mortal na nuca. Eu vi alguém, que não pertencia ao bando de Dupuy, a figura de rosto de caveira. E quem colocou no altar do jardim dos Recifes o boneco atravessado por uma agulha também não pertencia ao bando de raptores.
    — De acordo com o tempo de voo e o lugar em que estamos, penso que aqui é uma ilha das Bahamas, na altura do paralelo 22. Talvez estejamos em Banco Caicos, ou em alguma próxima a ela.
    — E se for assim? — indagou Heywood.
    — Em todas elas vivem amigos influentes de Jacques Dupuy e seu império industrial e econômico. Há plantadores de frutas haitianos e dominicanos que o ajudam.
    — Volto a perguntar, o que tem isso a ver com a morte de Kellaway?
    — Muito simples esses lugares estão infestados de seguidores de ritos, práticas e exorcismos do tipo da Magia Negra. O Vodu impera aqui, Heywood.
    — E acredita que se valem dele para assassinar seus inimigos políticos ou comerciais?
    — Não disse isso. Creio que pretendem cercar seus crimes de uma aura sobrenatural, de justiça dos espíritos malignos, para que os nativos os apoiem e fiquem de seu lado, contra nós.
    — Seria uma manobra muito complicada...
    — Jacques Dupuy é complicado. E pelo que acabamos de ver, seu filho não lhe fica atrás. São inimigos perigosos.
    — Ah... É isso que os incomoda, não? — riu Vítor brandamente.
    — Escute aqui, federal! — gritou Kirk. — Sua missão é nos proteger, não é? Ou será que o FBI o enviou para filosofar e pactuar com Dupuy contra nós?
    — Se valesse a pena, eu lhe amassaria a cara a socos — ameaçou o federal, encarando o magnata de crânio liso. — Mas seria um desperdício de tempo e energia... Você nunca prestou. Acho que Dupuy tem razão, pelo menos no que lhe concerne. Quanto aos outros, como ainda não me insultaram, não pude analisá-los.
    — Mas bem que gostaria, não é Heywood? — Era Daisy quem falava. Vitor olhou para ela.
    A chuva, o terror daquela casa, o encontro do cadáver de Kellaway e a odisseia debaixo da água torrencial tinham alterado seus trajes, o penteado e até sua petulância costumeira. Em contraste, seus atrativos físicos ressaltavam ainda mais, aderidos à seda, rasgada em dois ou três lugares perigosos, sobre os seios e quadris. Achou ela atraente, sedutora. Contudo, ao recordar que sua assinatura num cheque de cem milhões de dólares estaria muito longe de arruiná-la, Vítor sentiu seus impulsos esfriarem. Em pleno século vinte, ainda existia a barreira das diferenças sociais entre os seres humanos.
    — Não pensei nisso, senhorita Leighton — confessou em tom áspero. — Porém há certos momentos em que fico enojado ao saber como lutam. Apenas por dinheiro. Certo ou errado, Dupuy pelo menos se bate por algo mais, o direito de cada nação, dirigir seu próprio destino. Os senhores, porventura não têm também preconceitos de raça, de conta bancária e de nível social?
    — Eu não! — negou ela altiva.
    — Então, por que não se afasta desses abutres?
    — Heywood estou farto de seus sarcasmos — rugiu Kirk. — Protestarei ante o FBI! Exigirei sua demissão! Não sou qualquer um, sou Ian Kirk! Como se atreve a insultar desse modo um cidadão importante na vida social e econômica do país?
    Vítor olhou-o friamente, com desprezo.
    — Nosso país, senhor Kirk, não foi feito para servir a seus interesses subalternos — dardejou. — É um mundo livre, amplo e democrático, onde todos desfrutam dos mesmos direitos. Pode ser poderoso, senhor Kirk, mas o FBI não se dobra a poderosos. Para ele sou mais do que o senhor. Porque sou honrado.
    — Canalha! Vou...
    Inesperadamente, Kirk estendeu a mão, apanhou uma pesada cadeira, e jogou na cabeça de Vítor. O agente mal teve tempo de desviar para o lado. A cadeira espatifou no choque contra a parede.  Conservando um pedaço da perna do móvel na mão, o milionário investiu novamente contra Heywood.
    Alcançou-o, mas não como desejava. Após ágil movimento, Vitor encontrou uma abertura sob a agressividade do móvel, para atingir o fígado de Ian Kirk. Foi um golpe seco, que fez com que o enfurecido magnata, empalidecendo, abrindo a boca em busca de ar, soltando o pedaço da cadeira. Heywood aplicou o segundo soco, agora no estômago. Kirk dobrou-se em dois, tossindo e gemendo. Seria fácil para Vítor martelar-lhe o crânio, mas limitou-se a um empurrão, o suficiente para fazê-lo cair no chão.
    — Boa lição! — exclamou Sigrid Flaherty risonha. — Gostei de ver, senhor Heywood.
    — Obrigado — ofegou o federal. Encarou Daisy Leighton fixamente. — Agora podem fazer seus protestos a Washington. Mas, aviso desde já, o FBI não atende a protestos injustificados senhores.
    Deu meia volta, afastando-se para um canto da ampla sala, por trás de uma pilha de caixotes empoeirados. Ali já estavam instalados Magnólia, D'Acosta, o jovem René, Sigrid e Ciem Ryan; mais adiante a sempre solitária e misteriosa Dona Carroll, que assistira interessada, à luta. Olhou-o, e dirigiu-se a ele, apoiando as mãos em seus ombros.
    — Muito bem, amigo — disse resoluta. — Você fez uma coisa estupenda. Acho que nós, por uma ou outra razão, julgamos os demais com critério particular. Mas tenho a certeza de que sobre esse sapo, temos a mesma opinião.
    — Não creio que tenha agido acertadamente — suspirou Vítor. — Não deveria esmurrá-lo. Sou um policial, e não é justo exorbitar desse direito...
    — Você aqui não é um policial — emendou Dona. — É um prisioneiro como os outros.
    — Isto não altera os fatos. Sou policial, continuo pertencendo no FBI, senhorita Carroll. Creio que os acontecimentos de hoje alteraram meus nervos.
    — Deve ter sido isso — assentiu Dona, suavemente. Pressionou com mais força seus braços e chegou ainda mais perto, de tal modo que as pontas de seus seios eretos roçaram no peito de Heywood. Sorriu com malícia. — Por que não procura acalmar-se Vítor?
    Tratava-o com familiaridade, quase com ternura. Sigrid pareceu enfurecer-se e saltou com vivacidade, olhando Dona com olhos que despediam chispas:
    — Não preste atenção a essa víbora, senhor Heywood! Ela atraiu meu tio Larry, sabe Deus com que feitiços ou bruxarias. Um homem inteligente como ele não teria agido como agiu, a menos que o enfeitiçassem... Agora será um agente federal a cair na armadilha de uma prostituta vulgar, só porque se apresenta com ar angelical?
    Dona empalideceu. Heywood estendeu as mãos rapidamente para contê-la, temeroso de sua reação contra Sigrid. Em vez de reagir, a jovem manteve-se incrivelmente serena, e com tom desdenhoso, falou a Heywood:
    — Sabe Vítor, que se não fosse por você, esse tal Dupuy faria um grande bem à humanidade, varrendo tanto lixo? Está tudo podre...
    — Ela não tem o direito... — protestava Oswaldo D'Acosta. — Não tem o direito de dizer isso de Dona! A pequena Dona é uma moça decente, boa e honesta! Muito melhor do que qualquer um de nós!
    O velho mulato de barba ridícula e óculos escuros havia avançado, ficando em atitude agressiva diante de Sigrid Flaherty. Agarrou-lhe a gola da blusa, sacudindo com incrível energia e falta de respeito, para uma raça sempre subjugada e servil como a sua.
    — Oswaldo que atrevimento... Solte-me imediatamente! — gritou ela.
    — Não... Não solto — teimou o mulato desesperadamente, continuando a sacudi-la com surpreendente força. — Não a soltarei enquanto não retirar o que disse da senhorita Dona!
    — Basta! — disse bruscamente Ciem Ryan. — Caia fora, mestiço sujo!
    Lançou-se precipitadamente contra D'Acosta, fazendo-o soltar Sigrid com um poderoso golpe em seus braços, seguido de um soco direto que lhe atingiu o queixo. O mulato rolou no chão gemendo. Antes que pudesse levantar-se, Ciem precipitou-se ao seu encontro, aplicando-lhe um forte pontapé no rosto.
    Heywood, rapidamente estendeu os braços e segurou sua perna, torcendo-a numa espetacular chave de "judô". O corpanzil de Ryan elevou-se no ar, como se não pesasse nada, para cair vários metros além, tonto e fora de combate.
    — Um bom golpe senhor Heywood — felicitou Dupuy Filho da porta da sala. — Sem saber, o senhor acaba de salvar a vida desse indivíduo. No momento em que lhe deu a "chave", eu ia disparar minha arma... Detesto as pessoas que abusam de velhos, de inferiores á sua força...
    Vítor olhou-o pensativo. Percebeu que Dupuy não mentia. Sua mão segurava uma poderosa "Parabelum", cuja trava de segurança estava solta. Atrás dele, dois de seus homens com as metralhadoras portáteis, apontadas para os prisioneiros.
    * * *
    — Então quer saber tudo?
    — Sim, tudo. Você... Você não é o tipo de garota que escolheria Lawrence Flaherty para marido... Um homem vinte e sete anos mais velho que você, duro e violento. Não, não posso acreditar Dona.
    — Bem, pergunte o que quer saber Vítor. — Heywood olhou alternadamente, sua bela e jovem interlocutora para o silencioso Jacques Dupuy Filho. Sobre eles no teto branco do escritório de Dupuy, girava preguiçosamente um enorme ventilador. O dia, após a noite tempestuosa, estava ensolarado e cálido, como só acontece nos trópicos.
    — Por que veio para o Keys casar-se com Flaherty?
    — Fui forçada Vítor — confessou roucamente.
    — Forçada?
    — Pelo próprio Flaherty, claro. Sempre me desejou, desde que fiquei adulta. Aquela época ele não morava nos Keys, porém mais ao sul, no Caribe. Perseguiu-me, chegou até a tentar contra minha honra. E tanto insistiu, tanto exigiu, que não tive outro remédio senão aceitar.
    — Por quê?
    — Meu... Meu pai, Duke Carroll — murmurou ela.
    — Que aconteceu a seu pai?
    — Duke Carroll! Espere Heywood — interveio Jacques. — Posso explicar.
    — Você? — Heywood voltou-se vivamente para o jovem.
    — Sim... Conheci Duke Carroll, um americano honesto e consciente, um grande lutador pela causa da amizade e de confiança mútua entre os povos das Américas. O poderio econômico de Flaherty virtualmente despedaçou-o, como a tantos outros. Como é hábito dos "Cinco"... Arruinado Carroll refugiou-se num país sul-americano, onde o governo seu amigo, protegeu-o. Sua imunidade não durou muito, pois houve uma revolução, o governo foi deposto sangrentamente. Carroll viu-se novamente em dificuldades, falsamente acusado de conspiração. É óbvio que naquilo havia também a mão de Flaherty. As últimas notícias que tivemos dele informam que foi condenado à morte, e que uma tentativa desesperada de fuga, com a ajuda de alguns amigos, fracassou. Sua vida ficou à mercê do novo governo e, da mão oculta de Lawrence Flaherty.
    — E a execução?
    Dupuy sacudiu os ombros, com um olhar expressivo em direção à jovem Carroll.
    — Não se sabe. Às vezes, certos governos latino-americanos estabelecem uma espécie de "cortina de ferro" entre o país e o exterior. São as ditaduras impostas a milhões de pessoas por gente como Flaherty e os "Cinco", senhor Heywood.
    — Compreendo — concordou o agente federal. — E você, Dona... Você não ia caçar Flaherty. Ele é que a caçou... Em troca de um refém, a vida de seu pai.
    — Sim, era isso — disse ela fracamente.
    — Ficou satisfeita com a morte de Flaherty?
    — Claro. Ele era um monstro, uma besta de ouro e barro, amassados com sangue de inocentes... Por outro lado, tive medo. Com a sua morte, que acontecerá a meu pai?
    — Sim, eis a dúvida... Há quanto tempo não o vê?
    — Muito... Mais de nove anos. Só sei que tem sido torturado, surrado, que está reduzido a um fantasma do pai que eu recordo. Soube que perdeu a visão de um olho, em virtude de uma das torturas a que o submeteram.
    — Deixemos... — replicou Heywood, ao observar a dolorosa convulsão da jovem. — Já sei o suficiente.
    — Juro que não matei Flaherty nem Kellaway — disse ela. — Acredita em mim?
    — Não sei no que acreditar, Dona. Chego a ter a impressão de que realmente as forças sobrenaturais, e não alguma pessoa, são os responsáveis por aquelas mortes. É impossível, entretanto, por mais supersticioso que seja o ambiente que nos rodeia. O Vodu só mata se tem uma mão humana para auxiliar.
    — Também penso assim — falou Dupuy. — Há alguém que está aproveitando a aura de mistério e superstição da Magia Negra, para fazer seu jogo.
    — Refere-se aos "Cinco"?
    — Sim, a eles. Flaherty e seu truste ultimamente tinham diferenças graves, em matéria financeira. A conferência havia sido convocada por esse motivo, para tratarem de unificar os critérios. Talvez alguém julgasse mais fácil lidar com a sobrinha...
    — Talvez. Todas as explicações servem, mas nenhuma explica as coisas satisfatoriamente senhor Dupuy. — Heywood levantou a cabeça, olhando fixamente o guerrilheiro jovem e corajoso. — A propósito meu amigo, até quando pretende nos manter afastados do mundo exterior?
    — Até que o desaparecimento dos "Cinco" provoque na Bolsa a baixa das ações da Companhia de Frutas do Norte, arruinando-os, ou que os governos que eles protegem e organizam se desfaçam ao faltar o seu apoio.
    — Isso pode acontecer amanhã, ou... Dentro de seis meses.
    — Então permanecerão aqui seis meses — suspirou Dupuy.
    Heywood percebeu que de nada adiantaria discutir aquele assunto. Tomou Dona por um braço suavemente e convidou-a:
    — Vamos garota. Voltemos para a cela... Não temos mais o que fazer aqui.
    — Procurem evitar novos choques — pediu Dupuy Filho. — Se a situação se prolongar, não terão dificuldades. Hoje mesmo vocês serão transferidos para um lugar mais confortável, uma casa com vários quartos, que ocuparão à vontade. Mas não pensem em fugir, pois estarão rodeados de homens armados e decididos...
    — Apesar de tudo Dupuy, não garanto ficar quieto. Se tiver oportunidade fugirei.
    — Eu sei — seu sequestrador sorriu. — Mas para onde irá? Aqui não há rádio, telégrafo ou telefone. Estamos numa ilha isolada, onde não chegam forasteiros. Só existe aqui o povoado em que estamos, e mais outro no interior, meio índio meio negro, que não aconselho a visitar...
    Heywood e a jovem foram conduzidos de volta a sala onde se achavam os demais prisioneiros. Os outros olharam, curiosa ou indiferentemente, sem comentários. Só Magnólia sorriu, com sua expressão bonachona dirigindo-lhes um olhar de simpatia. O jovem federal estudou seus companheiros pensativamente.
    — Que lhe disse Dupuy? — foi á tranquila pergunta de Daisy Leighton, depois de um longo silêncio. — Que fará conosco?
    — Ficaremos presos, enquanto não dermos motivo para outras medidas.
    — Por quanto tempo?
    — Depende...
    — Depende de que? — saltou vivamente Maxwell Sear.
    — Do tempo que suas ações suportarem na Bolsa — riu Vítor. — Querem arruiná-los, e creio que vão consegui-lo...
    — A ideia parece alegrá-lo Heywood — falou Simon Dee. — Apesar de ter sido designado para nos proteger.
    — Dadas as circunstâncias, nada posso fazer. Sou um prisioneiro como os senhores. Pessoalmente, à margem de minha missão como enviado do FBI, simpatizo mais com Jacques Dupuy... Ele luta pela liberdade dos povos, pelo direito dos homens de escolherem sua própria forma de vida, sem que um punhado de magnatas manobre com seus milhões para oprimi-los.
    — Obrigado pela franqueza — manifestou secamente Ron Kenneth, com olhos malévolos atrás das grossas lentes. — Muitíssimo obrigado, senhor Heywood.
    — Vocês não estão sentindo falta dos gritos de Kirk? — riu agudamente Daisy Leighton.
    Vítor olhou ao redor, com um sorriso irônico. Não encontrou Kirk em parte alguma da ampla sala.
    — Parece que o senhor Kirk nos abandonou. Fugiu — disse Sigrid, sem demonstrar surpresa.
    Vítor não respondeu. Seus olhos esquadrinharam as paredes caiadas, o teto de grandes vigas de madeira. Descobriu apenas a porta de entrada, uma janela provida de grades e uma portinhola de metal, hermèticamente ajustada à parede. Ninguém poderia escapar por qualquer daquelas aberturas. Sacudiu a cabeça, começando a percorrer a sala em busca de Kirk.
    — É impossível que haja fugido — disse com voz firme. — Não se pode sair daqui, a não ser arrombando uma das aberturas. Mesmo assim, não creio que os homens de Dupuy lhe permitissem ir muito longe.
    A estranheza geral provocou um silêncio, quebrado apenas pelos passos firmes de Vítor Heywood, a percorrer a ampla sala. Passou diante dos quatro membros visíveis do grupo dos "Cinco"; em seguida, de Magnólia, cujo sorriso se apagara. O jovem René Scarf com rosto suave e cabelos crespos, estava abaixado ao lado da volumosa negra. Mais adiante estavam Sigrid e Ciem, não muito afastados de D'Acosta.
    Heywood terminava de passar diante da fileira de prisioneiros, quando percebeu algo inquietante e sinistro. Era um boneco de madeira e marfim, pendurado num caixote por um prego torto. Parecia ser um adorno tipicamente feminino, em branco e preto, oscilando como um diminuto enforcado, seguro ao prego por um delgado cordão vermelho, atado ao pescoço de marfim. Tocou-o com um dedo e o boneco oscilou mais forte, aumentando sua semelhança com um enforcado.
    — É curioso — disse, lentamente o federal, voltando-se para os presentes. — Quem colocou isto aqui?
    Todos o olharam. Alguém soltou uma exclamação. Vítor esperou.
    — Não fui eu juro! — declarou Sigrid Flaherty, em tom dramático. — Mas é meu. É um broche e estava em minha blusa.
    Tocou no casaquinho de veludo negro, sobre a blusa de seda cinzenta. Desabotoou com firmeza, mostrando na seda da blusa a marca dos dois orifícios deixada pelo alfinete do pregador.
    — Certamente desprendeu ou alguém o tirou sem que eu desse por falta — disse lentamente, com os olhos fixos no boneco. — Que significa isso senhor Heywood?
    — Não sei. Notou que seu broche tem uma cabecinha lisa e redonda? A quem lhe recorda?
    — Meu Deus! — exclamou Sigrid, empalidecendo.
    — A cabeça redonda, calva... Como Ian Kirk — rematou surdamente Daisy Leighton.
    — Exatamente — assentiu Vítor Heywood. — Como Ian Kirk; e onde ele está?
    Ninguém falou. Todos começaram a procurá-lo. Não havia muitos esconderijos, por isso foi logo encontrado. Ciem Ryan, com uma interjeição rouca, avisou:
    — Aqui, está aqui!
    Correram todos, com Heywood esforçando-se para ser o primeiro a chegar ao ponto onde se achava Ryan, atrás de uma alta pilha de caixotes. Os olhos do secretário de Flaherty fixaram-se em algo no alto, entre o muro caiado e os caixotes. Heywood aproximou-se já sabendo o que veria.
    Apesar disso, foi uma visão horrível. Kirk fora estrangulado com sua própria gravata, e pendia com os grossos lábios abertos, roxos, e a língua grotescamente esticada para fora. A pilha de caixotes e a parede mantinham-no de pé, comprimido em um espaço inverossimilmente pequeno. Rígido, os braços caídos, a gravata colorida, fazendo às vezes de corda, estrangulando...
    — Como? — ofegou Vítor. — Como puderam fazer isso, estando todos aqui presentes, praticamente diante de vocês?
    Virou-se, fitando, um a um, aguardando uma resposta que ninguém deu. Todos pareciam tão assombrados como Heywood. Mas um deles, o agente sabia, mentia cinicamente, representava um papel: o assassino de Kirk. A mesma pessoa que pendurara o boneco na caixa, a mesma que tivera a audácia de matar um dos "Cinco" diante de todos os outros.
    — Mais um assassinato... — murmurou Maxwell Sear. — E Kirk nem sequer gritou ou resistiu. Se gritasse todos ouviríamos, em tempo de salvá-lo...
    — Provavelmente, recebeu primeiro um golpe na cabeça. Uma vez inconsciente neste canto, para onde deve ter sido atraído com algum pretexto, foi fácil o assassino apertar, até matá-lo.
    O silêncio reinou na sala. Alguém disse com simplicidade e por isso mesmo mais dramático:
    — Então Heywood... Um de nós é um assassino.
    Foi Sigrid Flaherty que falara.
    — Não resta dúvida — assentiu Vítor Heywood friamente, contemplando o boneco de marfim e madeira, balançando na ponta do cordel. — Um de vocês... Ou o Vodu.
    Naquele momento, uma voz soou às suas costas. Uma voz que pronunciou a frase mais inesperada que Vítor poderia ouvir:
    — Preparem-se todos. Dentro de uma hora, poderão escapar daqui.
    
    
    
    CAPÍTULO VIII
    
    Vítor Heywood observou a operação em silêncio. A pena de Maxwell Sear correu àgilmente sobre o cheque esverdeado. Escreveu uma quantia em que figuravam diversos zeros e assinou, pondo uma contra senha sob a firma. Sear destacou o cheque do talão estendendo-o, enquanto guardava a caneta automática.
    — Eis seu cheque — disse. — Um milhão de dólares, ao portador. Sem perigos nem dificuldades. Pode descontá-lo em qualquer sucursal deste banco, em qualquer país da América.
    O homem apanhou o papel. Seu rosto moreno refletiu alívio, cupidez, toda uma série de desencontradas paixões. O cheque desapareceu em seus bolsos.
    — Não haverá dificuldades devido ao valor? Não me está enganando, senhor Sear? — perguntou.
    — Claro que não. — Desdenhosamente Sear deu de ombros. — Que é um milhão para mim? Pouco mais que nada... Estamos perdendo vários milhões, nestas horas passadas aqui. Tirando-nos desta prisão terá ganho merecidamente esse dinheiro. Pode ficar descansado, que ninguém porá obstáculos ao seu resgate.
    — Obrigado senhor — perfilou-se como em continência a um general. — César Lucas confia em sua palavra.
    — Como eu confio na sua Lucas. Você poderia nos trair e descontar o cheque sem mover um dedo para tirar-nos daqui — sorriu Sear.
    — É um compromisso. Cumprirei minha parte senhor — prometeu formalmente Lucas. — Sairão desta casa e deste lugar. Atravessarão a ilha em direção ao noroeste. Chegarão à costa, e lá existe um barco a motor, a cerca de duas milhas. Se os senhores se apressarem, terão tempo suficiente: as duas horas que faltam para a substituição de minha guarda.
    — Gostaria de saber o que acontece aqui — disse Heywood, curioso.
    Maxwell Sear contemplou-o desdenhosamente.
    — Enquanto você perdia tempo com Dupuy e essa moça, César Lucas, capitão das forças a serviço de Dupuy, veio me visitar, com uma proposta interessante: a liberdade de todos, por um milhão de dólares. Aceitei. Agora Lucas começa seu turno de guarda e pretende drogar seus homens, para nos proporcionar a fuga e receber sua recompensa por esse serviço, senhor Heywood.
    — Entendo, recompensa pela traição...
    — Cuidado senhor — avisou Lucas friamente. — Poderá ficar aqui, morto... Não torne a usar palavras tão impróprias. Sirvo a meus interesses, não aos de Dupuy.
    — Ê sempre a mesma coisa. O dinheiro compra tudo, consciências, vidas, lealdades.
    — Exatamente — sorriu Sear. — Quanto a você Lucas, não se importe com ele. Sua liberdade entra no nosso trato. Ao chegarmos de volta aos Estados Unidos, me encarrego de ajustar certas contas com esse senhor...
    — Como quiser senhor — concordou Lucas servil. Suas mãos tremiam e percebia-se que o milhão já lhe fazia cócegas nos bolsos. — Sabem o que devem fazer. Esperem pacientemente a oportunidade. Esta porta de ferro ficará somente encostada, e dentro de exatamente cinquenta minutos poderão começar a sair. O sinal será o canto de um pássaro lá fora. Saiam, que tudo ficará bem.
    — E se fracassarem? — perguntou Vítor, secamente.
    — Serei um homem morto, e os senhores não escaparão das mãos de Dupuy.
    — Há um cadáver atrás destes caixotes. Que faremos com ele? 
    — Cadáver — Lucas pestanejou correndo a verificar. Voltou desconcertado. — Quem o matou?
    — Se soubéssemos... — Vítor encolheu os ombros. — Ninguém confessou. É um mistério, e só sabemos que um de nós é o assassino. Lawrence Flaherty, Dean Kellaway, e agora Ian Kirk, todos são suas vítimas.
    — Bem, isso não é da minha conta. Deixem-no aqui. Afinal, não altera o plano.
    — De pleno acordo — disse Sear friamente. — É melhor um morto do que cinco.
    — "Cinco"... Só pensa em si mesmo e em seus sócios? — disse Heywood.
    — É o que sempre faço — sorriu o presidente da Companhia de Frutas. — E nunca me arrependi.
    — Não me surpreenderia muito se fossem vocês os que eliminaram quem representava um estorvo — interveio Sigrid irada. — Meu tio Lawrence, seu motorista, seu amigo Kirk... Assim são menos a receber o quinhão.
    — Isso não faz sentido — replicou Simon Dee, com um gesto de desprezo de sua mão que ostentava o anel. — Por que alguém iria matar Dean Kellaway?
    — Há um motivo — disse Vítor.
    — Qual? — Dee voltou-se vivamente para ele.
    — Talvez não pretendessem eliminar Kellaway, mas outra pessoa. Já notaram sua semelhança com Ryan? 
    Ciem soltou uma exclamação de assombro e inquietude. Olhou para todos, com desconfiança. Por fim cravou os olhos no federal.
    — Me assustou senhor Heywood — disse.
    — Por quê? É só uma teoria...
    — Eu já havia pensado nisso antes — confessou Ryan roucamente, esquecido de sua altivez anterior. — Não é sem lógica. Sei de muitas coisas a respeito de Lawrence Flaherty e seus negócios. Talvez alguém tenha interesse em afastar-me de seu caminho, mas essa ideia pareceu sem propósito. O que aconteceu tem o caráter de uma vingança nativa, primária, e não o jogo cerebral de alguns magnatas implacáveis.
    — Eu sei como são essas coisas — disse Dona Carroll, com sarcasmo. — Pretende acusar um mulato, alguém que consideram de condição inferior, para que pague pelos crimes alheios. Essa história de Vodu é pura fantasia, uma encenação hábil, montada pelo assassino dos Recifes.
    — Que é um de nós onze — rematou Sigrid Flaherty.
    — Sim, não esqueçamos disso — afirmou Vítor pensativo. — Em momento algum... Porque a série de assassinatos poderá continuar.
    César Lucas afastou-se para a porta da sala, e disse entre dentes:
    — Deixo-os com seus problemas, antes que terminem por me matar também. Lembrem-se devem estar preparados dentro de quarenta minutos, nem mais nem menos. Nesse momento, o café está sendo servido aos meus guardas, com o narcótico que adicionei. Daqui a quarenta minutos, todos estarão dormindo... Menos eu.
    Fechou a porta ao sair. O ranger das chaves e dos ferrolhos quebrou o silêncio que deixou na sala.
    Como uma lousa que caísse sobre seus defuntos soou, lugubremente, a voz de Oswaldo D'Acosta.
    Todos se voltaram para ele, com um gesto de temor quase supersticioso, porque cada um tivera a mesma impressão do mulato de aspecto estranho.
    Os minutos começaram a fluir, lentamente, para os onze prisioneiros...
    * * *
    — Quarenta minutos — anunciou a voz grave de Maxwell Sear. — Chegou a hora...
    Avançou, seguido por Daisy Leighton, Ron Kenneth e Simon Dee. Vítor Heywood não se moveu de sua posição, apoiado de costas contra a parede, entre pensativo e cético a respeito do que ocorria. Era como se aquela confusão sangrenta, de assassinatos misteriosos e problemas políticos entre financistas e idealistas latino-americanos, mais as novelescas peripécias do rapto não passassem de uma representação de "grand-guignol" incongruente e absurdo. Nada parecia ter relação a nada, e Vítor não conseguia chegar à outra conclusão além de achar-se imerso num mundo de loucos... Ou de pessoas muito inteligentes, simulando loucura.
    A mão de Sear apoiou-se na porta de ferro e a empurrou com energia. Lentamente sem um rangido, começou a ceder. As dobradiças deviam estar muito bem lubrificadas — pensou Heywood, saindo de sua concentração mental.
    — Tudo corre bem — segredou o presidente da Companhia. — Vamos em frente!
    Foi fácil, espantosamente fácil. Heywood quase se assustou com tanta facilidade.
    — Silêncio — recomendou Kenneth. — Todos calados. Não podemos fracassar, pois não haverá outra oportunidade.
    Um a um, em fila indiana, silenciosa e cautelosamente, foram abandonando a enorme sala onde haviam estado encerrados há tantas horas. Deixaram para trás um sinal de sua passagem: um corpo, entalado entre a parede e os caixotes, estrangulado. Também um boneco pendurado em um dos caixotes.
    Repentinamente Heywood deteve-se. Voltou ao caixote, e soltou o cordão do prego que o sustentava. Não tocou no boneco; embrulhou-o cuidadosamente em seu lenço, e guardou-o no bolso. Caminhou depois atrás dos demais. Percebeu que três pessoas haviam visto seu gesto, Sigrid, Dona e Ciem Ryan, os últimos do grupo.
    — Por que guardou meu pregador? — perguntou Sigrid.
    — Quero levar uma lembrança desta aventura.— sorriu Vítor, esquivo.
    — Não vai devolver?
    — Mais tarde. Depois que for examinado por alguns amigos meus, em Washington.
    — Washington? — Sigrid com ar perplexo, dava mostra de não haver entendido.
    — Pode ter certeza de que seu broche lhe será devolvido.
    — Depois do que aconteceu, seria melhor renunciar a ele, Sigrid — murmurou Ciem Ryan. — Não poderia velo novamente, sem recordar...
    Ciem estremeceu. Heywood recomendou silêncio, com um gesto. Passaram pelo umbral, e entraram na escuridão de outra vasta sala, onde havia muitas pilhas de caixotes, a julgar pelos vultos que se elevavam até o teto. Sear, que ia à frente, parou diante de uma janela provida de grades na parede oposta à porta e, poucos momentos depois, seu murmúrio chegou aos ouvidos de todos:
    — Como é que vamos sair daqui? Há luzes aí fora, homens armados, e um caminhão de carga... A guarda pode ter dormido, mas essa gente...
    — Então fracassamos?... — ofegou desoladamente Simão Dee.
    Houve um silêncio tenso, de decepção geral. Heywood sentiu junto a si o suspiro de Dona Carroll, tão decepcionada como os outros. Na sombra, julgando não serem observados Sigrid Flaherty e Ciem Ryan abraçaram-se com força. Heywood sorriu na escuridão.
    Abriu a porta do recinto e por ela surgiu um vulto seguido, logo após, por dois homens armados. Por um momento pensaram que fosse Dupuy, cortando suas esperanças. Sua voz, entretanto, revelou que não haviam acertado.
    — Carreguem os caixotes, vamos — ordenou a seus homens, em voz muito alta. — São exatamente vinte.
    Os homens avançaram, na sala escura. Os fugitivos retrocederam, instintivamente. O que falara acrescentou em tom mais baixo:
    — Não se alarmem. Faz parte do plano. Depressa, metam-se nas caixas que vão ser carregadas. Um a um, sem ruído, e não se assustem.
    Heywood compreendeu o sentido das palavras de César Lucas. Compreendeu quando o auxiliar de Jacques Dupuy acendeu a lanterna e deslizou sua luz sobre as pilhas de caixotes. Eram caixas, sim, mas não caixas vulgares. Negras, alongadas, com um formato peculiar e sinistro.
    — Ataúdes! — murmurou Daisy Leighton convulsivamente.
    Dona esteve a ponto de gritar, empalidecendo. Heywood, sem perda de tempo, tapou-lhe a boca com a mão. Ela agarrou-se ao agente com energia, cravando as unhas em seu braço. Magnólia e o jovem René saltaram para trás, mudos de horror, fitando as fileiras de caixões, envernizados de negro, que os rodeava. Os homens de Lucas já colocaram nos chãos vários caixões abertos, fazendo-lhes sinais para que os ocupassem o mais depressa possível. Com um aceno, também Lucas apressou-os.
    — Vamos — disse num murmúrio. — Não podemos perder mais tempo...
    Heywood e Sear deram o exemplo, avançando rapidamente para os caixões. Deitaram-se neles, estendidos como mortos. As tampas foram fechadas. O medo supersticioso assomou aos olhos dos mestiços mas, lentamente, também cederam à exigência do momento.
    Pouco depois, os ataúdes começaram a ser removidos do depósito funerário da ilha. Iam sendo embarcados silenciosamente, no caminhão de carga, ante o olhar indiferente do pessoal armado de Dupuy que transitava pela iluminada rua do povoado, entre o depósito funerário, a cantina e as casas de moradia.
    Terminada a operação de carga, Lucas deu ordem de partida. O velho motor roncou e o carro partiu, lento, aos solavancos, no calçamento ondulado e desigual. Em seu desagradável refúgio, Vítor Heywood não pôde deixar de sorrir. Não era impressionável. Não o assustava viajar naquele recipiente esquisito. Inquietava-o, apenas, a facilidade com que Lucas poderia livrar-se de todos eles, se o quisesse, sem perder o milhão de dólares de Sear...
    Tal pensamento apagou o sorriso dos lábios do agente federal, provocando um involuntário estremecimento. Se o traidor Lucas pretendia matá-los, nada mais fácil. Bastaria completar o serviço fúnebre, enterrando os ataúdes...
    
    
    
    CAPÍTULO IX
    
    Por sorte, a intenção de Lucas não era a de matá-los. Havia traído sim, mas o seu chefe. Acabavam de abrir as tampas dos ataúdes em que os fugitivos foram transportados. Com um pano de fundo verde, exuberante, de selva frondosa, às suas costas, um dos homens de Lucas informou:
    — Lembrem-se, agora atravessem a selva, sempre na direção noroeste. É uma selva espessa, mas estreita. Não se perderão, se andarem em linha reta, e em duas horas chegarão ao lugar onde uma lancha a motor os espera, para levá-los à Flórida. Boa sorte!
    — Obrigado amigo — respondeu Maxwell Sear. — Seu chefe mereceu o milhão de dólares. Diga-lhe que não terá dificuldade em descontar o cheque, em qualquer agencia do banco... Palavra de Maxwell Sear!
    Saíram todos de seus desagradáveis esconderijos. Não haviam viajado muito tempo dentro dos ataúdes, apenas o necessário para se afastarem do povoado e alcançarem a orla da selva. O ar contido nos caixões fechados fora suficiente para a respiração dos fugitivos.
    — Você está bem, Dona? — perguntou Heywood a jovem.
    —Melhor do que antes... — mesmo pálida, a moça sorriu animada. — Já não posso dizer que ignoro o que é a morte. Ai dentro, senti-me tão perto de sufocar, que tive vontade de gritar desesperadamente, debater-me...
    — Poria tudo a perder — sorriu o federal. — Pessoalmente, não sou contra esta fuga, porque não temo a Dupuy. Mas talvez assim evitemos que um louco continue a matar impunemente os membros deste grupo, e...
    — Ei! Ouçam! — chamou um dos carregadores dos ataúdes. — O ocupante deste aqui não se levanta... Será que alguém consegue fazê-lo voltar a si?
    Um arrepio de horror sacudiu o grupo. Sem saber a razão, todos pressentiram algo de terrível, inesperado, alucinante...
    Vítor Heywood saltou antes dos outros, com súbito impulso. Alcançou o lugar onde estava o carregador, um latino-americano de grandes bigodes e gestos vivos, contemplando com os olhos muito abertos o corpo estendido no último ataúde. Vítor teve certeza a primeira vista, de que a carga daquele caixão não estava viva. Observou o corpo rígido estendido. Junto a ele, a voz de Ron Kenneth:
    — É... Uma mulher!
    Heywood inclinou-se, com um joelho na terra, auscultando, apressadamente, a figura estendida no caixão. Seu próprio pulso batia acelerado, provocado pela brusca dramaticidade do novo impacto. Mas o mesmo não ocorria à figura inerte, pálida e imóvel.
    — É... É Sigrid Flaherty — disse alguém, às costas de Vítor Heywood, na escuridão da selva, diluída apenas pela luz amarelada dos faróis do caminhão.
    — Sim, é Sigrid — concordou roucamente Heywood. — E está morta...
    * * *
    Os pés esmagavam asperamente a vegetação, as grandes folhas de palmeiras, as moitas, os cipós e galhos que salpicavam tudo, como um mar interminável de verdura no caminho dos fugitivos. Eram dez vultos, dez atormentadas figuras frenéticas e febris, lutando pela sobrevivência, pela liberdade, pelo retorno ao seu mundo, longe da ameaça de Jacques Dupuy e seus audazes guerrilheiros.
    O grupo diminuíra de número, desde sua saída dos Recifes. Ian Kirk, Sigrid... E já antes, Lawrence Flaherty e Kellaway. Quatro mortos, demasiados para a tranquilidade dos restantes.
    Heywood, que havia encabeçado o grupo, passou para trás e Sear tomou seu lugar. Acompanhavam a rota determinada, para noroeste, com a bússola que Lucas lhes dera antes de introduzi-los nos ataúdes.
    O federal caminhava agora ao lado de Ciem Ryan. Dentro da escuridão, qualquer reflexo luminoso, mesmo o das estrelas, permitia-lhe ver suas lágrimas, seu ar cabisbaixo, o aperto dos lábios, o brilho daqueles olhos irritados pelo pranto.
    — Coragem rapaz — disse Vítor entre dentes. — Não pode devolver a vida a Sigrid. Deve reagir como um homem.
    — Eu... Eu a amava Heywood — soluçou pateticamente Ryan.
    — Sim, já tinha percebido.
    — A amava como ninguém jamais poderá compreender. Não era pelo dinheiro, mas por ela própria... — meneou a cabeça, desalentado. — Claro, esta gente que nos rodeia não o entenderia, pois todos ignoram o que sejam sentimentos...
    — Mas eu entendo Ryan. Entendo muito bem.
    — Não era pelo dinheiro de Sigrid nem sua posição. Era algo mais profundo, mais sincero. Agora... Morreu. Tudo terminou Heywood.
    — Nem tudo.
    — Que quer dizer? — olhou-o de soslaio, sem deixar de caminhar.
    — É preciso encontrar o assassino. Quem matou Sigrid.
    — O assassino... — as mandíbulas de Ciem Ryan cerraram duramente. — Sim, precisamos encontrá-lo... Heywood tem certeza de que ela não morreu sufocada, no maldito caixão?
    — Absoluta. Estava serena, como se tivesse dormido. Não se asfixiou, não sofreu deformação alguma. Foi envenenada, estou certo.
    — Envenenada!
    — Sim, é a única explicação. Nenhum de nós poderia tê-la assassinado através da madeira dos ataúdes.
    — Meu Deus! Mas quem foi então?
    — A mesma pessoa que matou Lawrence Flaherty. O mesmo que quebrou a cabeça de Kellaway. O mesmo que roubou o pregador da blusa de Sigrid e estrangulou Kirk com a gravata — suspirou Vítor. — Se tivéssemos uma ideia, um pouquinho de luz, uma pista...
    — Você é policial. Não vê a forma de achar essa pista?
    — Este não é um caso qualquer, Ryan. — Heywood parou, ofegante, tomando alento apoiado no tronco de uma palmeira. — Há nele algo de diabólico, sinistro e atroz. Às vezes, parece-me ver uma luz. Depois tudo volta à sombra, a esse desconcertante clima sobrenatural, inexplicável, sem motivo nem sentido.
    — Sobrenatural?
    — Cheguei a pensar nisso. Quem teria interesse em eliminar pessoas tão diferentes, como Kellaway, Flaherty, Kirk e Sigrid? Por que, se Dupuy o maior interessado, não cometeu violência alguma?
    — Não é óbvio que um de nós matou Kirk na sala em que estávamos encerrados, Heywood?
    — Naturalmente. Se não foi um de nós, só pode ter sido... Um espírito maléfico.
    — Acredita nesses espíritos?
    — Não.
    — Então?...
    — Há um assassino Ryan. Eu sei que você amava Sigrid, e que não teria oportunidade. Sei que não estava em Key Mouth, quando Flaherty morreu. Tente confiar em mim, e ajude a desmascarar esse criminoso.
    — Se estiver ao meu alcance... Não entendo muito dessas coisas. Você que é policial, deve orientar-me. O que eu poderia fazer, para vingar a morte de Sigrid?
    — Não faça nada. Apenas vigie.
    — Vigiar? A quem?
    — A todos. Observe seus gestos, suas reações, suas palavras, tudo. Talvez o criminoso termine por revelar-se.
    — E se isso não acontecer?
    — Então... Talvez nunca saibamos quem matou as quatro vítimas. Quatro, até agora...
    — Acredita...  Que morrerá mais alguém?
    — Se morreram alguns, por que não? Não parece haver uma razão para matá-los, nem para deterem a matança...
    — Céus! — Ryan umedeceu os lábios, muito pálido. Olhou em redor, para as sombras da selva. — Você acredita... No Vodu?
    — Não. E você?
    — Quase cheguei a acreditar. Essas mortes, esses bonecos horríveis... O que me dissuadiu de dar crédito nessas bruxarias estúpidas foi à morte de Sigrid, sem nenhum símbolo que a marcasse. Não poderiam ser forças sobrenaturais, mas uma mão real, humana, tangível.
    — Nisto estamos de acordo. Sempre houve uma mão humana em tudo Ryan. Mas você está enganado. Também Sigrid estava predestinada por um sinal inequívoco de Vodu. Parece que um novo exotismo terminou com a vida da senhorita Flaherty.
    — Não! — exclamou Ryan, com o rosto banhado de suor. — Não posso acreditar!
    — Pois acredite. Olhe Ryan. Isto... Isto estava dentro do ataúde de Sigrid, sobre seu peito, como um símbolo...
    Ciem Ryan empalideceu ainda mais. Seus olhos se dilataram, cravados no que Vitor sustentava na mão. Era uma fotografia de Sigrid Flaherty, no jardim dos Recifes. Sobre sua imagem, uma mão havia traçado uma cruz, em tinta negra. E a silhueta de um tosco punhal, quase infantil no traço, atravessava o coração da jovem... Um grito rouco escapou dos lábios de Ryan:
    — Não! Não podia haver isso... No corpo de Sigrid!
    — Estava lá, Ryan — sustentou Vítor gravemente. — De modo que alguém o pôs. Quando soubermos quem foi, saberemos quem matou todos eles. Por este motivo lhe pedi ficar atento. Esquadrinhe, examine, observe. São oito suspeitos: Os quatro sobreviventes do grupo dos "Cinco", Magnólia, Oswaldo, René e Dona Carroll. Só oito. Um deles é o assassino, e precisamos descobrir quem é urgentemente... Antes que mate mais alguém.
    Ciem Ryan assentiu com um brusco movimento de cabeça, sem responder. Continuou a marcha através da selva, sempre em busca do lugar assinalado por Lucas.
    * * *
    — Já estamos pertos... Sinto o cheiro do mar. — Era Ron Kenneth quem falava. Oswaldo D'Acosta assentiu gravemente:
    — Sim, estamos pertos. Ouço as ondas batendo nos recifes, não muito longe.
    — Graças a Deus — suspirou Dona. — Já estamos chegando ao fim...
    — A que fim Dona?
    Ela voltou-se ao ouvir a pergunta. Encarou Heywood, que se adiantara para seu lado.
    — Não sei — a jovem encolheu os ombros. — Só sei que alcançamos algo pelo qual lutamos desesperadamente.
    — Mas você não tinha medo de Dupuy.
    — Oh não. É um jovem muito cavalheiro.
    — E dos membros do grupo dos "Cinco", tem medo?
    — Sim, deles sim... São aves de rapina, sem piedade nem consciência.
    — Não acha então, que nossa fuga é uma coisa estúpida? Nem eu nem você tememos esses jovens idealistas, que desejam uma América Latina realmente livre, amiga e unida, sem sombras nefastas. Deve-se temer gente como Sear, Kenneth, Dee ou a senhorita Leighton.
    — Pensei que você gostasse de Daisy...
    — Eu? — Vítor sorriu. — Oh não!
    — É muito bonita, e parece ter simpatizado muito com você.
    — As mulheres tem a mania de saber mais que todos... De qualquer modo, ela não é meu tipo. E para ser franco, eu não me casaria com uma multimilionária. Detesto essa coisa de "marido da famosa Fulana". Quando eu casar com alguém, ela será "a senhora Heywood".
    — A senhora Heywood... — repetiu 	Dona. — Isto soa bem Vítor. Já escolheu a felizarda?
    — Não, ainda não pensei nisso.
    — É estranho. Você agrada as mulheres Vítor. Até a pobre Sigrid o olhava ternamente...
    — Deixe os mortos em paz — Vítor Heywood olhou atentamente para a espessura diante de si, que começava a clarear. O ruído das ondas soava fracamente, mas com nitidez, na costa próxima. — Vamos. Como você disse, estamos no fim. Seja qual for...
    Avançaram mais alguns passos, um tanto atrasados devido à conversa. Subitamente Heywood empurrou-a, derrubando-a no solo. Dona rolou sobre a grama, e a mão de Vítor tapou sua boca, antes que emitisse qualquer som. O corpo do policial caiu junto ao dela, quase a cobrindo com seu peso. Dilatando os olhos, Dona tratou de averiguar a causa de tudo aquilo.
    — Não fale — sussurrou Heywood. — Nossos companheiros de viagem estão em dificuldades...
    Surpreendida, a jovem assistia a uma cena inesperada, além da vegetação. Ouviam-se gritos roucos, desesperados. Depois, movimento violento de corpos em luta. Por fim, o silêncio.  Silêncio relativo, salpicado de vozes, estalar de folhas, movimentos confusos. Vítor arrastou-se lentamente, levando Dona até um refúgio entre grandes folhas de palmas e arbustos frondosos. Agachados, aguardaram.
    Reapareceram seus companheiros de fuga. Um a um, Maxwell Sear, Simon Dee, Ron Kenneth, Daisy Leighton, cheios de terror. Um pouco atrás, serenos, Oswaldo D'Acosta, Magnólia e René Scraf. Como temível escolta, um punhado de nativos de pele escura e brilhante, quase negra. Rostos inquietantes, olhares injetados de sangue, machadinhas afiadas nas mãos, corpos nus e suarentos sob as camisas de cores berrantes, desabotoadas e abertas no peito. Descalços, primitivos, excitados.
    Kenneth estava ferido na testa, Sear na boca e em uma das mãos, Oswaldo perdera os óculos escuros e seus olhos disformes davam-lhe um aspecto ainda mais desagradável. De súbito, houve algo estranho. René Scarf, o rapaz efeminado, criado na barra da saia de Magnólia, deu um grito, curto, gutural e selvagem, pondo-se a saltar e dançar freneticamente, com uivos roucos, que despertaram a atenção de todos os nativos, estupefatos.
    Ao mesmo tempo em que dançava, René despojava-se da roupa, com arrancos violentos, crispados. Parecia possuído de um ataque de loucura ou de delírio alcoólico. Até mesmo Magnólia e Oswaldo contemplavam o mulatinho, impressionados.
    Ao soltar as roupas por cima de sua cintura, assomaram dois vibrantes seios femininos, túrgidos e morenos, desfazendo qualquer dúvida sobre o suposto René. Continuou a despir-se entre saltos e passos de dança frenética, gritos nativos, guturais e indescritíveis. Seu corpo jovem, moreno, elástico era... De mulher!
    Dona traduziu a cantilena em voz baixa, ao ouvido de Heywood:
    — “Eu sou filha da Noite, do Passado e dos Espíritos”...
    “Eu adoro as Forças do Mal, E peço a elas que os Irmãos do Vodu Destruam os que querem destruir meus Irmãos”...
    O olhar de Heywood cruzou com o de Dona. O corpo de mulata virginal, nu igual ao de Eva no Paraíso, dançava diabolicamente, sensualmente, torcendo-se e vibrando, brilhante de suor. Os nativos, entusiasmados, pareciam eletrizados pela insinuação selvagem e iniciaram uma espécie de canto monótono rítmico, em torno da donzela nua.
    — Ê... É inacreditável! — disse Vítor ofegante. — Um rito primitivo africano... Vodu...
    — Ele... Ela... Pertence aos Irmãos do Vodu. Escutou? — sussurrou Dona.
    — Claro que escutei. René não é René, mas uma mulher, daí seu ar efeminado. Por quê?
    Seria por temer a lascívia de Flaherty? Ou assim serviria melhor ao Vodu?
    — Ei! Veja isso Vítor! — falou Dona rapidamente apontando para a mulata frenética. — Está dizendo alguma coisa... A nosso respeito!
    — Sim — assentiu Heywood. — Está apontando para a selva, marca com os dedos que faltam dois. Está pedindo que nos procurem, porque estamos ainda em liberdade!
    — Meu Deus! Vítor, vamos embora daqui!
    — Para quê? Para sermos perseguidos, encurralados e mortos a machadadas? Não faremos isso!
    — Que sugere então? — a jovem estava assustada.
    — Isto! — bruscamente tomou-a pela mão e ergueu-se de um salto gritando — Estamos aqui!
    O que se seguiu foi vertiginoso, dantesco. Rostos brilhantes, corpos suados, mãos armadas de afiadas lâminas de aço, risos, olhos injetados de sangue, suor, odor de pele morena, mais suor, mais risos, cânticos intermináveis que falavam de sangue, de morte, de espíritos, de Vodu...
    Foi um cerco sinistro, demoníaco. Por fim, arrastaram-nos para junto dos angustiados sobreviventes dos "Cinco". E uma marcha alucinante iniciou-se pela selva, ao som dos cânticos africanos, guiados pela mulata nua.
    — Foi uma loucura Vítor! — soluçou Dona Carroll.
    — Uma loucura... Tudo isto é uma loucura. O Vodu, essa gente...
    — Vamos morrer Vítor. Os fanáticos da Magia Negra nos oferecerão em sacrifício a seus espíritos maléficos...
    — É possível. De qualquer modo, a morte parece ser o nosso fim e a nossa razão de ser nesta aventura de pesadelo. Como os fatalistas, deixemos que aconteça o que está escrito...
    A marcha continuou, não para o povoado de Dupuy, mas em sentido diagonal, para o sul da ignorada ilha do Caribe em que se achavam. Para algum lugar na selva tropical, onde os homens ainda praticavam rituais milenares, de morte e sangue, de ódio, embriaguez e mórbido fanatismo...
    
    CAPÍTULO X
    
    — Três dias assim! Três dias de pesadelo, de angústia e desesperança Heywood! É de enlouquecer, tenho vontade de pedir que me matem de uma vez!
    O federal não respondeu, agachado no fundo do enorme quarto de paredes de bambu e adobe, caiadas toscamente. Sem abrir a boca, estudou seus companheiros, alinhados contra a parede oposta. Os restantes dos "Cinco" mantinham-se à distância, como se mesmo no cativeiro continuassem se julgando superiores aos outros.
    No entanto um deles, Maxwell Sear, era quem lamentava as setenta e duas noras intermináveis decorridas desde que foram encerrados no interior daquela choça. Estava tão abatido e desmoralizado como os companheiros. A mais calma continuava sendo Daisy Leighton.
    — Eu conheço alguma coisa sobre os ritos do Vodu — murmurou Oswaldo D'Acosta. — Levam três dias e três noites exortando os espíritos do mal. Na terceira noite fazem o sacrifício.
    — O sacrifício... — Ron Kenneth estremeceu. — Céus!
    Outra vez caiu o silêncio pesadamente. Alguém pediu água. Um negro gigantesco, cuja pele brilhava como ébano, suada e musculosa, entrou no recinto com sua machadinha nas mãos. Escutou o pedido e assentiu. Saiu para logo voltar com a água.
    As necessidades dos prisioneiros eram sempre atendidas sem demora. Durante aqueles dias de terror e inquietude, homens e mulheres foram autorizados a beber, lavar-se ou satisfazer qualquer necessidade. Conduziam-nos a uma choça vizinha, sempre de um em um e a certos intervalos.
    — Pergunto-me quanto valerão agora nossas ações se alguém descobriu que desaparecemos — riu amargamente Simon Dee.
    — Não diga asneiras — irritou-se Sear. — Ninguém deve ter sabido. Key Mouth é tão isolado... A reunião era secreta, confidencial. Quem saberia que... ?
    — O FBI — disse Heywood tranquilamente.
    — O quê? — saltou Daisy Leighton, olhando inquieta, para o federal.
    — Ficou estabelecido que eu manteria contato diário com eles por telefone, telegrama ou radiograma. Ao faltar à primeira comunicação, perceberam que acontecia algo de anormal. O difícil será impedir que também a imprensa venha a saber, tratando-se de gente importante como os senhores.
    — Malditos federais! — esbravejou Kenneth. — Estaremos arruinados... A Companhia falirá!
    — Não seja idiota Kenneth — atalhou friamente Daisy. — Você sabe tanto quanto eu que nosso afastamento fora previsto para quarenta e oito horas. Há mais de vinte e quatro que a Bolsa deve estar abalada com nossa ausência, se é que não aconteceu antes.
    Uma sensação de esmagamento apoderou-se dos quatro magnatas. Vítor Heywood ficou lentamente de pé, espreguiçou-se, bocejou e caminhou devagar para a porta da choça. Estava fechada, mas tinha frestas suficientes para ver o exterior com facilidade. Havia luzes oscilando na praça do povoado nativo. Em algum lugar, um bongô imitava o tantã selvagem da África. Heywood sentiu falta de seus cigarros... Suspirou apoiado na parede.
    — Um cigarro senhor Heywood?
    Virou-se, encarando o homem que o oferecia. Sorriu.
    — Obrigado — apanhou o cigarro amassado, mas intacto. — Como o guardou Oswald?
    D'Acosta encolheu os ombros murmurando misterioso:
    — Também tenho fósforos. Poucos, dois ou três.
    — Guarde — Heywood manuseou distraidamente o cigarro, estudando o mestiço à luz intermitente das fogueiras do exterior. Já não sentia vontade de fumar. — Sabe de uma coisa Oswaldo?
    — Sim senhor Heywood?
    — Durante bastante tempo pensei que você praticasse o Vodu nos Recifes, e que fora o assassino de Flaherty e Kellaway.
    — Mudou seu modo de pensar senhor? — sorriu o velho de olhos desiguais.
    — Sim. Já sei que você não praticava o Vodu. Quem desejava a morte de Flaherty, e fazia os bonecos era essa pequena, René.
    — Sempre desconfiei que fosse mulher — Oswaldo suspirou olhando para Vítor. — Acha que foi ela quem matou Flaherty?
    — Pode ter sido — Heywood deu de ombros. — Ou pode ter sido você Oswaldo.
    — Julguei ouvi-lo dizer que não suspeita mais de mim — sorriu D'Acosta estranhamente.
    — Não disse isso. Referia-me ao Vodu. Sobre o crime... Pode ter sido cometido por você.
    — Por que mataria, se não pratico a Magia Negra senhor?
    Vítor não respondeu imediatamente. Em vez disso inclinou a cabeça.
    — Sabe de uma coisa? — murmurou sem levantá-la. — Essa tinta é boa, mas não suporta muitas horas sem perder suas propriedades. Você está "desbotando" Oswaldo...
    D'Acosta ficou calado e imóvel. Após um longo silêncio, indagou roucamente:
    — Já sabia?
    — Não, só suspeitava. Quando perdeu os óculos tive um pressentimento. Recordei de alguém, cujos olhos tinham sido feridos na tortura. Alguém com motivos de sobra para odiar Lawrence Flaherty, para empregar-se em sua casa... E matá-lo. Alguém que necessitava de um disfarce estranho, como uns óculos negros, uma barbicha redonda e pele escura. Contudo, suas feições é de branco.
    — Parece saber tudo! Deve também saber meu nome.
    — Sim, sei — suspirou Heywood — agora sei, senhor Carroll.
    O suposto Oswaldo D'Acosta apertou os lábios e olhou de soslaio para Dona, adormecida contra a parede. Não descobrira a identidade de seu pai.
    — Ela... Ela ia ser outra vítima daquele sujo — disse, surdamente. — Alegro-me por sua morte.
— Você o matou Carroll?
    — Não! —- olhou pateticamente para Vítor. — Não fui eu. Fugi do país onde iam fuzilar-me, e adotei esta identidade para me aproximar de Flaherty. Poucas vezes nos vimos de perto, nos Recifes. Tinha a intenção de proteger minha pequena Dona. Não foi necessário.
    — Alguém o matou para você Carroll?
    — Eu sempre pensei... Que fosse o Vodu...
    — Não Carroll, não se deixe influenciar pelo ambiente. O Vodu por si só não mata; precisa da mão executora. Se morrermos agora, teremos sido sacrificados por esses selvagens de instinto primitivo, não pelo Vodu.
    — Entendo. A gente acaba influenciado por essas coisas, senhor Heywood. Mas, acredita em mim?
    — É curioso, mas acredito. Você confessaria se tivesse assassinado Flaherty. Poderia ter feito o mesmo com Kellaway e com Kirk... Mas com Sigrid não. Ela não seria sua vítima, apesar de sua altivez e hostilidade, não é?
    — Naturalmente nunca teria matado Sigrid Flaherty. Nem os outros, pode acreditar. Odeio o que os "Cinco" representam, mas não a tal extremo.
    A palestra foi interrompida de modo dramático. A porta abriu-se e vários nativos apareceram na entrada, com expressão febril. Além, na praça do povoado, ardiam fogueiras ao redor de um altar de sacrifícios, no qual jorrava o sangue de um cordeiro degolado. À volta dançavam os negros e mulatos frenèticamente. A jovem que se passara por homem, descrevia voluptuosas e incríveis contorções com seu corpo bronzeado, arrogante e epiléptico.
    — Vamos — ordenou um dos nativos, roucamente. — O Vodu os reclama!
    Daisy Leighton gritou agudamente. Maxwell Sear começou a soluçar covardemente. Ciem Ryan levantou calmamente, e a seu lado fez o mesmo a volumosa Magnólia, rodeando maternalmente Dona Carroll com seu braço roliço. A jovem estava pálida, mas de moral firme.
    Vítor Heywood apertou os lábios, cerrando os dentes com firmeza. Duke Carrol dirigiu um triste olhar à filha e outro a Vítor.
    — Chegou nossa hora Heywood — disse entre dentes.
    — Parece... Vai revelar a verdade a Dona?
    — É melhor não dizer...
    — Respeito sua vontade Carroll...
    — Em marcha! — ordenou outro nativo, com os grossos lábios trêmulos, e os olhos redondos arregalados, injetados de sangue. — Os espíritos aguardam, impacientes...
    O falso René apanhava um punhal longo e afiado no altar de sacrifício do Vodu. Outro cordeiro balia, junto ao companheiro degolado, esperando sua sorte. O sangue corria sobre a pele acobreada da dançarina enlouquecida. Tudo aquilo, à luz das fogueiras, tinha uma aparência delirante, infernal.
    — Sempre pensei que o Vodu fosse um rito em que não matam seres humanos — murmurou Ciem Ryan roucamente, com o rosto pálido e os olhos contraídos.
    Heywood olhou-o, enquanto abraçava Dona que estava soluçando, contra seu peito. O federal falou calmamente, sem um tremor na voz:
    — Enganou-se Ryan. Vamos morrer, todos nós, inclusive o assassino de Flaherty, Kellaway, Kirk e Sigrid...
    Caminhavam em direção ao altar sinistro, gotejante de sangue de animal, onde os exorcistas da Magia Negra dançavam seu rito ancestral de veneração do sobrenatural. Os nativos com suas machadinhas temíveis e cintilantes à luz das chamas, seguiam aos lados da fila de prisioneiros. Magnólia chorava. Pela primeira vez, os outros percebiam a presença da silenciosa negra.
    — A pequena Lena é um monstro... — sussurrou. — A pequena Lena, a quem tanto amei, odiava os brancos porque o senhor Flaherty mandou matarem seus pais e irmãos... A pequena Lena nunca perdoou, nem se recorda de que eu salvei sua vida apresentando-a como rapaz dizendo que seu nome era René, e não Lena Searf...
    Magnólia olhava, entre lágrimas, com expressão dolorida, a dançarina diabólica, espasmódica e cruel, que agora evoluía em torno do novo animal a sacrificar. Os balidos do cordeiro eram como o pranto de uma criancinha.
    — Senhor Ryan, sabe o quanto fiz por Lena... — continuou soluçando a mulata desconsoladamente. — O senhor sabe como evitei que a surrassem, na véspera de seu casamento com a senhorita Sig...
    — Cale-se estúpida! — rugiu Ciem fora de si. — É um segredo que nós dois lhe confiamos, um segredo que ninguém deve saber!
    Estavam cada vez mais perto do altar. Vítor Heywood encarava Ciem Ryan com estupor. No altar, Lena embebia vertiginosamente a faca na garganta do cordeiro. Um balido final, longo e lamurioso, rematou a bárbara cena. O sangue jorrou aos borbotões e a criatura alucinada banhou nele suas mãos, o corpo vibrante...
    — Sinto muito... — gemeu Magnólia desolada. — Sinto muito ter falado senhor Ryan.
    — Casou-se com Sigrid Flaherty... Em segredo! — exclamou Heywood, com o olhar glacial fixo em Ryan. — Você... É agora o único sobrevivente dos Flaherty...
    — Não dê ouvidos a essa velha caduca! Ela mente Heywood!
    — Não, não mente. Agora tenho o motivo!
    Caminhavam para o altar devagar. Os nativos contemplavam surpreendidos, aquela troca de palavras secas e violentas. Dona estremeceu, junto a seu peito:
    — O motivo? Que... Que quer dizer Vítor?
    — Até agora ainda não havia entendido Dona. — Heywood dirigia-se a ela, mas olhava para Ciem Ryan, cada vez mais lívido. — Só podia ser ele o assassino. Mas por quê? Não tinha motivos... Agora sei qual o motivo dos crimes: toda a fortuna dos Flaherty lhe pertence!
    — Você ficou louco! Todos aqui enlouqueceram! — gritou Ryan.
    Estacaram diante do altar ensanguentado. Os olhos de Lena fixavam-se neles com ferocidade, esgrimindo a afiada faca dos sacrifícios. Uma arma singularmente parecida com outra que sibilara acima da cabeça de Heywood, certa noite nos Recifes, arremessada pela mão de um ente com rosto de caveira.
    — Ciem Ryan... — sussurrou Simon Dee assombrado. — Mas por quê? Por que mataria Kellaway, Kirk...? E a morte de Kellaway não foi um engano, ao confundirem-no com o próprio Ryan?
    — Era isso que ele queria fazer-nos acreditar — negou Vítor. —Não tinha motivo algum para matar Kellaway, Kirk ou outro qualquer. Eram crimes desnecessários, para justificar uma onda de terror, mortes inexplicáveis e espantosas. Mas na realidade, tudo se resumia a um projeto frio e calculista: a morte de Flaherty primeiro, e a de Sigrid depois. E assim o temos, dono absoluto dos milhões dos Flaherty, graças a seu casamento legal com Sigrid, embora secreto...
    Naquele momento, Ciem Ryan fez algo que parecia impossível, escapou. Para isto, saltou inesperada e violentamente sobre dois dos selvagens, derrubando-os com um empurrão. Passou entre eles, afastando-se às carreiras para a selva.
    Lena, diante do altar, gritou uma ordem. Vítor Heywood viu-a apontar a faca sangrenta para o fugitivo. Os negros hesitaram. O federal precipitou-se atrás do assassino. Um negro tentou interceptar seus passos, mas Vítor com espantosa rapidez, afundou o punho em seu estômago. Ao vê-lo dobrar-se pela violência do soco, arrematou com um tremendo murro de esquerda, no queixo. O nativo rolou pelo chão, e Heywood prosseguiu em sua carreira atrás de Ciem Ryan.
    O assassino era rápido, ágil e forte, mas o agente federal era também. A distância que os separava persistia. Atrás deles, os bongôs haviam silenciado, todo o povoado parecia confuso, aturdido pelo inesperado acontecimento. Ryan voltou à cabeça, vendo o agente do FBI em seu encalço. Acelerou o passo mas Heywood imitou-o.
    Repentinamente, Ciem Ryan tropeçou e rolou pelo chão da selva. Sua mão fechou-se sobre o grosso tronco do arbusto em que tropeçara. Preparou, com os músculos e nervos encolhidos, quando Vítor chegava mais perto.
    — Tente aproximar-se mais e esmago sua cabeça — rugiu Ciem Ryan, brandindo o improvisado cassetete.
    — Será inútil Ryan — disse o federal. — Mesmo que tenha sorte, não ignora que há muitas testemunhas contra você. Todos sabem que matou os quatro. Sua fuga foi a melhor confissão.
    — Eles não falarão! Vão morrer no altar dos sacrifícios do Vodu! — ofegou o assassino, mantendo o pesado tronco no alto.
    — Não seja ingênuo, nem pense em fazer-me de tolo, Ryan — falou o agente. — Sabe tão bem como eu, que essa gente só mata cordeiros e pequenos animais. Não são assassinos nem canibais, mas apenas seres primitivos, obstinados em seus ritos. Querem destruir tudo o que nós simbolizamos, com uma cerimônia brutal, mas no fundo procuram um só resultado, expulsar-nos de suas terras, de seu mundo. Nossa morte, segundo o Vodu, virá por meio dos espíritos Ryan, não por suas mãos. Para eles, bastará que assistamos à cerimônia, que sejamos marcados por suas maldições, que nossas imagens de pano sejam atravessadas por agulhas, e a morte não falhará. Isso é tudo, e você também sabia Ciem Ryan. Uma pena, porque sempre silenciei meu conhecimento desses ritos, esperando que o assassino se delatasse, vencido pela tensão. Não podia imaginar que fosse conhecedor do Vodu...
    — Não se aproxime! — rugiu Ryan, ao vê-lo adiantar-se. — Esmagarei sua cabeça se der mais um passo!
    — Esmague. Não escapará de mim — disse friamente Heywood. — Sou um agente federal, e minha missão é prendê-lo.
    — Vou matá-lo!
    Sem responder Heywood saltou sobre Ryan. Este descarregou o formidável cacete contra o rosto de Vítor, mas o federal esquivou-se, com uma inverossímil cambalhota. Mergulhou para as pernas do assassino, o derrubando no solo.
    Ambos rolaram pelo chão em uma luta feroz. Ryan procurou, com sua arma contundente, atingir a cabeça do adversário. Tentou duas vezes, mas falhou. Vítor desejava pegar, porém o tronco media mais de um metro de comprimento, e a tentativa seria muito perigosa.
    A luta corpo a corpo continuou. De súbito, chocaram-se num tronco de palmeira e soou um golpe seco. O jovem compreendeu que havia batido com a nuca; as forças fugiram dos músculos, embora não tivesse perdido os sentidos. Uma bruma o envolveu, aturdindo-o.
    Distinguiu o riso sádico de Ciem Ryan. O assassino levantou-se de um salto, sem que ele pudesse evitar e Vítor sacudiu a cabeça, esforçando-se por vencer o aturdimento que o dominara. Dois ou três segundos seriam suficientes para conseguir, mas Ryan não lhe daria tanto tempo.
    Já erguia a arma para descê-la na cabeça do adversário com toda a força.
    Seria consumado o quinto assassinato. Vítima: Vítor Heywood, agente do FBI.
    
    
    
    CAPÍTULO XI
    
    A metralhadora matraqueou violentamente e Ciem Ryan oscilou, com o estupor refletido no semblante. O tronco de arbusto de sua mão, estraçalhada pelas balas, como todo o antebraço. A morte pintou sua careta sinistra no rosto do assassino. Por vários orifícios do corpo atlético e arrogante do jovem Ryan começou a jorrar sangue. Lentamente, muito lentamente, caiu no chão, com o olhar vidrado. Heywood ainda ouviu suas últimas e entrecortadas palavras:
    — Estava... Tão... Bem... Planejado... Tudo... 
    Num espasmo, estrebuchou mais uma vez, e uma mancha vermelha estendeu-se sob seu rosto. Imobilizou-se. Heywood levantou-se devagar, apoiando-se no tronco da palmeira, buscando seu salvador providencial com o olhar. Viu emergirem três homens, empunhando metralhadoras portáteis, ainda fumegantes. Heywood tocou a nuca com a mão, gemendo.
    — Oh, não! — resmungou, ao reconhecer quem o salvara. — Você de novo!
    — Minha presença o incomoda, senhor Heywood? — sorriu o outro.
    — De modo algum! Devo-lhe a vida Dupuy. Mas... Prisioneiro outra vez! Já estou farto de andar de mão em mão...
    Jacques Dupuy Filho sorria. Meneou a cabeça, de um lado para outro.
    — Não. Não precisa mais sofrer por isso Heywood — explicou. — Vim tirá-los da encrenca em que se meteram. Descobri a traição de Lucas, e procurei-os em seguida, mas em vão. Lucas confessou tudo. Encontramos o barco que pretendiam utilizar, e certifiquei-me de que estavam prisioneiros dos nativos. Vodu, não é?
    — Parece que o Vodu nos perseguia desde o princípio. — Vítor olhou intrigado, o jovem moreno. — Disse que eu não sofreria por meu cativeiro... Que significa isso?
    — Que não vou levá-lo comigo. Terminou Heywood.
    — Terminou?
    — Sim, pois recebi notícias de Nova York. Na Bolsa as ações da Companhia caíram verticalmente. Cairão ainda mais, até que vocês cheguem lá... Já se fala em falência... Ninguém pode enfrentar a situação, na ausência dos "Cinco" desaparecidos. Com habilidade, meus agentes espalharam o rumor de que haviam morrido numa revolta na América do Sul, e o boato precipitou o desenlace. Não poderão salvar essas ações. Quando chegarem, será tarde demais.
    — Um bom golpe — suspirou Heywood. — Parabéns um golpe sem sangue.
    — Sem sangue — Dupuy continuou sorrindo. — Como gosto de fazer. Só o sangue desse homem foi derramado, mas não pude evitar. Era o assassino que procurava?
    — Sim. Mas, não será julgado pelo que fez, pelo menos neste mundo... — Heywood suspirou novamente. — Posso voltar para o povoado? Talvez meus amigos estejam preocupados com minha ausência.
    -— Estima-os tanto Heywood?
    — Não — riu o federal. — Estimo poucas pessoas daquele grupo, especialmente uma...
    — Dona Carroll?
    Heywood fitou o sorridente Dupuy.
    — Você é esperto — disse sacudindo a cabeça.
    — Sim, muito esperto...
    Pôs-se a andar cansado. A seu lado postaram-se Dupuy e seus homens.
    — Vamos acompanhá-lo Heywood — disse Dupuy. — Devemos castigar essa gente que pratica a Magia Negra. É uma coisa que deve desaparecer de nossa América de hoje. A superstição, que os exploradores gostam de cultivar para manter seus escravos atrasados. Diga isso em Washington Heywood. Sei que o ouvirão.
    — Pode ficar certo de que direi a verdade sobre os "Cinco", sobre você, sobre muitas coisas...
    — Obrigado. Sei que fará como diz. Homens como você e outros membros do organismo a que pertence é que tornam grande sua nação.
    * * *
    O enorme barco a motor voava sobre as águas, com seus ocupantes a bordo. O terror, a angústia, a negra escuridão do Vodu tinham ficado para trás, como as ilhas do Caribe, cenário daquela aventura.
    Quatro passageiros entretanto pareciam viajar para a morte, tal era o sombrio abatimento, a desolação de Sear, Kenneth, Dee e Daisy. Agrupados na popa da embarcação, sentiam-se incapazes de reagir.
    Magnólia cantarolava uma canção espiritual, negra, calma e cheia de fé, contrastando com a incrível obscuridade idolatra que haviam encontrado nos alucinantes dias anteriores.
    Oswaldo D'Acosta já não usava essa identidade para Dona. Nem para ninguém. Após a ventura do surpreendente reencontro com seu pai, a jovem irradiava felicidade, apoiada num ombro de Heywood, pouco se importando com os respingos levantados pela quilha, ao quebrar as ondas.
    — Quer dizer Vítor, que tudo começou com o casamento... — comentou depois de um silêncio, contemplando o imenso mar no amanhecer radioso.
    — Sim, aí começou. Ryan amadurecera bem seu plano. Envenenou Flaherty de um modo perfeito, trocando seu remédio para a doença cardíaca por outra droga potente, de modo que ao tomá-la o velho morreria. Nessa oportunidade, Ryan estaria longe, com um álibi inquestionável. Nem a própria Sigrid suspeitou do jogo de seu esposo secreto. A desculpa para o segredo foi o próprio Flaherty, mas o que lhe interessava realmente, era mantê-la calada até sua própria morte, que também já estava planejada.
    — E então chegaram vocês...
    — Isso mesmo. A reunião dos "Cinco". Ryan não me viu com bons olhos. Era um problema a mais, pois pretendia continuar com o jogo do Vodu, depois do êxito no primeiro crime. Foi casual, pois coincidiu com uma feitiçaria de Lena Scarf. Ryan fez um boneco parecido consigo mesmo, e depositou no altar do jardim. Foi fácil trancar as portas, acercar-se de Kellaway, que era o secretário do falecido Flaherty, e matá-lo.
    — Era ele então o homem de cara de caveira, que o atacou?
    — Não, esse não era Ryan. Não podia brincar de fantasma porque precisava aparecer mais perto possível, da sala de reunião quando a luz voltasse. O fantasma era Lena, surpreendida em um de seus ritos de feitiçaria. Se fosse o assassino, teria usado aquela faca para matar Kellaway, e não um golpe na cabeça.
    — Matou Kellaway somente para confundir?
    — Sim. Essa morte e a de Kirk foram horrendas, pois careciam de motivo real, sendo apenas para criar ambiente, um clima de superstição de matança sem fim. Lembra do boneco de madeira e marfim, que era o pregador de Sigrid?
    — Sim.
    — Sigrid provavelmente suspeitou de seu marido, ao recordar que após seu pai sacudi-la violentamente, o broche caíra. Assim, o assassino de Kirk só poderia ser um dos dois. Com essa suspeita, Sigrid assinou sua própria sentença de morte...
    — Como é que ele pôde matá-la, dentro do ataúde?
    — Não foi no ataúde. Matou-a antes. Creio que Ryan trazia consigo alguma cápsula de veneno, preparada especialmente para uma situação possível. Um leve arranhão na pele com certos venenos provoca a morte em poucos minutos. O detalhe da fotografia marcada foi depois da abertura do caixão. Naquele momento, apenas ele estava próximo de mim.  Antes da abertura, a fotografia não poderia ter sido posta lá.
    — Pretendia procurar impressões digitais no boneco usado para anunciar a morte de Kirk?
    — Sim, mas agora não será necessário. Talvez nem desse resultado. Minha intenção principal era preocupar o assassino, como ao dizer a todos que o Vodu nos mataria. Ryan porém, já sabia que isso não iria acontecer.
    — Meu Deus... —suspirou Dona, com o rosto ao vento. — Foi um pesadelo! Terminou graças a Deus!
    — Terminou para nós, Dona. Agora começará para os sobreviventes dos "Cinco". Para nós, talvez seja o início de um belo sonho... — Vítor Heywood inclinou-se subitamente, e beijou os lábios úmidos de Dona Carroll. Ela olhou para ele surpresa e feliz.
    — Vítor! — murmurou.
    — Sou muito mais jovem que Lawrence Flaherty — sorriu o agente federal. — Se ia casar-se com ele, por que não comigo?
    — Oh Vítor! — foi só o que ela pode dizer.
    O barco a motor continuava sua vertiginosa travessia em direção ao norte, de regresso à Flórida. De regresso à vida e a novas esperanças para todos — com exceção de quatro arruinados ex-magnatas.
fim
