Título: Doce Impostora
Autor: Anne Hampson
Título Original: STORMY MASQUERADE
Dados da Edição: Nova Cultural, São Paulo, 1982
Género: romance




Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, 

Copyright: SILHOUETTE BOOKS
Título original: "STORMY MASQUERADE"
Publicado originalmente em 1980 pela Silhouette Books, New York, N.Y., USA
Tradução: SYOMARA CAJADO
Copyright para a língua portuguesa: 1982 ABRIL S.A. CULTURAL E INDUSTRIAL - São Paulo
Composto na LINOART e impresso nas oficinas do CIRCULO DO LIVRO S.A.
Capa: ILUSTRAÇÃO SILHOUETTE

CAPITULO I
Ao cair do pano, ouviram-se os aplausos ensurdecedores de uma plateia fiel e entusiasmada. Aquela era mais uma apresentação triunfal da Sociedade Amadora de Arte
Dramática Parkside e, especialmente, das atrizes Karen Waring e Meryl Dempster.
- Escute isso! - disse Meryl, afastando uma pontinha da cortina, com cuidado. - É realmente gratificante, não?
Karen fez que sim com a cabeça, mas antes que pudesse responder, o pano tornou a subir e o elenco inteiro voltou para agradecer à plateia, com uma mesura.
- Como sempre, você esteve fantástica - Karen comentou, alguns minutos depois, já no camarim que ela e Meryl compartilhavam. - Se levar a sério a carreira de artista, algum dia será uma grande estrela. - Tirou a peruca loira, de cabelos lisos, e se ocupou em limpar a maquilagem, que a envelhecia uns dez anos. - A maioria dos aplausos
foi para você - acrescentou com sinceridade. - O autor da
3
peça teria ficado encantado com a sua representação, se estivesse presente.
- Obrigada - murmurou Meryl, da outra extremidade do camarim. - Mas, Karen, você sabe muito bem que é tão popular quanto eu junto aos nossos patrocinadores. Eles
gostam muito de sua performance.
- Quando você me convenceu a ingressar na companhia - respondeu Karen, pensativa -, nunca imaginei que poderia interpretar mais do que um personagem secundário.
E aqui estou eu, representando a prostituta por excelência!
- falava sacudindo os cabelos escuros e rindo. - Não é de admirar que, na vida real, eu não encontre um namorado!
- Você não fica farta de representar sempre um papel tão grosseiro e revoltante? - perguntou Meryl, aplicando no rosto um chumaço de algodão embebido em água de
colônia. - Eu ficaria.
- Não. Eu me divirto com ele. Talvez, no fundo, esse tipo vulgar da minha personagem retrate alguma coisa de mim mesma. Daí o segredo do meu sucesso.
- Ora, deixe de modéstia... - brincou Meryl, e ambas riram. Mas Meryl logo percebeu, pelo espelho, que uma sombra de tristeza tomava conta dos olhos verde-acinzentados
de Karen. Perguntou o que estava errado.
- Eu me sinto inquieta - admitiu a amiga, com um ligeiro suspiro de impaciência. - Ainda não decidi se vou ficar no escritório da Brown & Forsythe, quando meu chefe
se aposentar. Já me contaram que vou ter de trabalhar com John Lacey, cuja secretária vai sair para casar.
- Pelo que você me disse - observou Meryl, com uma careta -, ele não é nem um pouco simpático.
- Ninguém gosta dele. É um tipo irritadiço, mal-humorado e sempre disposto a achar defeito em tudo. Dorothy me
4
confessou que não aguentaria mais as suas impertinências, se não fosse sair mesmo, por causa do casamento. Teve paciência demais para suportá-lo todo esse tempo.
- Está difícil arranjar emprego? - perguntou Meryl, com certa preocupação.
- Não tenho muita certeza; mas é que, desde que minha irmã conseguiu aquela colocação em Barbados, comecei a sentir uma vontade imensa de arranjar algo semelhante.
Ela trabalha como recepcionista em um hotel. Eu também gostaria de encontrar alguma coisa que me permitisse sair daqui. - Sacudiu os ombros e acrescentou: - Nunca
tive tanta sorte quanto Jean. Ela conheceu o gerente do Vervain Hotel quando ele esteve em Londres e se hospedou no mesmo hotel em que ela trabalhava. Antes de partir, ele perguntou se ela não gostaria de trabalhar na ilha de Barbados. É claro que Jean não deixou escapar a oportunidade, pois, como eu, não tem nada que a prenda.
Meryl terminou de remover a maquilagem, ergueu-se do banco e, por um momento, ficou olhando para a imagem da amiga refletida no espelho. Os traços de Karen eram
de uma beleza clássica. As maçãs do rosto, salientes, faziam realçar a pele transparente; os olhos, muito grandes e separados, refletiam sempre uma expressão suave
os lábios eram cheios, firmes e generosos e o queixo, pontudo, dava ao rosto um feitio oval. Os cabelos, compridos e
lisos, de um castanho não muito escuro, tinham reflexos dourados e caíam graciosamente sobre a testa altiva e inteligente.
Meryl, ao contrário, era um tipo de beleza loira, incrivelmente frágil, e o tom amorenado da pele de Karen lhe parecia um elemento de fascínio, cajpaz de atrair
qualquer homem. Apesar disso, com vinte e dois anos, Karen ainda não sentira um interesse especial pelo sexo oposto; tinha
5
desestimulado todos os homens que, em várias ocasiões, demonstraram desejo de um namoro mais firme.
O rosto de Karen estava agora totalmente limpo da maquilagem e Meryl se impressionou, mais uma vez, com a profunda diferença entre aquela beleza natural e o tipo
que Karen havia personificado durante o espetáculo.
- Fico fascinada sempre que vejo você se caracterizar tão perfeitamente. - Meryl pensava em George, o famoso maquilador, que tinha ficado magoado quando Karen decidiu
caracterizar-se sozinha, embora concordasse que ela era uma verdadeira artista. Falando o que pensava em voz alta, acrescentou: - Se um dia você quisesse se disfarçar, não teria a mínima dificuldade. Tenho certeza de que enganaria a qualquer um, até mesmo a mim!
Karen riu, lembrando-se de suas primeiras tentativas, numa noite em que George chegou atrasado para maquilar os artistas. Ela trabalhou pacientemente em seu próprio
rosto e viu, surpresa, que todos ficaram satisfeitíssimos com o resultado que ela obteve. Desde então foi treinando, adquirindo prática e agora não tinha mais nenhuma
dificuldade em se caracterizar sozinha.
- Não sei se enganaria você e, como não tenho nenhuma inclinação para o crime, não consigo imaginar uma situação real na qual desejasse ou precisasse me disfarçar.
Mas Karen estava longe de saber o que lhe aconteceria...
Uma semana depois, ao realizarem pela última vez a encenação da peça de Clint Fraser, A Hora Roubada, não havia um só artista do elenco que não se sentisse entusiasmado
ao saber que o autor estivera presente na plateia. E tinha mais: ele ia comparecer à reunião oferecida pela companhia, 6
logo após o espetáculo, no Hotel Sandiway, para comemorar o encerramento da temporada.
- Jamais imaginei que algum dia teria a honra de conhecer o famoso Clint Fraser! - Phil Armstrong tinha exclamado alguns dias antes, quando o elenco foi informado
de que o autor da peça os honraria com a sua presença na última noite de representação. Phil era o protagonista principal e, como Meryl, pretendia fazer carreira
no palco. Gostaria de saber se ele vai bancar a vedete da noite.
- Ora! Ele não está preocupado com essas coisas! afirmara Leonard Holt, que representava o papel de vilão.
- Acho que seu único interesse é ver a confusão que os amadores conseguem armar na sua peça.
Karen não se manifestou. Tinha assistido pela tevê a uma entrevista do autor - um homem alto e elegantemente vestido - e, embora admitisse que era muito atraente, teve uma impressão negativa dele. Clint parecia arrogante e presunçoso, preocupado apenas em cultivar sua fama como um dos mais talentosos teatrólogos do mundo.
Mas, ao saber que ele compareceria a um teatro modesto para assistir à representação de sua peça por um grupo de amadores, e em seguida iria à festa, sentiu-se disposta
a mudar de opinião a seu respeito.
Clint Fraser chegou logo e Karen foi apresentada a ele por Jake Sheridan, o produtor da peça, caracterizada ainda como a mulher loira e desprezível que acabara de
representar.
- Como está? - perguntou ele, apertando a mão dela com força. Naquele instante, seus olhos acinzentados pareciam mais penetrar-lhe o íntimo do que admirá-la.
Karen percebeu que o homem nem se deu ao trabalho de decorar o seu nome. Corou quando aqueles olhos perscrutaram seu corpo sensual, que o vestido justo de cetim
7
realçava, e afastou-se um pouco para que ele fosse apresentado a Meryl.
- Que homem! - exclamou sua amiga pouco depois, quando se serviam, à mesa do bufe. - Reparou como é lindo? E que voz! Meio austera, mas ao mesmo tempo tão afável.
Percebeu isso, Karen?
- Notei a arrogância dele - foi a resposta da outra, enquanto se servia de um pedaço de frango. - E, se quiser saber, acho que ele se considera o maior talento que
já apareceu em todos os tempos!
Meryl riu e seus olhos azuis brilharam.
- Então, a opinião que ele tem sobre si próprio é idêntica à de todas as mulheres da companhia. Ele não parece
muito interessado nelas. Mas comigo... - parou, sacudindo
o indicador de um modo provocante... -- Comigo foi diferente, minha querida! Ele elogiou o meu trabalho, me disse coisas muito gentis.
- Melhor para você! - exclamou Karen, sarcástica, cortando um pedaço de torta de carne. - E o que foi que essa criatura distinta e eloquente dignou-se a lhe dizer?
Rindo alegremente, Meryl respondeu:
- Não seja maldosa e lembre-se: você não está mais no palco, não precisa falar desse modo! Ele me aconselhou a prosseguir na carreira de artista.
Karen mostrou-se visivelmente interessada.
- Foi, mesmo? Fico tão contente, Meryl! E você vai seguir o conselho?
- Acho que sim, mais tarde. No momento, mamãe precisa de dinheiro, pelo menos até que os gémeos terminem os estudos e possam trabalhar. Se papai não tivesse abandonado
a gente... - Faltou-lhe a voz e elas ficaram em silêncio, cada uma imersa em seus próprios pensamentos... Me-
8
Meryl lembrava dos maus momentos pelos quais sua família tinha passado, quando o pai fugiu com uma moça de dezenove anos, e Karen pensava na morte prematura dos pais, há quatro anos, num desastre de trem. Ela e a irmã tinham ficado sozinhas no mundo.
- Estou ficando triste! - exclamou Meryl e, num instante, a alegria de sempre voltou-lhe. - Puxa! Estou mesmo disposta a comer tudo isso. Onde vamos sentar?
- Conosco - respondeu Leonard Holt, o vilão da peça, sentado ao lado de outros atores da companhia. - Há lugar aqui.
Todos conversavam enquanto comiam. Logo depois, dois dos rapazes se levantaram e Phil, o ator principal, aproveitou para sentar-se ao lado delas. Meryl foi logo
dizendo:
- Vi você falando com o nosso convidado de honra.
- E olhou para ele com expressão interrogadora.
- Sim. Ele estava dizendo que escreverá sua próxima peça num barco. Jake já havia me contado que ele tem uma lancha luxuosa, e que voi ancorar em Barbados. Seguirá
para lá daqui a umas duas ou três semanas. Ele também disse a Jake que levará uns seis meses mais ou menos para escrevê-la. Imaginem! Seis meses no mar das Caraíbas!
Quem me dera ser um teatrólogo!
Karen lançou um olhar para Glint Fraser, alvo de todas as atenções. Esbelto e incrivelmente bonito, possuía os atributos inconfundíveis da cultura e de uma boa educação.
Sua autoconfiança era uma decorrência natural do seu sucesso. Tinha o ar de distinção de um aristocrata. Karen lembrou que, quando o viu na tevê, o apresentador
disse que ele pertencia a uma das mais nobres famílias do país.
Naquele momento, ele estava conversando animadamente com Jake, que se mostrava muito interessado no assunto, 9
quando Sylvia Dawson se aproximou deles. Era uma das atrizes do elenco e Karen reparou que Clint mal a olhou, retomando o fio da conversa com o produtor. Desejou
ter uma oportunidade para lhe dizer o que pensava de sua indelicadeza.
- Barbados? - ouviu Meryl perguntar, e afastou seus pensamentos de Clint Fraser. - A irmã de Karen mora lá.
- Sim, eu sei, ela me contou. - E Phil continuou a falar de Clint, até que Jake veio até eles.
- O que acham do nosso escritor? - perguntou ele delicadamente, com um sorriso reservado. Jake era magro, calvo, de maneiras distintas, o que às vezes parecia destoar
da sua negligência em vestir-se. Usava quase sempre calças de brim e suéter de gola rulê. - É um tipo encantador, não acham?
Meryl concordou, mas riu ao ver a expressão de sua amiga, e comentou:
- Gostei dele, mas Karen não ficou nem um pouco impressionada.
- Às vezes ele é um tanto esquivo. - Jake lançou um olhar ao redor e acrescentou: - vou fazer o meu prato e voltarei logo.
- Phil contou que ele escreverá sua próxima peça num barco - observou Meryl, quando Jake se juntou a elas novamente.
- Onde ele mora? - perguntou Karen, tentando lembrar se isso fora mencionado na entrevista da tevê.
- Em Granada, a ilha das fragrâncias!
- Mas então por que vai viver no barco?
- Ele disse que será uma experiência, pois quer afastar-se de todos, empregados e amigos, que são muitos. No barco, ficará completamente isolado.
10
Karen ficou pensativa, imaginando a que distância ficaria o barco de Clint do hotel onde sua irmã trabalhava.
- Hoje você não está num de seus melhores dias observou, Jake, ao notar a expressão séria de Karen. - Alguma coisa errada?
- Não é nada. - E ia mudar de assunto, quando Meryl apressou-se a dizer:
- O chefe de Karen está para se aposentar e talvez ela tenha que trabalhar para um homem não muito simpático.
- Eu queria mesmo era achar um emprego que incluísse mudança para outro lugar - Karen falou, pensativa.
Olhando-a de lado, Jake deu sua opinião:
- Se você fosse mais velha, poderia se empregar no barco de Clint Fraser.
- No barco? - repetiu ela, procurando decifrar o olhar de Jake, que lhe pareceu frio e indiferente. - Para fazer o quê? Você acabou de dizer que ele quer ficar sozinho.
- Mas precisa de uma mulher para fazer todo o serviço. Pelo que entendi, ele quer uma espécie de Sexta-feira, aquele fiel servidor de Robinson Crusoé.
- Uma pessoa dedicada? - perguntou Meryl, atenta.
- E por que deve ser mais velha?
- Porque as mais jovens podem se esquecer do verdadeiro motivo pelo qual estão no barco... - respondeu Jake, rindo.
- Você está querendo dizer... - começou Karen, mas parou, enrubescendo.
- Sim, é isso mesmo. Um belo homem num barco, com uma garota bonita... o cenário romântico do Caribe... o que você acha?
- Ele costuma gabar-se de conquistas? - Os olhos de Karen refletiam desprezo, mas Jake sacudiu a cabeça negativamente.
11
- Absolutamente, Karen, e não seja tão maldosa fora do palco - aconselhou-a, com ar de fingida severidade. Cheguei a essa conclusão por minha conta... Você sabe
quanto sou esperto - acrescentou, rindo. - Ele disse apenas que desejava contratar uma pessoa mais velha, porque pretendia concentrar-se em sua peça, sem a interferência dos caprichos de alguma mulher ávida por romance.
- Que tipo arrogante! Alguma mulher precisava darlhe uma lição!
Jake limitou-se a sacudir os ombros e a rir.
- Que idade ela deverá ter? - perguntou Meryl.
- Uns quarenta e cinco anos, ou mais. Fraser já colocou um anúncio nos jornais desta semana... pelo menos foi o que disse.
- Duvido muito que uma mulher com mais de quarenta e cinco anos esteja disposta a fazer todo o serviço observou Karen. - E quais serão as suas obrigações?
- Cozinhar, limpar, arrumar e lavar as roupas dele. Fraser não foi assim explícito. - Seu tom de voz denotava um certo tédio, como se não quisesse mais continuar. - A mulher terá muitas horas vagas, foi o que deduzi. - Enquanto falava, ele se levantou, e Karen surpreendeu-se ao ver que Clint Fraser vinha lentamente na direção delas. Seus movimentos eram lânguidos e tinham um encanto quase indefinível. Conseguia facilmente
chamar a atenção, pois vários olhares femininos seguiam seus gestos.
- Posso me sentar? - A voz era gentil, melodiosa e educada. - Eis aqui a heroína e a vilã... - Ao fazer o comentário, lançou um rápido olhar para Karen, antes de
voltar a atenção para Meryl. Ela usava uma maquilagem muito leve, que deixava à mostra sua beleza natural. Karen, ainda vestida como a prostituta da peça, parecia ter mais de trinta anos.
12
Para nós, foi um prazer trabalhar em sua peça -
disse Meryl, entusiasmada e parecendo muito à vontade na presença daquele homem.
Inclinado para trás na cadeira, Fraser batia de leve na mesa com as pontas dos dedos. Para o espírito crítico de Karen, até aquele movimento era irritante. Considerava-o um sinal de arrogância.
- O senhor gostou de escrevê-la? - perguntou Meryl.
- Sim. Gosto de todas as minhas peças.
- Todas? - repetiu Karen, surpresa. - Nunca sentiu dificuldade em escrever alguma?
- Não estávamos falando em dificuldades... - Fez uma pausa, como se tentasse lembrar o nome dela. Karen ficou esperando, decidida a não lhe dar essa chance. - Comentávamos a respeito de satisfação pessoal. É claro que, às vezes, também tenho certas dificuldades, mas assim mesmo gosto de escrever as peças. Se descobrisse que alguma não me satisfaz, eu jogaria fora os originais imediatamente, porque estou convencido de que qualquer trabalho que signifique uma tarefa obrigatória nunca atingiria o nível de qualidade que eu exijo de meus textos.
- É uma observação sensata - Karen foi forçada a concordar, embora de má vontade. Aqueles olhos cinzentos revelavam agora uma expressão de desprezo, como se a estivessem recriminando pelo fato de ela ter- concordado com relutância.
Depois de alguns instantes, durante os quais falou principalmente com Meryl, Fraser despediu-se e continuou sua ronda. Voltando-se pára a amiga, Meryl olhou-a com certa curiosidade.
- Você usou o tempo todo aquele tom vulgar. Por quê? Karen sacudiu os ombros. Nem ela mesma sabia o
motivo
13
que a levara a falar com aquela mesma voz rouca e sensual que usava no palco.
- Para ele estava muito bom. - Só conseguiu dizer isto e ficou aliviada ao ver que a amiga ria e mudava de assunto.
- Acho que deveríamos tentar ser um pouco mais sociáveis - comentou Meryl em seguida, e Karen concordou. Mas, como o ambiente estivesse muito abafado, saiu para respirar um pouco de ar fresco.
Sentou-se no pátio iluminado, percebendo que Clint Fraser se aproximava. Instintivamente se encolheu, tentando ocultar-se, mas ele já a vira. Karen levantou, sem
saber por que motivo. O ambiente era tenso quando ele chegou mais perto.
Talvez seja a antipatia recíproca que contamina a fera, pensou ela. Finalmente, ele disse, com indiferença:
- Lá dentro estava ficando muito quente. Você devia ter sentido o mesmo.
- Sim, há gente demais. - Como você, por exemplo - mas não acrescentou isto em voz alta. Ele a olhava de um modo que a fez sentir-se despida. Corando, Karen deu um passo para trás.
- A sua amiga, a srta. Dempster, tem talento - observou ele, após alguns instantes. - Aconselhei-a a fazer carreira no teatro.
- Ela me contou. Meryl tem mesmo grande entusiasmo pelo palco. Foi ela quem me convenceu a entrar para a companhia. - Continuava a falar com o tom de voz que usara em sua peça e ele a olhou, intrigado. Parecia querer adivinhar se aquela era ou não a voz natural dela. Mas não perguntou e ficaram em silêncio.
Por um impulso que não conseguiu compreender e nem
14
controlar, pois a última coisa que desejava era entabular uma conversa com ele, Karen disse:
Jake nos contou que você escreverá sua próxima
peça num barco.
- Isso mesmo.
Ficará ancorado em Barbados, não é? A ilha é linda!
Quase mencionou Jean, mas calou-se, pensando que ele
não estaria interessado em saber que sua irmã trabalhava na ilha. - Mas não mora lá, não é?
- Não. Prefiro Granada, principalmente por não ser um local tão turístico. Não oferece aos visitantes tantos atrativos como Barbados.
- Deve ser agradável morar num barco - disse com uma súbita expressão sonhadora. - com certeza é o ambiente ideal para escrever! Jake também nos contou que deseja ficar sozinho.
- É isso mesmo. - Clint parecia entediado e Karen não se surpreendeu quando ele se despediu.
Saindo do pátio, ela foi para o jardim e, encontrando um caminho sombrio entre os arbustos, enveredou por ele. Parou ao ouvir vozes do outro lado da sebe. Clint Fraser estava agora com Sally Haworth, uma das mais antigas atrizes da companhia. Ela devia ter lhe feito uma pergunta, pois Karen ouviu-o responder:
- Sim, o seu desempenho é ótimo para uma amadora.
- Meryl, a heroína, também é - Excelente!
- E a prostituta? O que acha dela?
- Falta-lhe uma certa finesse - disse o teatrólogo, num tom de desprezo. - Aquela moça não saberia representar, se não colocasse em cena tudo o que é na vida real.
Karen respirou, ofegante, com o rosto ardendo pela raiva e humilhação que sentia. Fazer tal comentário sobre ela
15
com uma de suas companheiras de teatro! Mas na entrevista da tevê, Clint também falara abertamente. Sem dúvida, era um homem que dizia o que pensava.
Se ao menos pudesse mostrar-lhe sua verdadeira capacidade para representar! Mas, da maneira como se sentia no momento, teria mais satisfação em lhe dar uma paulada na cabeça...
16
CAPITULO II
Chamada a comparecer ao escritório do diretor administrativo, Karen foi informada de que, a partir do início do próximo mês, trabalharia como secretária particular de John Lacey. O diretor desejou que ela fosse tão feliz com o novo chefe como havia sido com o sr. French. Ela concordou por educação, mas ao sair do escritório sentia o coração pesado.
À hora do almoço comprou um jornal, decidida a procurar outro emprego. Na coluna de classificados, viu um anúncio que lhe chamou a atenção: "Precisa-se, para um
período aproximado de seis meses, de mulher de quarenta e cinco anos ou um pouco mais, para serviços leves em um iate que seguirá em viagem pelo mar. As funções
incluem o trivial da cozinha, limpeza, etc. Informações por telefone." O número constava logo abaixo.
Karen tornou a ler o anúncio, depois tentou se concentrar no resto da coluna. Mas a cada instante seus olhos se voltavam para a chamada colocada por Clint Fraser, avivando
17
em sua memória o comentário irónico dele a respeito de sua representação.
Então, teve uma ideia. Por que não se candidatar àquele emprego? Afinal, ela sabia muito bem como se maquilar para parecer uma mulher de quarenta e cinco anos. E, se tivesse a sorte de conseguir o lugar, experimentaria o sabor da vingança. Ao fim de seis meses, ela pararia de representar, revelando sua verdadeira identidade. E Clint Fraser seria forçado a engolir o que tinha dito a respeito da falta de talento dela para representar!
A entrevista seria realizada num quarto do Hotel Savoy, em Londres, onde o escritor costumava hospedar-se quando estava na Inglaterra. Karen ficou um tanto embaraçada ao telefonar para lá e ouvir a voz de Clint Fraser. Deu-lhe o seu sobrenome, omitindo o nome de batismo e disse-lhe que estava se candidatando ao emprego. Quando ele repetiu o seu sobrenome e, em seguida, deu, o dele, ela respirou com mais segurança. Como suspeitava, Clint Fraser não havia se preocupado em decorar o sobrenome dela quando Jake os apresentou na reunião.
O encontro foi marcado para as onze horas da manhã do sábado seguinte.
Karen levantou-se cedo no sábado. Precisava de bastante tempo para transformar a sua aparência. Quando ficou pronta, sentiu-se confiante. Olhou-se de frente e de lado no espelho e viu refletida a imagem de uma mulher de cerca de cinquenta anos: cabelos secos e grisalhos esticados para trás e presos num coque um rosto enrugado, as faces pálidas e os lábios descorados. Só os olhos continuavam joviais, mas ela logo resolveu o problema, colocando óculos com aros de chifre. O vestido de algodão cinzento, largo e comprido, escondia
18
suas formas sedutoras sob pregas austeras. O decote alto e justo no pescoço conferia severidade a seu rosto.
Aprovou a sua performance com um sorriso. Pegou um casaco de veludo que tomara emprestado de uma vizinha idosa e disse, em voz alta:
. Muito bem, srta. Karen Waring! Fez um trabalho
perfeito. Merece os parabéns!
Tornou a repetir isso, baixinho, uma hora depois, ao entrar no quarto do Hotel Savoy. Não havia nenhum indício de reconhecimento no rosto do homem que estava em pé, de costas para a janela.
- Srta. Waring... - Seus olhos cinzentos a examinaram com indiferença. Ele apenas franziu levemente as sobrancelhas. Talvez censurasse as mulheres que se pintavam com exagero. Como estivesse mais interessado em seus atributos de trabalho e não nos de sua aparência, começou a fazer rapidamente as perguntas que considerava importantes. Karen não teve dificuldade em respondê-las, a não ser quando ele quis saber o motivo-pelo qual ia deixar o emprego de secretária particular para aceitar outro, que duraria apenas seis meses.
- Porque desejo uma mudança completa em minha vida - respondeu sinceramente. - E sei que conseguirei uma colocação idêntica ao fim dos seis meses.
- Tem tanta certeza? - Sua voz harmoniosa demonstrou certa ansiedade. - Lembre-se de que já não é mais jovem, talvez tenha dificuldades. Não há tantos cargos de secretária como antigamente.
- Mas quero arriscar - respondeu, desviando o olhar para que ele não notasse a sua expressão. - Sempre quis viajar e, quando o senhor disse, pelo telefone, que seu
barco ficaria ancorado em Barbados, isto foi mais um incentivo; minha irmã caçula mora lá. Caso o senhor me contrate, poderei
19
vê-la mais regularmente, o que será ótimo para ambas, pois não temos nenhum outro parente.
Prendeu a respiração, percebendo que, por um momento, tinha esquecido de usar sua voz de senhora discreta. Mas Clint Fraser não demonstrou ter notado. Na realidade, parecia entediado, desejando apenas que a entrevista terminasse.
- A senhora não tem experiência no tipo de trabalho que eu ofereço. - Ao fazer essa afirmação, olhou para ela, esperando um comentário.
- Sempre cuidei sozinha do meu apartamento e julgome uma cozinheira bem razoável - respondeu Karen, observando-o atentamente e tentando descobrir algum indício que manifestasse a impressão dele, favorável ou não. Mas aquele rosto era enigmático como uma máscara. Entretanto, o comentário que ele fez em seguida foi mais animador.
- O fato de ter uma irmã que mora na ilha é muito conveniente, pois, quando estou escrevendo uma peça, costumo trabalhar o dia todo. Desse modo, não quero vê-la nem ouvi-la desde as oito da manhã, quando deverá servir o meu desjejum, até as nove da noite, hora em que deverá me levar o jantar. - Fez uma pausa para dar-lhe uma oportunidade de falar, mas como ela não dissesse nada, continuou: - Em uma extremidade do barco tenho um pequeno apartamento que consiste num estúdio, uma salinha de estar, um banheiro e uma cozinha minúscula, onde faço o meu café. Nela poderá preparar uma refeição ligeira e deixá-la ali mesmo. Arrumará os outros compartimentos, enquanto eu estiver comendo. Quando eu terminar, já deverá ter acabado tudo e retirar-se.
- Fez mais uma pausa, mas desta vez ela o interrompeu.
- Mas não há uma sala de jantar e uma cozinha? E as cabinas? Será difícil limpar o resto do barco sem fazer nenhum barulho.
20
. o meu apartamento fica em uma extremidade e a
cozinha na outra. Nela você fará o serviço principal, ou seja, oreparar minhas refeições. Numa pia adicional, lavará a
roupa. Interrompeu-se com uma expressão de desagrado, como se considerasse aquele assunto degradante. - Quanto à limpeza geral... - sacudiu os ombros e finalizou bruscamente - terá que
fazê-la muito cedo ou à noite.
- Sim, senhor - ela concordou automaticamente.
- Quero deixar bem claro que, durante o resto do dia, ficará livre. Prefiro que se afaste do barco tão logo seja possível e que só volte à hora de preparar o meu jantar. Gosto de saber que estou inteiramente só enquanto trabalho. Em minha casa, os empregados ficam sempre se movimentando ao meu redor e isso me perturba. Por este motivo decidi me refugiar no barco.
Ele continuou a falar, explicando que o barco ficaria ancorado em um cais particular do Hotel Smuggler's Cove, cujo proprietário era seu amigo. Como estava situado numa parte isolada da praia, com acesso proibido aos hóspedes, sua tranquilidade e solidão seriam garantidas.
Ao pensar que teria de permanecer fora do barco mais de oito horas por dia, Kàren perguntou a si mesma o que faria durante aquele tempo. Mas quando ele mencionou o Hotel Smuggler's, mal pôde acreditar no que ouvira: ele ficava perto do Hotel Vervain, onde sua irmã trabalhava. Jean tinha um pequeno apartamento nos fundos do hotel, reservado para empregados privilegiados. Karen poderia ficar lá, tornando-o seu segundo lar. Isto seria ótimo, porque ela teria também um lugar para se livrar de seu disfarce durante o dia todo. Poderia vestir um biquini e tomar sol. Seria como se estivesse passando férias prolongadas! A princípio, tinha pensado em levar somente as roupas adequadas a uma mulher de idade madura, para que Clint Fraser não viesse a descobrir 21
sua farsa, mas agora se animava a levar as peças que quisesse e deixá-las no apartamento da irmã.
- Tenho ainda que entrevistar mais duas candidatas
- acrescentou Clint, pouco depois. - Eu a avisarei por carta, no máximo até terça-feira.
- Obrigada, sr. Fraser.
Karen levantou-se da cadeira e ele abriu a porta, afastando-se para o lado e falando:
- Caso eu decida contratá-la, deverá apresentar-se daqui a quinze dias, a contar de hoje. Deverei ir de avião para Granada na quinta-feira da próxima semana. A senhora seguirá dois dias depois. Meu barco está em Granada e nele zarparemos para Barbados, com a tripulação. Como vamos ficar ancorados por seis meses, a tripulação será dispensada. Aliás, já foram todos contratados por uma família sul-americana, que fará um cruzeiro pelo Caribe durante vários meses.
A carta chegou três dias depois.
Karen tinha conseguido o emprego! Pediu logo demissão no escritório e, felizmente, seu chefe foi muito compreensivo; intercedeu a seu favor, de modo que ela não precisou esperar um mês para sair. Apressou-se então a procurar um corretor, que se incumbiu de alugar-lhe o apartamento. E começaram as correrias para comprar roupas, visitar os amigos e, finalmente, participar de um jantar de despedida num hotel modesto, para o qual ela convidou Meryl e mais duas amigas.
Durante o encontro, elas quiseram saber tudo a respeito de sua aventura. Helen, sua companheira desde os dias de colégio, era a mais entusiasmada. Glenda, mais ponderada, previu todas as espécies de dificuldades e riscos que Karen correria, incluindo sua demissão daquele emprego.
22
. Um dia ele poderá descobrir o seu disfarce - avisou
Glenda. - Você deve estar louca, Karen, para abandonar um excelente emprego por outro, tão duvidoso! Não gostaria de estar em sua pele, quando ele descobrir!
E o que Clint Fraser poderá fazer? - perguntou
Karen, encolhendo os ombros. - Como você disse, ele me mandará arrumar as malas e provavelmente ficará furioso, mas não ousará me agredir.
- Vá em frente, querida! - incentivou Helen. - Darei um jeito de passar férias em Barbados só para ir visitá-la.
- Já pensou como será horrível passar o dia inteiro com aquela maquilagem pesada na cara? - perguntou Glenda, lúgubre.
- Não vou ficar o dia inteiro disfarçada. - E explicou às amigas como seria o seu horário, como Clint havia informado na entrevista.
- Então terá o dia todo livre! - exclamou Meryl, com uma pontinha de inveja. - Santo Deus! Isso não é um emprego, mas uma temporada de recreio!
- E você será capaz de limpar toda a maquilagem e refazê-la sempre ao voltar para o barco? Vai ter que tirá-la em casa de sua irmã, não é? - quis saber Helen.
- Sim, e será um alívio, tenho de admitir. Não vai ser nada agradável ficar com aquilo tudo no rosto por muito tempo.
- Como também não será cómodo usar roupas grosseiras - acrescentou Glenda, sacudindo a -cabeça melancolicamente.
- Está tudo muito bem - disse Meryl, pensativa -, mas deve torcer para que o sr. Fraser nunca precise de você à noite...
- À noite? E para que ?
- Se ele se sentir mal ou qualquer outra coisa. Você
23
não teria tempo para se caracterizar tão rapidamente e seu plano iria por água abaixo.
- Devo admitir que não é impossível que ele precise de alguma coisa à noite; mas não vou me preocupar com isto. Além do mais, ele é tão forte que não consigo imaginá-lo doente! - comentou, lembrando-se de seu rosto saudável e bronzeado e de seu físico magnífico.
- Você vai se meter numa enrascada - tornou a insistir Glenda, em tom pessimista.
- Sua irmã ficará surpresa quando souber o que você está fazendo - disse Meryl, rindo. - Mas continuo achando que você é realmente ousada, Karen!
- Ousada, não, imprudente! - concluiu Glenda, com um suspiro.
- Ora! Cale essa boca, sua velha pessimista - recriminou Helen. - Karen não só vai viajar mas vai se divertir, enganando o pretensioso sr. Clint Fraser!
No dia seguinte, Karen seguiu de avião para Granada, sendo recebida no aeroporto pelo próprio Clint Fraser. Ele a levou de carro para sua casa, uma moderna e linda residência com vista para o mar das Caraíbas. Decorada com gosto e suntuosidade, a mansão ficava no meio de jardins muito bem-tratados, gramados macios como veludo, canteiros e cercas coloridas, duas fontes cascateando pelos tanques ornamentais, estátuas, terraços, jardins suspensos e graciosas palmeiras de vários tipos, flamboyant e jasmins vermelhos.
Karen estava encantada. Em alguns momentos precisou mesmo controlar-se para não soltar exclamações exuberantes, esquecendo-se de seu papel de mulher reservada, de quarenta e cinco anos de idade. Naquela noite permaneceu na casa e, 24
no dia seguinte, seguiram de barco para Barbados, onde a tripulação foi dispensada.
O Sereia Loira já estava ancorado em Barbados há uma semana e Karen seguia uma rotina agradável. Bem cedo, vestia um avental e preparava o desjejum de seu patrão, servindo-o às oito da manhã em ponto. Enquanto ele comia, arrumava e passava o aspirador de pó no apartamento de Clint, tomando todo o cuidado para não mudar de lugar qualquer coisa que estivesse sobre sua mesa de trabalho. Logo que ele terminava, Karen lavava a louça e arrumava a sala de jantar, deixando tudo preparado para a refeição da noite. Então saía, dirigindo-se para o bangalô de Jean. Ali, limpava toda a maquilagem que a envelhecia, tomava um banho e trocava de roupa. Tinha guardado suas roupas comuns nos aposentos da irmã. Quando Jean não estava muito ocupada na recepção, conversavam e tomavam café. Depois, Karen ia para a praia particular do hotel, para onde levava um livro. Jean costumava ficar livre às seis da tarde. Elas dispunham ainda de uma hora antes que Karen começasse a mudar sua personalidade e se caracterizasse, para voltar ao barco.
- É maravilhoso estarmos assim juntas! - Jean não se cansava de repetir. - Foi mesmo uma sorte você encontrar um emprego tão folgado!
- Foi, sim. Tenho pouco serviço a fazer. É verdade que, além de lavar a roupa dele, tenho ainda a minha para lavar, mas consigo fazer isto antes de servir o desjejum.
Eu me levanto às sete e meia, assim, sobra mais tempo para mim.
Karen já adquirira um tom ligeiramente bronzeado e os cabelos apresentavam reflexos de dourado mais claro.
- Cada dia você fica mais bonita - observou Jean, ao vê-la destampar vários frascos, preparando-se para assumir
25
aquele rosto diferente. - Não tem medo de estragar a pele?
- É muito desagradável quando passo muitas horas com esses cosméticos no rosto, mas sou obrigada a isso durante o tempo em que permaneço no barco.
- Assim mesmo você se arrisca demais - disse Jean, pensativa. - Já imaginou se ele descobrir?
- Não vou deixar que isso me aflija.
- Você é mais corajosa do que eu!
- Tolice! Você não largou o emprego por este que tem aqui... só porque queria ficar no Caribe?
- Sim, mas ao menos posso ser eu mesma o tempo todo. Como você consegue se transformar em outra pessoa é que não compreendo. Tem certeza de que, sem querer, nunca falou com a sua própria voz?
- Mal converso com aquele homem - explicou Karen, pesarosa. - Ele me dá bom-dia e eu respondo, e quando diz que deseja alguma coisa extra, eu apenas concordo. Outro dia, ele me mandou fazer algumas compras e, então, tive que falar mais um pouco. À noite, ao servir-lhe o jantar, trocamos algumas palavras sobre coisas banais. Portanto, não é difícil lembrar que tenho de disfarçar a voz.
Essa rotina continuou por mais um mês, e foi a partir daí que se verificaram duas mudanças, quase simultâneas. Primeiro, Karen recebeu uma carta de Helen, avisando-a de sua chegada em menos de uma semana. Ela vinha de Londres, de avião. A carta dizia:
"Karen, sei que estou avisando você muito em cima da hora, mas tenho certeza de que poderá arranjar um cantinho para mim. Decidi viajar de repente, porque uma de
minhas colegas de serviço pediu para trocar as férias com ela, pois
26
a mãe será internada em um hospital, em agosto. Ela quer estar livre
naquela ocasião. Por este motivo, fui obrigada a tirar as férias agora. Ficarei aí três semanas".
Karen leu a carta e saiu imediatamente para alugar um apartamento que ficava no terreno do Hotel Coral Court, nagando três semanas adiantadas. Mas, um dia depois
de ter recebido o aviso de Helen, Jean contou que estava sendo provisoriamente transferida para um dos hotéis da companhia, na ilha de Santa Lúcia. - Helen poderá ficar em meu bangalô - ofereceu Jean.
- Ela ficará encantada - respondeu Karen, sabendo que não lhe devolveriam o dinheiro do outro apartamento, mas compreendendo que Helen ficaria melhor instalada na casa de Jean. - Tem certeza de que não se importa?
- Absoluta. Afinal, conheço Helen muito bem; além disso, vou ficar mais tranquila, sabendo que alguém estará no bangalô à noite.
Como Karen havia previsto, Helen vibrou de entusiasmo ao saber que ficaria no bangalô de Jean durante a sua estada, embora tivesse que pagar a Karen o aluguel do outro apartamento.
Karen alugou um carro e foi recebê-la no aeroporto. Dali, seguiram diretamente para o bangalô.
- Virei vê-la todos os dias - disse Karen. - Talvez você se sinta um pouco só à noite. Mas, se jantar no hotel, já não será tão tedioso.
- Não se preocupe comigo, Karen. Você me conhece bastante, sabe que encontrarei sempre o que fazer.
- Costumo chegar ao bangalô entre dez e onze horas da manhã.
27
- E passaremos o dia juntas?
- Sim, até mais ou menos às sete, hora em que devo voltar para o barco, para preparar o jantar do sr. Fraser.
Estavam entrando agora na alameda margeada por árvores. Helen parecia fascinada pelas flores, cujo perfume enchia o ar, e pela praia de areia que vislumbrava através daquela vegetação exótica. Os bangalôs ficavam longe do hotel. Localizados numa área isolada, tinham acesso privativo à praia.
Ao chegarem, Karen levou-a para o quarto e ajudou-a a desfazer as duas malas. Depois saíram e atravessaram um verdadeiro tapete formado pela vegetação de cores variadas, dois gramados espaçosos e chegaram ao terraço do hotel, onde iam almoçar. Comeram pratos frios deliciosos, acompanhados de um vinho branco suave. Helen não se cansava de fazer perguntas a Karen a respeito de seu emprego, do da irmã e da ilha em geral. Assim, passaram uma hora muito agradável.
- Você é mesmo uma felizarda - disse Helen, suspirando e inclinando-se para trás na cadeira, sem tirar os olhos de um veleiro branco que deslizava indolentemente sobre as ondas. - Nunca mais vai querer voltar para a Inglaterra.
- Talvez eu tente arranjar um outro emprego aqui, caso este não dê certo.
- Jean poderá ajudá-la.
- Pensei num hotel. Conheci o chefe de Jean, que é o gerente daqui, e tenho certeza de que me ajudará a arranjar qualquer coisa.
- O sr. Fraser poderia conservá-la, para escrever sua próxima peça.
- Eu não poderia ficar, Helen. Reconheço que é um emprego fantástico, mas a situação que estou vivendo é uma coisa muito forçada.
28
- Você quer dizer que envolve dupla personalidade?
. Sim. Eu não poderia aguentá-la indefinidamente.
. E vale a pena por seis meses?
.- É claro.
E a peça está progredindo?
Não tenho a mínima ideia. O sr. Fraser é o homem
mais reservado que já conheci em toda a minha vida. Ele nunca comentaria a respeito de seu trabalho com um empregado.
- Gostaria de ver a cara dele, quando descobrir quem é você! - disse, rindo com vontade. - Quando tudo estiver terminado e você não precisar mais se disfarçar. Só imagino a cara dele no momento em que tiver de reconhecer que foi enganado!
- Eu também só espero por isso!
Às seis e meia, Karen começou a preparar a sua caracterização e, às sete, estava pronta para sair. Helen estava admiradíssima com a mudança operada na aparência de sua amiga.
- Você enganaria até a mim!
No dia seguinte, quando as duas tornaram a se encontrar, Karen parecia radiante.
- O sr. Fraser disse que hoje terei todo o tempo livre. Jantará fora e nós duas poderemos fazer o mesmo, num restaurante agradável.
Mesmo pensando que seria penoso retornar ao bangalô para caracterizar-se e voltar ao barco, Karen achou que valia a pena o sacrifício. Além do mais, Clint Fraser nada tinha a ver com a hora de sua volta, contanto que ela não o incomodasse.
29
- Esta noite haverá um jantar dançante num lugar chamado Sam Lord's Castle - disse Helen. - Vi o anúncio no saguão do Hotel Vervain.
- E por que não vamos? - Karen entusiasmou-se. Seria a primeira vez que sairia à noite, desde que partira da Inglaterra. - Adoraria usar um vestido longo e ser realmente eu mesma!
- Ótimo. Eu estava ansiosa para ir, mas não sozinha.
- Será divertido! A que horas começa?
- O jantar está marcado para as nove horas. Teremos que fazer reservas, não? vou telefonar para o hotel.
E saiu no mesmo instante. Voltou algum tempo depois e Karen lhe disse:
- Gostaria de ter trazido todos os meus vestidos, mas os longos ainda estão em minha cabine. Eu nem sonhava ter uma noite inteira livre. Se estivessem aqui, no bangalô, eu não precisaria me caracterizar novamente. - Franziu a testa, preocupada. Não tinha imaginado voltar ao barco tão cedo, uma vez que Clint jantaria fora.
- A que horas ele sairá? Talvez você não precise se disfarçar novamente, se calcular o momento exato para voltar ao barco sem ser vista.
Era perigoso, mas Karen decidiu arriscar.
- Irei o mais tarde possível.
Como naquela época do ano o cair da noite fosse mais rápido, Karen contava com a escuridão para entrar no barco sem que ele a visse. Teve sorte, pois ao chegar a uma certa distância, avistou Clint no convés e escondeu-se atrás de uma árvore. Viu-o descer pela prancha de desembarque, elegantemente vestido. Vestia calça cinza-pérola, um casaco esporte e uma camisa de colarinho aberto, que parecia muito branca, 30
contrastando com a sua pele bronzeada. Karen respirou fundo- Que homem maravilhoso!
O Sam Lord's Castle era agora um hotel. Seu passado, contudo, fora sombrio e cruel. A lenda contava que lorde Samuel tinha sido o responsável pelo naufrágio de vários
navios. A estratégia que ele usava era a de pendurar lanternas nas árvores. Sacudidas pelo vento, elas pareciam ao longe as luzes do porto de abrigo Carlisle, o que desorientava as tripulações dos navios, levando-os a naufragar. Suas cargas eram então saqueadas e levadas para a praia. Tudo o que havia de precioso era transportado
depois para os cofres do infame lorde Samuel, famoso também por ter confinado sua esposa na masmorra do castelo. Mais tarde, ele tinha fugido para a Inglaterra, subornando seu carcereiro com jóias.
Entretanto, naquela noite não havia nada que lembrasse a história tão sinistra. Ao contrário, o ambiente era de alegria. Mulheres de vestidos longos e homens com
roupas esportivas, porém elegantes, estavam reunidos no bar, com copos nas mãos. O restaurante, muito bem iluminado com velas e lampiões ocultos na folhagem que
crescia em vasos enormes, era espaçoso, tendo mesas colocadas à volta de uma pista de dança.
Helen e Karen estavam em uma mesa um pouco distante. Em outra, próxima da delas, havia dois rapazes que deveriam estar passando férias na ilha. Um deles sorriu para
Karen e, pouco depois, os quatro conversavam alegremente. Ao chegar o segundo prato, as mesas já estavam juntas. Bill saiu dançando com Karen e Derek com Helen.
Ao voltarem para a mesa, Karen estava ofegante. Mas não era por causa da dança e sim por aquele homem alto e elegante que acabava de entrar. Era Clint Fraser, acompanhado
de uma moça. Dirigindo-a delicadamente com a mão em seu cotovelo, ele se
31
sentou a uma mesa onde já estavam seis pessoas. No rosto dele havia um brilho animado, o que surpreendeu Karen. Em seguida ele começou a rir, olhando para a companheira.
- Alguma coisa errada? - perguntou Bill, preocupado. - Você parece ter visto um fantasma.
Um fantasma... Não, um homem muito vivo, uma pessoa enérgica, uma criatura que devia ser admirada pelos seus companheiros, pois todos sorriram quando ele se aproximou da mesa.
- Não, não é nada - disse a Bill, mas virou-se para Helen. - É Clint Fraser... Nunca poderia imaginar que era aqui que ele vinha jantar.
Helen seguiu a direção de seu olhar e deu uma risada.
- Não seria mesmo divertido se ele a tirasse para dançar?
Os olhos de Karen brilharam, concordando que a presença dele ali dava um novo sabor à sua aventura.
Observando-o agora em companhia de amigos, Karen se sentia fascinada. Clint logo percebeu que estava sendo observado com insistência e seus olhares então se encontraram.
Enrubescendo, ela baixou as pálpebras.
Durante todo o jantar, procurou evitar o lugar onde ele estava. E continuaram conversando alegremente em sua mesa. Em certo momento, os rapazes se mostraram interessados
em saber o que elas estavam fazendo na ilha. Helen não teve dificuldade em responder: estava passando férias em casa de uma amiga. Karen, prevenida, havia preparado uma resposta.
- Não estou de férias. Trabalho meio período e passo o resto do tempo com minha irmã, que mora aqui. Quanto à espécie de serviço que faço, é segredo. - Seu tom era tão decidido que impediu novas perguntas.
32
Os dois rapazes estavam hospedados no Coral Cables, tinham alugado um carro por quinze dias. Como só lhes
restasse uma semana para aproveitar, sugeriram que elas
passassem o restante dos dias em sua companhia. Nenhuma delas tinha intenção de fazer isso. Recusaram o convite delicadamente, mas Bill perguntou, bem-humorado:
- Tudo bem, Karen, mas vocês não vão fingir que não nos conhecem, quando voltarmos a nos encontrar, não é?
- Claro que não! - respondeu Karen. Ela só não queria complicações, pois sua vida estava correndo suavemente. Era improvável, mas não impossível, que seu patrão
viesse a exigir mais dela do que até o momento. Por exemplo, se decidisse fazer uma pausa em seu trabalho e receber amigos, ela teria que fazer todo o serviço. Enfim, não podia esperar que aquela situação continuasse tão mansa por seis meses.
Ao terminar o jantar, muitos saíram; outros se dirigiram ao bar. Karen e Helen foram para uma sala decorada de acordo com o gosto de lorde Sam. Seu revestimento era de madeira, em estilo georgiano, e no teto havia um trabalho primoroso em estuque, feito por um artista que também decorara o Castelo de Windsor. Em uma das extremidades havia um pequeno palco, no qual se apresentava um conjunto de jazz- Alguns casais dançavam. Helen teve uma ideia diabólica.
- Karen, eu a desafio a dançar com ele.
O olhar de Helen desviou-se, brilhante e malicioso, para o casal que estava dançando, bem agarradinho: Clint e sua companheira.
- Aceito o desafio - Karen respondeu, atirando a cabeça para trás e indo imediatamente bater no ombro de seu patrão. A moça que o acompanhava olhou-a ameaçadoramente
e ele pareceu irritado.
33
- Desculpe-me - disse delicadamente, com a sua voz natural, e Clint não teve outra alternativa senão afastar-se de sua sensual companheira e permitir que Karen se
introduzisse furtivamente em seus braços.
Ela lembrou então que Clint não queria, em sua vida, a interferência dos caprichos de alguma mulher ávida de romance. Sentindo um ímpeto maldoso, decidiu flertar
com ele, só por curiosidade, para ver como reagiria. Afastando-se um pouco, olhou-o com sensualidade e perguntou, num tom de voz doce:
- Está passando férias aqui?
- Não - respondeu ele, lacónico. Aquilo bastaria para que qualquer moça desistisse.
- Então, trabalhando? - Karen insistia: - É uma ilha, encantadora, não acha? Tão romântica! - Sua voz tinha adquirido um tom arrastado. Estava representando um papel que já fizera no palco, o de uma mulher sedutora, decidida a agarrar seu homem. - É realmente romântica, concorda?
Ele a afastou, apertando seus braços com força.
- Todas as ilhas do Caribe são românticas.
- São mesmo? Já esteve em todas elas? - Sentiu que ele a puxava novamente, para evitar que esbarrasse num outro casal.
- Não em todas.
Percebeu que ele estava irritado e, mais uma vez, obedecendo àquele ímpeto maldoso, perguntou:
- Não acha que aqui está muito quente? Que tal irmos para fora, para refrescar um;pouco? - Imaginou que aquele convite haveria de embaraçar seu patrão, tão fleumático. Os lábios dele estavam tensos e o maxilar contraído. Ela mal conseguiu reprimir o riso e acrescentou, com voz rouca e acariciante: - É noite de lua cheia, o céu está estrelado e o ar perfumado pelas flores. Vamos... só por cinco minutos.
34
Ele a olhou com desprezo.
-- Cinco minutos? - E, erguendo uma das sobrancelhas, comentou: - Você não precisa de muito tempo, não é?
- Um beijo não demora tanto.
.- Depende de quem está beijando - respondeu ele inesperadamente. Em sua voz havia algo que a fez vibrar. Antes, porém, que pudesse responder, o conjunto parou de tocar. Sem dizer-lhe nada, ele a largou, deixando-a voltar sozinha para a mesa.
- O que aconteceu? - Helen quis saber. - Parecia que você ia estourar numa gargalhada.
- Tentei flertar com ele.
- Isso não deve ter sido difícil. Afinal, você tem bastante experiência em representar uma mulher fácil.
- Convidei-o a ir até o jardim comigo.
- Não acha que se arriscou muito? Quero dizer, numa peça, tudo bem, mas... - Parou, sacudindo a cabeça e procurando pela sala o alvo daquela conversa. - Aí está um tipo com quem eu não gostaria de topar no escuro!
- Ora, eu sabia que ele não se deixaria levar - afirmou Karen, despreocupada. - Não se esqueça de que o conheço bem, pois sou a sua governanta. Esse homem pode escrever peças, mas nele não existe o mais ínfimo traço de romantismo. Eu não lhe contei o motivo pelo qual ele não quis uma empregada jovem?
- Contou, mas o que me diz dessa garota que está com ele? - Helen parecia pensativa, continuando a observar o lindo perfil de Clint Fraser. - Não sou um bom árbitro para julgar o sexo oposto, mas já passei por certos momentos e jamais acreditaria que ele é frio...
pelo menos quando entra em ação.
35
- Entra em ação? - perguntou Karen, rindo. - Que diabo você quer dizer com isso?
- Aposto que ele pode ser tão ardente quanto os outros.
Karen calou-se, lembrando como Clint se comportava a bordo, completamente absorto em seu trabalho. Tinha dito que ele era frio como uma pedra, mas já estava em dúvida se não estaria cometendo um erro.
36
CAPITULO III
À medida que a noite avançava, Karen ia ficando inquieta, sem que ela mesma compreendesse o motivo. Tudo o que sabia é que seus olhos voltavam-se a cada instante
para Clint Fraser e seu grupo e, principalmente, para aquela moça encantadora, que parecia despertar nele algo mais do que um simples interesse. De vez em quando, ele percebia a sua insistência e revelava uma expressão de desagrado. Pensava, é claro, que Karen estivesse atraída por ele. Esta ideia a deixou tão perturbada
que, por fim, desculpou-se delicadamente. Deixando os amigos, foi para o jardim enluarado, onde o ar era perfumado e o chão coberto por uma grama macia. Caminhava
por entre as árvores, arbustos e flores exóticas e sentia-se embevecida com os
flamboyants, os jasmins vermelhos e as lindas tulipas africanas. Aquilo tudo era fascinante
demais! Todo o seu ser estava contagiado pela beleza que a cercava. Viu duas pessoas que também
caminhavam ao léu, parando de vez em quando para admirar as flores iluminadas
37
por lanternas penduradas nas árvores. Ligeiramente entorpecida por aquele cenário, Karen via em sua imaginação os lampiões de lorde Sam nos coqueiros, ao longo
do litoral da baía. Em sua fantasia, eles balançavam sob a brisa tropical, orientando os navios para os recifes traiçoeiros... Sorriu ao perceber que estava sendo
completamente levada pela imaginação.
De repente, encontrou-se num lugar mais afastado, onde o terreno era mais áspero e agreste. Os vagalhões do Atlântico, que varriam a praia incessantemente, haviam exterminado cruelmente toda a vegetação, deixando apenas os esqueletos descarnados
e retorcidos do que fora um dia uma floresta viçosa.
De repente, ouviu o estalido de um galho seco. Voltou-se, com os nervos à flor da pele. Clint Fraser! Ele a viu e se deteve, depois vírou-se abruptamente para voltar, como se estivesse decidido a manter distância de Karen.
Ela encolheu os ombros, tentando ficar despreocupada, embora percebesse, em meio a seus pensamentos confusos, uma vaga sensação de frustração. O que estaria errado
com ela, naquela noite? Algumas horas antes sentira-se no auge da felicidade, só em pensar que viria a este jantar dançante com seu vestido longo, de um tecido azul, fino e diáfano, com um decote audacioso. O corpete justo amoldava as curvas do busto e a cintura fina, e a saia rodada flutuava harmoniosamente, quando caminhava e dançava. Sim, sentira-se muito feliz há algumas horas, mas agora...
Procurando afastar aquela sensação de desânimo e decidida a voltar para o hotel - mas não pelo mesmo caminho de seu patrão -, enveredou por uma outra trilha. Descobriu que estava tornando as coisas mais difíceis para si mesma, pois o chão estava juncado pelas raízes de figueiras-da-índia, 38
que predominavam em toda aquela região. Depois de ter prendido o pé numa delas, achou que seria mais prudente voltar, oara seguir ao longo da praia. Mas, mal se
virou, tornou a enganchar o pé e, instintivamente, estendeu as mãos para evitar a queda. No mesmo instante, foi de encontro a um corpo forte e rijo e, antes que pudesse soltar um grito de protesto, foi sufocada por uma boca de homem que esmagava a sua. Clint Fraser! Ele devia ter tomado o mesmo caminho estreito que dava justamente no lugar onde ela tropeçou. O nome dele quase explodiu de seus lábios, num misto de indignação e espanto. Que diferença! Aquele beijo ardente fez com que se lembrasse do que Helen dissera a respeito dele.
- Solte-me! - gritou, procurando afastar-se dele. O que pensa que está fazendo?
- Oferecendo-lhe o que você pediu.
Tornou a sentir aquela boca dominadora e sensual, tentando entreabrir seus lábios. Durante alguns instantes embriagadores, foi forçada a submeter-se ao inteiro domínio dele que a segurava, apertando-a contra o seu corpo forte. Karen estava imobilizada, com os braços presos. Arquejando, quando finalmente ele a soltou, mal podia falar, tal era a raiva que sentia.
- Seu animal! Eu nunca lhe pedi que agitasse assim!
- Ora, deixe disso! - disse ele, em tom de escárnio.
- Lá dentro você me fez um convite e, agora, depois que eu a evitei, você me seguiu...
- Eu não o segui! Nós nos encontramos aqui por mera coincidência! Tropecei nas raízes!
- Que espécie de idiota você pensa que eu sou? Seja como for, qual é o seu plano? Você é tão incrivelmente franca... é evidente o que está querendo......
- Oh! - exclamou, indignada. - Não deve falar assim
39
de mim, eu... - O resto das palavras de Karen perdeuse na fúria cega de uma resistência inútil. Rindo de seus protestos, ele esmagou-lhe o corpo num abraço
impetuoso. Karen lutava desesperadamente e, ao sentir o movimento sensual da mão dele, deslizando para cima de sua cintura. Finalmente, quase enlouquecida pelo ódio que a assaltava, conseguiu darlhe um pontapé na canela. Para sua satisfação e alívio, ele afrouxou os braços e ela pôde afastar-se. Mas encostou-se, ofegante, no tronco largo da figueira-da-índia, cujas raízes tinham causado todo aquele transtorno, e sentiu que as lágrimas lhe escorriam pelo rosto.
- Sua raposa maldita! - ele exclamou, mas desta vez ela o interrompeu.
- E você, seu bruto! -- E, antes que ele pudesse responder, acrescentou: - Se gosta de bancar o troglodita, por que não procura alguém que aprecie o género? Você devia conviver com animais, e não com seres humanos! - Sentia-se enfurecida, embora ainda fraca, devido à brutalidade dele. Queria ser um homem para estrangulá-lo com estas mãos! gritou, no auge da indignação.
- Se você fosse um homem - respondeu ele, num tom conciliador -, esta situação jamais teria ocorrido.
- Não estou disposta a tolerar o seu sarcasmo. Guarde os gracejos para quem goste deles!
Ele não contestou, mas ficou parado, olhando para ela, uma bela figura banhada pelo luar. Ao pensar que ele poderia ver suas lágrimas, Karen enxugou os olhos coto as mãos.
- O que está fazendo aí parado? - perguntou, quando finalmente pôde respirar melhor. - Vá embora! Agora já sabe que cometeu um grande erro!
- Concordo - murmurou ele, com voz suave. - Mas ouça-me, garota, foi você quem se enganou primeiro, pois se
40
tivesse brincando com um outro homem... Teve sorte por ter me escolhido. Mas, afinal, que ideia foi essa? - Sua voz tornou a exaltar-se. - Vamos! Estou esperando
uma explicação!
Karen engoliu em seco, incapaz de encontrar alguma coisa para dizer e achando perfeitamente compreensível que ele perguntasse aquilo, depois do convite que ela tinha feito enquanto dançavam. E aquele encontro inesperado... Ele jamais acreditaria que tinha sido casual. Este pensamento fez com que corasse, pois percebeu a enrascada em que estava se metendo. Tudo havia começado como uma simples travessura, originada pelo despeito. Ela não tinha conseguido engolir a opinião de Clint sobre sua encenação no teatro. Agora, a brincadeira estava resultando na sua própria condenação. Clint a julgava uma criatura indigna, uma moça que se oferecia a qualquer homem. Seu único consolo era saber que ele ignorava a sua verdadeira identidade.
- Continuo esperando - ouviu-o repetir, mas só conseguiu virar-se, pretendendo deixá-lo ali. Imediatamente
viu-se agarrada e sacudida com toda a força e novamente
empurrada contra a árvore.
- Da próxima vez, tome mais cuidado! - aconselhou ele, sinistro. - Talvez não escape assim facilmente!
Enquanto falava, Clint começou a andar. Seu vulto esguio foi se distanciando na escuridão, até que ela viu apenas uma sombra indistinta, que finalmente desapareceu.
Karen, já devidamente caracterizada, estava na cozinha de bordo, fazendo ovos com bacon e pensando na noite anterior e em seu encontro com aquele homem, para o qual ia servir agora o desjejum. De repente, como se tudo aquilo tivesse sido uma brincadeira, riu. Lembrou-se de que Helen, ao
41
saber da história toda, só havia considerado o lado engraçado do acontecimento. E a amiga só não desatou a rir por ver que Karen estava muito desconsolada, embora
furiosa, principalmente por ter ficado com as marcas dos dedos de Clint nos braços. Karen arrumou tudo numa bandeja de prata, dirigiu, se à sala de jantar e bateu à porta.
- Entre.
- bom dia, sr. Fraser - disse, com um tom de voz circunspecto, ao colocar a bandeja num aparador. - Passou uma noite agradável?
- Mais ou menos - respondeu ele, neutro, e sentou-se, pronto para ser servido.
Karen colocou um copo com suco de laranja à sua frente e, em seguida, o prato quente de ovos com bacon.
- O senhor não come o suficiente - murmurou. Não é o bastante para um homem.
- Aprecio a sua preocupação maternal, srta. Waring, mas quanto ao que como é só da minha conta. Garanto-lhe que, se desejasse mais, não hesitaria em pedir-lhe.
Karen voltou-se, os lábios trémulos ao ouvi-lo mencionar "sua preocupação maternal".
- Deseja sanduíches para o almoço, ou salada de carne? - perguntou, ao retirar a torradeira da mesa.
- Provavelmente vou almoçar fora, mas ainda não tenho certeza.
- E quanto ao jantar?
- Também não sei ainda - disse, franzindo as sobrancelhas. - Eu a avisarei sobre ambas as refeições antes que saia. A que horas pretende fazê-lo?
- Daqui a umas duas horas - respondeu, tentando lembrar-se de mais algum serviço, além de lavar a louça e limpar a cozinha.
42
- Muito bem, darei a resposta em menos de duas horas.
Ficou olhando para ele durante um instante. Depois, arriscou-se a perguntar se havia algum motivo especial para qUe ele ainda estivesse em dúvida sobre as refeições.
- Meu trabalho não está progredindo como deveria. A minha heroína não me satisfaz - admitiu ele, e Karen olhouo espantada, ao vê-lo tornar-se tão afável a ponto de confiarlhe suas preocupações.
- Não o satisfaz, sr. Fraser? - repetiu, encorajada pela atitude dele. - Como assim?
- Eu quero criar uma mulher invulgar, imprevisível e misteriosa. - Após uma pausa em que se manteve pensativo, fez uma expressão de desagrado. - Não... - murmurou, quase que para si mesmo - ela não é nada daquilo que desejo. - Voltou o olhar para Karen. - Às vezes, precisamos de um único remédio: um pouco de distração. Se, na próxima hora, meu trabalho se desenvolver bem, continuará assim durante o resto do dia, mas se isto não acontecer, então... farei minhas refeições no hotel. - Seu olhar indiferente pairou por um instante no vestido grosseiro por baixo do avental branco, nos cabelos grisalhos e nos lábios insípidos e descorados.
Algo vibrou dentro de Karen... seu coração palpitava, agitado. Ao vê-lo pegar o copo com o suco da laranja, interpretou o gesto como uma licença para se retirar e saiu da sala.
Duas horas depois havia terminado as-suas obrigações e estava a caminho do Hotel Vervain e do pequeno bangalô situado em seus jardins. Como tivesse uma chave, pôde entrar, sabendo que Helen já teria ido para a praia. Vinte minutos depois, sua caracterização havia desaparecido.
- Isso tudo deve representar para você apenas um período prolongado de férias, não se esqueça - disse-lhe a amiga, ao vê-la chegar à praia.
43
Karen tirou o roupão e deitou na areia, para bronzearse ainda mais.
- Tem razão. E o que acha disto? Tenho o dia inteiro livre, pois o sr. Fraser não quer almoçar e nem jantar no barco. Disse-me esta manhã que sua peça não está progredindo como devia, por isto resolveu distrair-se um pouco. Tudo se resume em sua heroína... não está saindo como desejava. Ela... - Parou e perguntou: - Alguma coisa errada, Helen?
- Então, você terá a noite livre?
- Isso mesmo.
- É que vou me encontrar com Bill. Não pensei que você estivesse livre...
- Não faz mal, Helen. Encontrarei alguma coisa para fazer.
Helen parecia preocupada e distraída. Pegou o frasco de loção para bronzear e destampou-o.
- Mas me aborreço ao pensar que ficará sozinha e... Karen tornou a interrompê-la, para afirmar novamente
que estaria bem.
- Farei alguns serviços extras no barco - acrescentou.
- Só assim poderei passar meus dias de folga com você, sem sentir que deixei de fazer qualquer coisa. Por falar nisto, as janelas estão precisando de uma boa limpeza.
- Tem certeza mesmo? - perguntou Helen, como se duvidasse. - Gostaria de ter sabido disso antes.
- Tenho certeza mesmo... - E, para mudar de assunto, perguntou à amiga se gostava de seu novo biquini.
- Sim, muito, pelo menos do que dá pra ver dele...
- brincou Helen. - Eu me pergunto o que o eminente sr. Clint Fraser diria, se visse agora a sua governanta de
meia-idade...
44
- Não sei... - Karen esticou as pernas esguias. Realmente, não sei...
passaram a manhã expostas ao sol, dando mergulhos de vez em quando. Depois vestiram seus roupões e dirigiram-se para o hotel, para comerem alguma coisa no sortido
bufe frio. E, assim que lhes indicaram uma mesa, os olhos de Karen se encontraram com os de seu patrão. Corou violentamente sob aquele olhar profundo, desejando
fugir dali. Mas Helen já se encaminhara para a mesa dos frios e ela não teve outra alternativa, senão segui-la.
Clint estava com a mesma moça da noite anterior. Eles conversavam enquanto se dirigiam para a mesa fartamente sortida. Karen não conseguia despregar os olhos dele. Sua figura alta parecia dominar a sala inteira. Sorria e, ao fazê-lo, seu rosto se transformava. Era realmente muito charmoso.
De repente, percebendo o interesse dela, Fraser olhou-a, um sorriso irónico nos lábios, o que a fez enrubescer novamente.
- O que há? - perguntou Helen quando já estavam sentadas no terraço, com passarinhos amarelos esvoaçando ao redor. Atrevidos, eles esperavam, numa descida rápida, dar uma bicada no açucareiro em cima da mesa. - Você parece estar com calor e aborrecida.
- É que Clint Fraser está aqui! Quando ele disse que tomaria as refeições num hotel, é claro que pensei que iria para o Smuggler's Cove, por ser mais perto do lugar onde o barco está ancorado. Mas, não, ele está aqui!
- E daí? Por que razão não estaria? - indagou Helen, sensatamente. - Você já falou com ele?
- Não... apenas nos olhamos.
Helen caiu na gargalhada e, justamente naquele momento, Clint passou pela mesa delas, indo para a sua, que ficava
45
na outra extremidade. Seus olhos brilharam com uma expressão divertida.
- Meu Deus! - exclamou Karen, quase aflita. - Imagino só o que ele está pensando! Deve achar que estamos caçoando.
- E o que tem isso? Karen, meu bem, você está se esquecendo de que faz dois papéis, e não um. Para ele, você é uma ilustre desconhecida. Aquela governanta sem graça e modesta nada tem a ver com você.
Karen foi obrigada a rir.
- Sabe, Helen, está se tornando incrivelmente difícil separar-me de mim mesma... isto é, dissociar completamente a minha verdadeira personalidade da outra que assumi. Você entende o que quero dizer?
- Perfeitamente! - respondeu a amiga, espetando o garfo em um dos frios que estava em seu prato e examinando-o cuidadosamente. - Você não pode esquecer que agora é duas pessoas. É importante que não esqueça pois, se a brincadeira não der certo, você estará numa boa enrascada! Não posso imaginar esse homem aceitando qualquer desculpa para essa farsa que você está representando. Não me surpreenderia, se ele perdesse a calma e a esbofeteasse!
- Não ousaria! - protestou Karen, encolerizada. Eu lhe arrancaria os olhos!
- Se tivesse uma chance... - Helen estava se deliciando com um pedaço de lagosta. - Hum... acho que nunca mais aguentarei comer aqueles sanduíches horríveis, que geralmente são o meu almoço no escritório. Isso é verdadeiramente maravilhoso!
Os olhos de Karen voltaram-se para a sensual companheira de Clint Fraser. Usava um short amarelo-vivo e uma minúscula frente-única. Sua pele estava bem bronzeada e. os cabelos dourados emolduravam seu belo rosto. Quando Clint
46
conversava com ela, seus cílios tremulavam de um modo encantador; às vezes ela descrevia movimentos tão graciosos com as mãos que sugeriam a Karen que fosse uma
modelo ou uma bailarina. Aquela garota sabia como atrair a atenção de um homem!
Terminaram de almoçar Helen foi até o toalete. Karen levantou-se, andando pelo terraço circundado por uma grade de ferro batido. Então, ouviu uma voz familiar.
- Ora, aqui estamos novamente! - Chegando por trás, Clint percorreu com os olhos seu corpo esguio. A saída-depraia aberta revelava as curvas harmoniosas de um corpo tentadoramente bronzeado. - Ao que parece, você conseguiu recuperar-se do susto da noite passada!
- Exceto pelas contusões! - exclamou precipitamente, corando em seguida, admirada por ter feito uma alusão que insinuava uma certa intimidade.
- Minha querida, você mereceu mais do que algumas contusões! Convidou-me para sair da sala e beijá-la... o que significava mais alguma coisa, não acha? - ele acrescentou, em tom de pergunta, mas Karen estava constrangida demais para dar-lhe qualquer resposta. - Entretanto, na hora "H", não quis saber de nada. - A voz dele não revelava interesse ou perplexidade. - Não foi natural e gostaria apenas de saber qual era o seu propósito.
- É difícil explicar.
- Difícil? Só isso já sugere um certo mistério em torno desse caso.
- Mistério? - repetiu Karen, com os nervos, tensos.
- Que mistério poderia haver?
- Não assuma esse ar de inocência. Para ser bem-sucedido em meu trabalho, preciso ter alguma coisa de psicólogo; por isso, estudo as personalidades. A sua me intriga. Espero
47
que admita que o seu comportamento na noite passada foi contraditório, o que demonstra que você não deve ser
uma moça tão vulgar, estou certo?
Ela simplesmente sacudiu a cabeça, incapaz de encontrar alguma coisa para dizer.
Como poderia admitir que o seduzira descaradamente, só para ver como ele reagiria? Ergueu o olhar e, intimamente, desculpou-o pelo seu comportamento. Sabia que
aquilo, que para ela fora divertido, tinha parecido a ele uma promiscuidade. E quem poderia censurá-lo? Agora, raciocinando mais calmamente, via que a reação dele era natural; Clint não podia mesmo manifestar qualquer respeito por uma mulher que ousara tanto. Tinha sido um azar aquele encontro ali nos jardins do hotel. Mas, apesar de tudo, ele parecia concordar em que ela não tinha arquitetado tudo aquilo.
- Não vai dar qualquer explicação? - ouviu-o perguntar, e isso pôs um fim ao seu devaneio.
- Não posso explicar - respondeu, angustiada, com uma expressão bastante contraída. - É impossível - acrescentou finalmente, desviando o olhar para procurar Helen.
- Impossível, não é? - Ele parecia impaciente, mas estava interessado nela e por isso continuou: - Você é
uma criatura estranha. É o tipo mais extraordinário e misterioso... imprevisível e interessante... Gostaria de conhecê-la mais. Quer jantar comigo esta noite?
Ela escancarou os olhos.
- Está falando sério?
- Nunca falei tão sério. Talvez possa jantar em meu barco... Está ancorado perto daqui... bem no fim daquele braço de terra.
- Em seu barco?
- Não se preocupe. Tenho uma governanta a bordo, assim você se sentirá segura.
48
- Uma governanta? - Karen sentia os nervos à flor da pele. Ele parecia sincero até mencionar a governanta, cuja presença garantiria sua segurança. Só. que Clint
tinha dado folga à governanta durante todo aquele dia e à noite. - Ela estará lá esta noite?
- É claro e fará o jantar para nós. Preciso avisá-la de que terei uma convidada. - Parou de repente e seus olhos brilharam, estranhos. - Isso tem alguma importância?
- Tenho minhas dúvidas a respeito dessa sua governanta - observou Karen, baixando as pálpebras para que ele não visse a sua expressão.
- Você não acredita? - A voz dele falhou e ela olhou para cima, notando um ar
divertido em seu rosto. - Santo Deus! - exclamou. - Eu me esqueci de que ela terá a
noite livre. - Ele a olhava agora com um ar pesaroso, o que a deixou quase sem fôlego, sentindo todo o encanto que aquele homem irradiava. - Que pirata eu teria parecido, se a fizesse ir ao meu barco e fosse obrigado a confessar-lhe que minha governanta não estava!
Ela riu, sentindo aquele peso desaparecer; apesar de tudo, ele era sincero.
- Essa sua governanta é assim uma espécie de moça para todo o serviço?
- Não, pois ela não poderia ser considerada uma moça
- respondeu, achando uma certa graça na pergunta.
- Não?
- Tenha certeza disso.
- Afinal, que idade ela tem? - Notou que ele a olhava de um modo estranho.
- Isso é importante?
- Realmente, não. Foi apenas a curiosidade que me levou a perguntar.
49
- Diz ela que tem quarenta e cinco anos, mas deve estar mais próxima dos cinquenta e cinco.
- Cinquenta e cinco! - repetiu Karen, com os olhos arregalados. - O que o faz imaginar isso?
- A quantidade de maquilagem que usa. Deve ser uma tentativa de parecer mais jovem do que é. Por que as mulheres fazem isso, não sei. Seriam muito mais atraente se soubessem envelhecer dignamente.
Karen riu, sem conseguir se controlar.
- Minha amiga está me esperando - murmurou, ao ver Helen de pé, a uma certa distância, não querendo ser inoportuna.
- E o meu convite?
Ela o fitou com um olhar penetrante.
- A sua namorada não se importará?
Os olhos cinzentos dele se tornaram sombrios.
- Não sou obrigado a obter a aprovação de quem quer que seja para qualquer coisa que resolva fazer - respondeu, muito arrogante.
- Desculpe - disse ela, sentindo-se igual a uma criança que tivesse recebido umas palmadas.
- Vai aceitar o meu convite? Ela não concordou logo. Clint ia gostar dela? Tinha
dito que ela era extraordinária, misteriosa e imprevisível... Parece gostar, pensou, dando um sorriso.
- Sim, terei satisfação em jantar com você... - Ela parou, enquanto ele ria.
- Meu nome é Clint.
- E o meu, Karen.
- Karen... de quê?
Assustou-se, embora já estivesse esperando a pergunta.
- Boyle - respondeu, dando o sobrenome de solteira
50
de sua mãe. - Onde jantaremos? Só para saber se é traje a rigor.
- No Sandy Lane, e esta noite o traje é rigor. vou buscá-la de táxi.
- Prefiro me encontrar com você lá - respondeu, olhando de esguelha para Helen, que continuava esperando.
- A que horas? Preciso ir ao encontro de minha amiga.
- Às oito, no saguão.
51
CAPITULO IV
Karen chegou quinze minutos atrasada, por ter caprichado ao vestir-se e maquilar-se. Mas o resultado foi muito satisfatório. Sabia que aquele vestido branco a favorecia. Era um modelo modesto, mas o corpete justo modelando as curvas e a saia longa e vaporosa a deixavam provocante. Como acessórios, usava uma pulseira de prata combinando com os brincos, uma pequena bolsa bordada com fios prateados e sandálias com tiras de pelica também prateada.
Clint a esperava no saguão. Alto, elegante, olhava para o terraço que ficava embaixo. Ao vê-la entrar, seu sorriso foi espontâneo e seus olhos brilharam de admiração.
- Você está encantadora! O branco combina com seus cabelos.
Ela corou levemente. Parecia estar vivendo um momento irreal, que abalava a sua confiança.
- Obrigada - murmurou, encabulada.
52
- Tomaremos um drinque no terraço, ou você prefere o bar?
- No terraço, que é tão bonito!
- Tudo é bonito no Sandy Lane. Talvez este seja o melhor hotel do Caribe.
- Ele dá uma impressão de.. algo familiar - comentava ela, alguns minutos depois, quando já estavam acomodados no terraço cheio de flores e
tomavam os seus aperitivos. - Por outro lado, possui a sofisticação apreciada pelas pessoas que passam férias aqui.
- Fico satisfeito por você gostar deste lugar. - Clint fez uma pausa, como se estivesse pensando. - Que tal falarmos de você? Já lhe disse que fiquei intrigado com
a sua atitude da outra noite. A sua ousadia ao desafiar um desconhecido... Depois, quando tudo indicava que eu havia concordado em satisfazer seus desejos, você desistiu...
- Não fale assim! - exclamou ela, enrubescendo. Por favor, não quero me lembrar disso!
- Está vendo o que quero dizer? - Ele a olhou com fuma expressão penetrante. - Você é completamente impreI visível.
- Não posso explicar. - Ela parecia agitada. - Já lhe disse isso.
- Deve ter havido alguma razão muito forte para o seu comportamento... Aliás, demorei em reconhecer que é completamente estranho. Não pode mesmo revelar-me o motivo?
Ele parecia muito interessado, observando atentamente o rosto dela. Karen pegou o copo, refugiando-se no silêncio, enquanto dizia a si mesma que fora um eiró ter aceito aquele convite.
- Então, não quer falar? - Clintvjá não sorria e Karen achou que ele parecia mais frustrado do que irritado.
53
. Olhou para ele
- Prefiro não falar de mim mesma. - Olhou para cie com uma expressão pesarosa.
- Está bem, não fique triste assim. Eu a convidei para sair e me compete distraí-la esta noite. - Sorriu, recuperando o humor. - Acabe de beber o seu drinque
e vamos jantar.
Karen também esboçou um sorriso, aliviada com a súbita
mudança dele.
Sentaram-se, então, a uma mesa ao ar livre, que dava vista para o mar. O ar estava impregnado do perfume de flores exóticas. Comeram filés de tartaruga tão suculentos
e macios quanto os de vitela e tomaram champanhe ao som dos calipsos, cuja melodia vinha lá de baixo, onde um conjunto de instrumentos de percussão tocava. O palco ficava em frente a uma pista de dança, rodeada de mesas e cadeiras arrumadas sob árvores floridas. As flores vermelhas de uma cerca de hibiscos tornavam-se ainda mais brilhantes sob as luzes dos refletpres instalados no meio da folhagem, as primaveras subiam por uma treliça e caíam numa verdadeira renda de tonalidades avermelhadas, misturando-se com flores douradas de um canteiro de alamandas. O mar era um deslumbramento, à luz do luar e, ao longo da praia, palmeiras elegantes agitavam as folhas delicadas em direção ao céu de um colorido violeta e salpicado de estrelas.
Karen suspirou, embriagada pela magia do ambiente. Tudo parecia tão irreal! Desde o começo, quando, dominada por um impulso insensato, tinha se apresentado como candidata a um emprego anunciado por um homem do qual ela não gostava - e que a obrigaria a adotar uma dupla personalidade. Depois seu encontro com Clint no Sam Lord's Castle, quando ela o abordara de um modo imprudente e leviano, e que havia terminado de uma forma imprevisível. E agora ali estava ela, jantando no ambiente exótico de um
54
hotel suntuoso, acompanhada do homem para o qual estaria servindo o desjejum na manhã seguinte, às oito horas. Aquilo não só era irreal, mas inacreditável.
Mas o momento não era para preocupações. Passados alguns segundos, Karen já encarava o fato apenas pelo lado divertido. Afinal, resolvera começar aquela farsa, em parte por julgá-la uma brincadeira, mas principalmente pela satisfação que sentiria depois, provando a Clint que era uma artista competente.
- Por que o suspiro? - Á voz de Clint soou suave e
Karen olhou-o, por cima da vela acesa na mesa.
- Sinto-me inebriada com toda esta beleza - respondeu sinceramente. - Ê extraordinário, um encantamento, não acha?
Os olhos dele brilharam com mais intensidade. Karen
teve a fantástica impressão de que mentalmente ele tomava nota de tudo o que ela fazia e dizia, de cada gesto e olhar, cada expressão manifestada em seu rosto.
- Ê assim que considera tudo isto... um encantamento?
- Sim. Este ambiente exerce uma grande influência sobre mim.
- Por algum motivo especial?
- Existem muitos motivos.
- Tais como?
- Bem, o principal é estarmos aqui, jantando à luz de
velas e ao ar livre. Ao longe, o mar tão sereno, um céu estrei lado, e olhe só para a trajetória da lua refletida na água.
É ondulante, como se fosse um rio
de prata... - Sua voz diminuiu de intensidade até que ela se calou, constrangida. - Você é muito romântica. - Embora em seu tom
houvesse um ligeiro toque de ironia, a expressão do olhar de Clint era séria. - Você disse estarmos aqui... Então a
55
palavra encantamento tem para você alguma coisa a ver com
o seu companheiro?
Ela o olhou, espantada.
- Está querendo ser elogiado?
- Pode ser. Acho que estou tentando compreendê-la, - Você disse que eu o intrigo, não é?
- Mais do que isso. - Ele parou, e em seu rosto havia
uma certa frustração.
Clint parecia até um pouco impaciente consigo mesmo. Mas, por quê? E por que estaria tão interessado nela? Instintivamente, Karen percebeu que ele pretendia fazer
mais perguntas e decidiu antecipar-se a elas.
- Fale-me de você, Clint. Mencionou alguma coisa relativa ao seu trabalho... disse que precisava ser um psicólogo. Afinal, qual é o seu trabalho?
- Ele não a interessaria. - O tom era suave, porém inflexível. Mais uma vez revelava-se este lado diferente de sua personalidade, resoluto, ou antes, dominador. Adotava aquela atitude fechada para avisar a quem quer que fosse sobre a inutilidade de insistir em determinado assunto.
- Então, fale-me a respeito daquela senhora que trabalha para você no barco.
Ele hesitou e Karen teve certeza de que, embora não sentisse vontade de falar sobre a sua governanta, Clint não queria se esquivar outra vez a um pedido dela.
- A srta. Waring? Não deve haver muita coisa interessante sobre ela.
- Ela me parece um pouco idosa para esse tipo de
trabalho. Já está com você há muito tempo?
- Há umas seis ou sete semanas. Ela queria uma mudança total na rotina de seu trabalho em um escritório, por isso respondeu ao anúncio que eu coloquei no jornal.
- Ela deixou o trabalho num escritório? - perguntou, 56
fingindo surpresa. - Deve ser uma mulher arrojada. Quase sempre as que têm quarenta e cinco anos... ou você disse que tem mais?
- Eu diria uns cinquenta e cinco.
- Quase sempre, nessa idade, as mulheres não são mais tão ousadas, não acha? - Ficou olhando fixamente para seu prato, incapaz de enfrentar o olhar dele, temendo que ele percebesse sua ironia.
- Jamais descreveria a srta. Waring como uma pessoa de espírito aventureiro. - Clint falava com um ligeiro toque de jocosidade. - Ao contrário, ela é uma mulher sóbria, circunspecta, eficiente, mas muito reservada.
- Talvez consciente de sua posição - sugeriu Karen, continuando a evitar o olhar dele.
- Não creio. Atualmente, os empregados não possuem mais nenhum sentimento de inferioridade, o que é muito bom.
Desta vez, realmente surpresa pelo que ele dissera, Karen ergueu o olhar. Ela tinha achado que Clint era arrogante, convencido de sua própria importância e cônscio do lugar que ocupava no mundo literário... e por isso o havia condenado. Estaria enganada? Reconhecia agora, que suas impressões eram as mais incoerentes e confusas. Gostaria de não ter se enganado o tempo todo a respeito da personalidade dele. Mas estava satisfeita por saber que Clint tinha consideração pelas pessoas que trabalhavam para ele.
- Ela cozinha bem? - sentiu-se impelida a perguntar, enquanto o observava com uma certa curiosidade.
- Razoavelmente. De qualquer forma, não sou fanático por comida e, quando trabalho, prefiro que seja a mais simples possível. - Calou-se um instante. - Por que não vai me visitar a bordo, talvez amanhã à noite, para conhecê-la?
57
Karen, que estava mastigando um pedaço do filé de tartaruga, quase engasgou. Controlando-se, disse:
- Ela se sentiria encabulada e não ficaria satisfeita ao me ver a bordo.
- Não creio que ela possa fazer qualquer objeção às pessoas que eu queira receber.
Como Karen não respondesse, comeram em silêncio durante alguns instantes.
- Então, você vem visitar o meu barco? - Foi ele quem finalmente rompeu o silêncio, num tom bastante convinçente.
Ela sacudiu a cabeça, resoluta.
- Não, talvez um outro dia qualquer - acrescentou vagamente, ao notar sua expressão aborrecida.
- Você é uma moça estranha - observou, com certa aspereza. - Um enigma.
- Sua psicologia não está funcionando. - Karen ria baixinho.
- Tem razão, não está!
- Parece zangado. - Karen estava se deliciando, mas esforçou-se para não demonstrar. - O que fiz para irritá-lo?
- Bancando a inocente de novo! Gostaria de saber qual é o seu jogo.
- Meu jogo? Eis aí uma coisa inesperada para você dizer.
- Ontem à noite, você estava tramando alguma coisa e agora... bem, está agindo de um modo muito esquisito!
- Só porque não quero visitar o seu barco? Acontece que não o tenho o mínimo desejo de ir!
- Isso nada tem a ver com o meu barco!
- Então, com o quê?
- com a sua recusa de falar sobre você! - O tom era imperioso e ela sentiu que, se ele ordenasse, teria o poder de
58
obrigá-la a obedecer. - Isso me irrita... - Clint conseguiu se controlar, como se compreendesse que tinha se excedido.
- Você também é bastante reservado - disse Karen calmamente. - Somos dois desconhecidos e o resultado é que nenhum tem vontade de confiar no outro.
Ele respirou profundamente e, para sua surpresa, concordou:
- Observação bastante sensata. Lamento ter parecido antipático. Assim como não quero falar de mim mesmo, não posso esperar que você o faça.
- Por que está tão interessado em mim? - perguntou ela, com uma expressão estranha.
- Isso não importa - foi a resposta imediata e cautelosa.
- Este é um caso igual ao dos navios que passam à noite... - murmurou ela, presa à melodia empolgante de
Bird que o conjunto musical estava tocando.
- Navios que passam à noite... - Clint olhou-a, distraído e sacudiu a cabeça. - Sim, deve ser isso. - Tornou a sorrir e seu mau humor desapareceu.
Durante o resto do jantar, conversaram sobre coisas sem importância. Ao terminarem, ficaram um pouco mais no terraço romanticamente iluminado, sentindo a fragrância da noite impregnada do perfume das rosas e cravos.
- Gostaria de dançar?
Como ele a olhasse intensamente, Karen sentiu que algo dentro dela se agitava de um modo vago e demasiadamente rápido para que pudesse ser compreendido. Fez que sim com a cabeça e enrubesceu, lembrando daquela primeira dança, quando tentara flertar com ele.
- Sim, gostaria...
Saiu deslizando nos braços dele e sentiu o calor de suas mãos através do tecido fino do vestido. Estremeceu, tomada
59
por uma nova emoção. Mas, raciocinando friamente, concluiu que qualquer mulher ficaria impressionada tendo como parceiro um homem tão bonito e distinto. Dançavam
tão harmoniosamente que despertaram a atenção das pessoas sentadas às mesas. Pouco antes de a música terminar, os dois ficaram sozinhos na pista, admirados por todos. Quando finalmente a música parou, dirigiram-se para a mesa e Clint continuou com o braço em volta da cintura de Karen, quase possessivo.
Dançaram ainda muitas vezes e depois foram caminhar na praia de areia branca e macia como um pó diáfano. O cenário era completado por um céu estrelado, onde a lua prateada se fundia com a abóbada celeste.
Ainda podiam ouvir a música, melodias suaves e um pouco tristes, perturbadoras, indistintas como o sussurro da brisa noturna fazendo farfalhar as folhas de um pinheiro em uma encosta solitária. Era muito natural que Clint a levasse para perto das árvores e, quando pararam, Karen levantou o rosto. Seus olhos sonhadores e brilhantes observavam a lua deslizando através de uma nuvem rendilhada, para reaparecer em todo o seu esplendor, brilhando ao derramar, sobre o mundo silencioso, sonhos e quimeras. Olhando para o rosto delicado de Karen, Clint parecia fascinado por sua beleza; e passou-se um longo e profundo momento antes que atraísse aquele corpo esguio para junto do seu. Uma sensação deliciosa invadiu-a ao toque das mãos dele e seu beijo proporcionou-lhe uma felicidade suprema. Era uma corrente impetuosa, rompendo todas as inibições e repressões. Ela não conseguiu resistir e enlaçou-o também.
com uma exclamação que poderia ser de surpresa, Clint a apertou quase tão violentamente quanto daquela primeira vez, mas nele havia agora respeito e ternura. A sensação dolorosa que infligia a ela aquele corpo forte e impiedoso era
60
agora involuntária. O sangue latejava nas veias de Karen, fazendo pulsar impetuosamente o seu coração. O fascínio do momento era completado pelo mar prateado, à
luz do luar, e pela fragrância inebriante das flores trazidas pela brisa, que sacudia as folhas das palmeiras.
- Você... é... linda! - A voz de Clint tornou-se rouca e abafada; seus lábios, ávidos e insistentes, forçavam os de Karen a se entreabrirem; seus braços, quase cruéis na plenitude de sua força, faziam com que o corpo dela inclinasse para trás.
Completamente dominada, ela não podia deixar de sentir o sensual roçar dos músculos rijos dele e o movimento viril de seu corpo. Karen ainda tentou resistir àquela boca ávida, quando os lábios sôfregos de Clint buscaram as curvas firmes e arredondadas de seu seio, mas sua capacidade de raciocinar parecia ter se extinguido. Seu corpo inteiro vibrava, extasiado, enquanto Clint despertava nela sensações jamais experimentadas. Tinha uma vaga lembrança de ter dito há pouco que eram dois desconhecidos... Agora, porém, estava à beira de uma intimidade deliciosa. Foi forçada a submeter-se, quando a boca inflexível dele insistiu em procurar a doce umidade dentro da sua e, constrangida, correspondeu àquele ritmo erótico do corpo viril, conhecendo o prazer e a dor causados por aquelas mãos exploradoras; elas eram cruéis, embora suaves no toque. Ofegante, ela quase não conseguia respirar.
Somente quando a mão dele deslizou de sua cintura para baixo, Karen conseguiu recobrar uma parcela mínima de raciocínio. Então, surpreendendo-o com aquele gesto, virou o corpo, livrando-se do abraço esmagador. Quase sem fôlego, sentia que os seios palpitavam, enquanto continuava enlevada por aquela forte emoção.
Karen não sabia o que aconteceria se fugisse, como
61
tinha vontade de fazer naquele momento. Mas Clint continuava ali, olhando para ela à luz do luar, e talvez estivesse registrando mentalmente cada sinal de emoção...
os movimentos voluptuosos de seu corpo, seus punhos cerrados e estendidos para baixo, a pergunta ansiosa em seu olhar. Gostaria de saber o que ele pensava daquela
sua atitude de entrega, após tê-lo rejeitado violentamente, há apenas vinte e quatro horas. Viu quando o maxilar dele retesou-se e ele franziu as sobrancelhas sobre os olhos apertados. Parecia estranhamente perplexo e ela daria tudo para saber o que ele estava imaginando. Uma coisa era clara: o ardor dele esfriara e ela já não precisava temer, naquele momento, a repetição de suas investidas. Suspirou profundamente, cônscia de que, embora aliviada, em seu íntimo havia uma sensação de perda... algo parecido com um sentimento de saudade, que não combinava com aquela situação.
- Podemos voltar, Karen?
As palavras de Clint causaram-lhe a sensação de uma ducha gelada, tão frio e indiferente era o tom em que foram pronunciadas. Ela poderia chorar de humilhação, de tão envergonhada que se sentia. O incidente nada tinha significado para Clint; eram ainda dois desconhecidos. E o que mais poderiam ser? Recuperou o domínio de si própria, livrou-se da humilhação e tentou agir com a mesma frieza dele. Surpreendeu-se ao ver que conseguia. Mas sentiu que ele ia julgá-la uma leviana, outra vez.
Ele quis acompanhá-la até sua casa, mas Karen disse que tomaria um táxi. Encolhendo os ombros, ele foi até a portaria do hotel e pediu que chamassem um para ela.
- Boa noite - despediu-se Karen, com a voz trémula.
- Boa noite, Karen. Durma bem.
"Boa noite... e adeus..." Era isto o que ele devia estar dizendo, na realidade.
62
Como pudera agir daquele modo desordenado e confuso? O que Clint pensaria dela? E, afinal, isto importava tanto? Ela havia escorregado, mas era suficientemente
inteligente para aceitar o fato como inevitável. Um dia tinha de acontecer. Aquele despertar era natural e, se não tivesse sido Clint o parceiro, teria sido outro qualquer. Agora conhecia as emoções ardentes, os desejos de seu corpo, agora poderia defender-se no futuro. Não devia mais se expor a perigos daquela espécie... pelo menos, não, até encontrar o homem com o qual desejaria casar-se. Aí, então, seria diferente.
63
CAPITULO V
Já fazia três dias que Clint tinha levado Karen ao Sandy Lane e só agora ela se recuperava de seu êxtase amoroso. Como disse a Helen, começava a achar cada vez mais difícil afastar a sua verdadeira personalidade da outra que estava representando. E, depois daquela experiência, tudo parecia ainda mais complicado, embora tivesse sido bem-sucedida.
Tudo tinha parecido tão simples no momento em que decidiu empreender aquela fuga, levando em conta apenas a sua habilidade na arte da caracterização! Em nenhum instante havia pensado em enfrentar uma situação na qual teria que se envolver com Clint Fraser como outra pessoa, que não fosse a governanta contratada por ele. As coisas tinham acontecido de um modo imprevisível e por sua própria culpa. Quem tinha mandado obrigar Clint a dançar com ela, saboreando com antecipação o sabor de sua vitória? Como diz o ditado "o feitiço tinha virado contra o feiticeiro".
Mesmo assim, naqueles três dias, Karen conseguiu esquecer
64
a sua verdadeira personalidade enquanto permanecia a bordo. Foi com alívio que, na manhã seguinte ao incidente, notou que seu nervosismo passava despercebido
aos olhos do, patrão. Como a julgava um tanto excêntrica, ele não daria importância aos seus movimentos desajeitados.
Na manhã do quarto dia, após preparar o desjejum para ele, Karen levou-o para a sala de jantar, onde Clint já a esperava. Ultimamente ele se mostrava um pouco mais afável com a srta. Waring e, além dos cumprimentos matinais, à noite conversavam um pouco. Foi por isso que ela não hesitou em dizer-lhe:
- Sr. Fraser, nestes três últimos dias esteve trabalhando demais. É claro que sua peça deve estar progredindo satisfatoriamente. Ao que parece, conseguiu superar as dificuldades.
- Sim, eu as superei e, assim, pude dar-lhe um bom adiantamento, mas... - sacudiu a cabeça, franzindo a testa
- acho que serei obrigado a parar novamente.
- Que pena! Trata-se de sua heroína novamente? Notou que a expressão dele tornou-se mais carrancuda.
- Jamais tentei antes criar uma personagem central igual a esta... - Parou e sorriu. -- Não quero importuná-la, srta. Waring. Não deve estar interessada nos problemas
de um escritor.
- Mas estou. - Apressou-se a tranquilizá-lo. - Eu... bem... conheci alguém que era artista.
- Ah! E quem era?
- O senhor não deve conhecê-la - disse alegremente.
- Era apenas uma amadora.
- Às vezes os amadores podem ser muito bons. Karen baixou a cabeça para que ale não visse o sorriso
irónico que não pôde evitar, enquanto pensava: sim, os amadores
65
às vezes são bons... e um dia, sr. Clint Fraser, ficará sabendo eomo podem ser excelentes...
- Estávamos falando de sua peça - lembrou-o logo em seguida. - O senhor começou a dizer que a sua heroína continua a dar-lhe aborrecimentos.
- Parece que perdi de novo a inspiração no que se refere a ela, pois, até ontem à tarde, não estava me causando nenhuma dificuldade. De repente, compreendi que não conseguia analisar a sua maneira de reagir a uma determinada situação.
- Quem sabe eu possa ajudar? - ofereceu-se, demonstrando muito interesse. - Qual é a situação?
Clint ficou olhando para ela, pensativo. Karen teve, então, a impressão de que ele estava avaliando a sua sugestão. Ao falar, pouco depois, viu confirmada a sua suspeita.
- Ela é muito mais jovem do que a senhora.
Karen baixou os olhos para que ele não visse sua expressão.
- Tinha quase certeza disso. Contudo, também já fui jovem um dia, sr. Fraser - disse, melancólica. - E acho que ainda sei quais são os sentimentos de uma moça.
- É claro - concordou ele gentilmente, mas acrescentou que não acreditava que ela tivesse sido algum dia parecida com a soa protagonista.
- Não?... - Karen ficou olhando para baixo, fixando o sapato preto com o qual trabalhava, mal podendo conter o riso. - Então, ela é assim tão diferente?
- Sim, é, mas eu quis que ela fosse diferente. As moças modernas quase sempre têm o mesmo comportamento. Quando se conhece uma, é como se tivéssemos conhecido todas...
- Não concordo? - Karen parou, aterrorizada, porque em sua indignação assumira seu tom natural de voz, embora por apenas um segundo.
66
- Por quê?... - Ele a olhou de um modo estranho; mas, para sua tranquilidade, pareceu não ter notado aquele deslize. - Talvez não na sua época, srta. Waring, mas
atualmente... - Sacudiu a cabeça. - Acho a maioria delas afetadas, astutas e frequentemente também inoportunas. Por isso insisto em criar uma mulher diferente, que seja... excitante, interessante... Quero que meu personagem central fique intrigado com ela... incapaz de saber o que ela será capaz de fazer em seguida.
- Compreendo... - Karen deu um leve suspiro. Realmente, acho que não posso ajudá-lo - respondeu, consternada.
Sorrindo, ele lhe disse carinhosamente:
- Não fique assim desanimada, srta. Waring. Saberei superar essa minha dificuldade.
- Desejo-lhe toda a sorte. - E, sorrindo, retirou-se.
Helen ainda não tinha saído quando Karen chegou.
- Achei que devia lavar a minha roupa - disse, fazendo uma careta ao ver Karen em seu disfarce de governanta. - Gostaria de bater uma foto sua com essa cara. Ela nos faria rir muito no futuro!
- Acho que nunca mais vou querer olhar para isto novamente! - Karen estava em frente a um espelho, na salinha de estar do bangalô. - Para ser franca, Helen, gostaria que já tivesse acabado, para eu procurar- outro emprego.
- Pretende continuar aqui? - perguntou-lhe a amiga, enquanto esperava que a máquina terminasse a lavagem.
- Sim, pelo menos enquanto Jean ficar. Acho errado vivermos sempre afastadas.
- Concordo... mas sentiremos muito a sua falta. O que fará com o seu apartamento? Você o comprou, não é?
- Está hipotecado. Talvez o conserve ou o venda. Ainda
67
não decidi. - Ficou em silêncio e, logo depois, disse que ia livrar-se da maquilagem.
- Quando terminar, tomaremos café.
Pouco depois estavam sentadas no pátio e, enquanto tomavam o café, observavam os planadores aquáticos com seus pára-quedas coloridos, divertindo-se na água azulada. O sol estava em seu apogeu, semeando raios como diamantes sobre o mar. Algumas crianças jogavam bola com os pais e outras soltavam papagaios coloridos. Os mais velhos conversavam à sombra dos guarda-sóis e, no meio de toda aquela algazarra, ouvia-se ao longe os acordes de uma melodia cadenciada. Era a música This is my Island in the Sun, tocada por um trovador em sua guitarra.
- Tenho que fazer algumas compras para o sr. Fraser
- disse Karen, ao ver que Helen acabara de pendurar a roupa na corda e já estava pronta para ir à praia. - Que tal chegarmos até Bridgetown depois do almoço?
- Eu gostaria muito. Estou querendo comprar algumas lembrancinhas. Se formos hoje, não precisarei mais pensar nisso. Está de folga esta noite?
- Não, terei de volfar ao barco às sete e meia.
- Marquei um outro encontro com Bill. Hoje será a nossa despedida, pois eles partirão de avião amanhã. - Suspirou melancolicamente. - Foi-se mais uma semana! Por
que o tempo passa tão depressa?
- Não pense nisso, ainda lhe restam quase duas semanas. Não sei o que farei quando você for embora. Jean voltará só daqui a dois meses.
- Seu patrão sabe que sua irmã está fora? - Sim.
- E ele sabe onde ela mora?
68
- Sim. Ele perguntou e eu disse.
Helen pegou a sacola de praia e um novo frasco de loção para bronzear e saíram.
Bridgetown, a capital, era uma cidade encantadora e movimentada, que mostrava o espetáculo da vida antilhana em seus mais variados aspectos. As duas moças se dirigiram
para a rua principal e, numa loja moderna, Helen comprou perfume francês, alguns tecidos bordados e vários metros de um outro, estampado.
- Preciso ir a uma farmácia - disse Karen. - Fica na esquina da rua Swan.
- Não serve qualquer uma?
- Talvez, mas o sr. Fraser recomendou que fosse naquela, e é melhor obedecer.
Chegando lá, Karen pediu uma certa marca de loção
após barba, um tubo de pasta de dente, sabonete e uma escovinha de unhas. A farmácia era pequena, mas bem sortida. Enquanto a serviam, conversou um pouco com o
proprietário, que era inglês, saindo logo depois.
Tomaram um táxi seguindo pela rodovia Três, pensando em passar uma tarde agradável nos Jardins Andrômeda, um dos lugares mais lindos de toda a ilha; ali um rio cascateava por cima de grandes pedras arredondadas, que se elevavam em níveis diferentes, formando um cenário raro e fantástico. Em suas margens, havia todas as espécies de flores, samambaias e palmeiras. Tiveram sorte, pois a proprietária, uma senhora que fundara o parque com a intenção de doar toda aquela beleza à cidade, estava perambulando por ali e ficaram conversando com ela o resto da tarde.
Karen e Helen voltaram satisfeitas com as horas agradáveis que tinham passado e terminaram o dia tomando chá no pátio cheio de sombra do bangalô. Distraíram-se admirando
69
o já familiar espetáculo daquela praia maravilhosa e do mar tranquilo de um azul de safira, onde, naquele momento, a cena mais interessante era a dos surfistas
deslizando por ele.
- Está na hora de começar a me preparar - disse Karen. - Tudo o que é bom acaba logo. Passe uma noite agradável com Bill.
- Estamos querendo ir ao Pepper-pot.
- E Derek? Arranjou uma namorada?
- Sim - disse Helen -, mas não é propriamente o que eu chamaria de um tipo sociável. Bill e eu estamos sempre querendo andar em grupo, mas ela prefere ficar sozinha com Derek.
Mais tarde, quando Karen estava trocando de roupa, Helen bateu à porta do quarto.
- Posso entrar?
- É claro! - Karen estava só de sutiã e calcinha e o bronzeado de sua pele dava agora maior realce às suas formas quase perfeitas.
 Ao vê-la assim, enfiando o vestido cinza, Helen não pôde deixar de rir.
- Você se veste assim por baixo dessa roupa grosseira?
- Por que tanta surpresa? - perguntou Karen, rindo também. - Não existe motivo para que eu use camiseta e calções!
- É verdade! Mas é que me parecem tão contrastantes essas suas duas pecinhas graciosas, por baixo desse vestido rústico.
A saia batia quase nos tornozelos dela. As meias eram pretas e os sapatos envernizados. Fez uma careta, comentando suas dúvidas: estaria exagerando?
- O sr. Fraser pensa que tenho cinquenta e cinco anos, 70
- Não! Ele disse isso?
- Eu perguntei a respeito de sua governanta...
- Fez isso?! - perguntou Helen, duvidando. - Puxa!, você se arriscou demais. Como conseguiu ficar séria, enquanto ele falava de você? Oh, Deus!, você sabe o que quero dizer.
O olhar brilhante de Karen mostrava que ela estava achando tudo muito engraçado.
- Foi gozado! Ele disse que eu estava tentando parecer mais moça usando toda esta pintura e que sempre imaginava o motivo pelo qual algumas mulheres não são capazes de envelhecer dignamente.
Helen caiu na gargalhada.
- E você ficou séria?
- Foi difícil. Precisei de toda a minha experiência de artista...
- Posso imaginar! - Helen parou, olhando atentamente para ela. Karen terminara de fazer a sua caracterização e agora escondia os belos cabelos escuros por baixo da peruca grisalha. Os óculos completaram a transformação. e Helen assobiou baixinho.
- Sei que já disse isso, sempre que a vejo se disfarçar... mas vou repetir: Karen, você é realmente uma artista e se algum dia tiver que fugir da justiça, eles jamais a apanharão.
Karen limitou-se a sorrir e, olhando-se- pela última vez ao espelho, declarou que precisava ir.
Helen a acompanhou até a porta de entrada. No caminho, encontraram um senhor idoso que, sem nenhum motivo aparente, parou para olhar Karen. Logo depois, como se estivesse acanhado, continuou andando. Era um homem de estatura mediana, com os ombros ligeiramente caídos, e grisalho. Karen o encontrou de novo um pouco mais à frente, 71
ao seguir pela vereda que saía do Hotel Vervain e ia dar na entrada dos jardins do Hotel Smuggler's Cove. Foi justamente aí que ele se voltou e tornou a parar.
Carrancuda, ela continuou andando depressa e, ao passar ao lado dele, ouviu-o dizer:
- Desculpe-me por dirigir-lhe a palavra, mas já a vi muitas vezes e achei que poderia me apresentar. Sou George Lawson e viúvo. - Sorriu-lhe, benevolente, e esperou sua resposta.
- Oh... bem... prazer em conhecê-lo, sr. Lawson
- disse ela, sem nenhum entusiasmo.
- Estou passando dois meses aqui. Fiquei doente e, como tinha algumas economias, pensei em vir para cá, para restabelecer-me. Gertrude, minha filha casada, passou alguns dias nesta praia com o marido e foram eles que recomendaram para mim. Mas sinto-me tão sozinho... - Baixou um pouco a voz, envergonhado. - A senhora parece também estar só e pensei que... bem... que nós dois... Também está de férias? - Puxou um lenço do bolso para enxugar a testa. - Gostaria de fazer-lhe companhia.
Karen mal podia reprimir o riso. Sem querer ser indelicada, respondeu:
- Lamento, mas não estou de férias, e sim trabalhando. De qualquer modo, não desejo fazer-lhe companhia.
- Trabalhando? - lançou-lhe um olhar surpreso. Mas já a vi várias vezes...
- Desculpe, lamento muito - tornou a repetir e parou, ao ouvir passos firmes e insistentes às suas costas. Afastou-se, então, para o lado.
- Obrigado, srta. Waring - agradeceu seu patrão delicadamente. E os olhos dele, ligeiramente irónicos, desviaram-se de seu rosto para o do homem que também se postara a um lado.
72
Sentindo-se enrubescer por baixo da maquilagem, Karen compreendeu que Clint Fraser devia ter ouvido parte da conversa, o que tornava a situação ainda mais cómica.
Mais uma vez teve que se controlar para não dar uma gargalhada.
- Pensará na minha proposta? - insistiu o velho, sem constrangimento. - Economizei um pouco e, portanto, tenho meios para proporcionar-lhe um pouco de conforto.
- Muito obrigada - disse ela, firme. - Não tenho a mínima vontade de aceitar a companhia de alguém.
- Mas está sozinha. Gosto... da senhora - disse, em tom quase humilde. - Nós nos daríamos muito bem.
- Tenho certeza de que encontrará uma companheira que lhe agrade, sr. Lawson. - Andou mais depressa, achando que ele não tentaria acompanhá-la, mas enganou-se. Ele continuou até chegar ao barco. Ela parou, dizendo-lhe: Ouça, trabalho aqui e o cavalheiro que falou comigo é o proprietário deste iate. Eu sou a sua governanta. Tenho o que fazer. Boa tarde, sr. Lawson! - Esquecendo-se de seu papel, saiu correndo e subiu pela prancha de desembarque, esbarrando em Clint Fraser, que estava no topo.
Ele a agarrou pelos braços, parecendo um tanto surpreso ao vê-la subir com aquela velocidade. Desviou o olhar para o homem que ficara olhando para cima e esboçou um sorriso divertido.
- Parece que encontrou um cavalheiro, interessado em você, srta. Waring. Por que está fugindo dele? Dá a impressão de ser um sujeito bastante inofensivo.
- Sr. Fraser - respondeu, agitada -, não quero nada com ele!
- Pois bem - respondeu, largando-lhe os braços -, tentarei ajudá-la a se livrar dele de uma vez por todas. - Enquanto falava, acenou para o homem. - Venha cá - ordenou-lhe, 73
e o outro obedeceu sem hesitar. - Poderia me dizer o que pretende, importunando minha governanta?
- Bem, sir... é que gosto dela... compreende o que quero dizer?
Karen aproveitou para dar o fora e foi para a sua cabine, onde desatou a rir. com mil demónios!, pensava. Que bela enrascada! Só quero ver quando contar a Helen, amanhã. Ela vai dar boas gargalhadas!
Logo depois, Clint Fraser a procurou, para tranquilizá-la:
- Consegui afastar o seu admirador. Contudo, é claro que está apaixonado...
- Que tolice, sr. Fraser! Por favor, não diga mais nada a esse respeito! - Estava representando uma solteirona ofendida e indignada, que se recusava a ouvir certas coisas. Não estou interessada em homens!
Como ainda fosse um pouco cedo para preparar o jantar, Karen decidiu lavar a sua roupa de baixo. Tinha acabado de espremê-la e já ia pendurá-la no seu banheiro, quando a porta da cozinha se abriu e seu patrão ficou ali, parado. Seus olhos cinzentos iam da calcinha de renda que ela segurava, ao sutiã também rendado, que ficara ao lado da pia. Karen se sentia reconfortada por estar com aquela camada espessa de pintura, que encobria seu rubor naquele momento.
Clint pareceu refazer-se rapidamente da surpresa. Mas sua expressão era de curiosidade ao olhar para Karen, que, embaraçada, começou a gaguejar algumas palavras que talvez nunca devesse ter dito.
- Oh! sr. Fraser! O senhor nunca... bem... nunca aparece por aqui... e a esta hora! Nunca pensei que...
Os olhos cinzentos dele continuavam fixos na peça que ela estava segurando. Karen apressou-se a torcê-la e apertá-la
74
om força, até que se tornou quase invisível em sua mão, mas era tarde demais. Clint a olhava fixamente, avaliando-a. Ela
tinha a sensação de estar sendo despida.
Seu corpo, perdido naquele vestido disforme, parecia muito maior do que aquele para o qual a calcinha e o sutiã eram destinados.
Vim até aqui só para dizer-lhe que não jantarei a
bordo esta noite. Devia ter avisado de manhã, mas ainda não sabia se teria disposição para trabalhar.
- Ainda não está dando certo? - perguntou Karen, esforçando-se por recuperar a calma, o que lhe pareceu quase impossível naquelas circunstâncias...
- Não, srta. Waring, não está dando certo. Quero distrair-me um pouco e por isto jantarei fora esta noite. - Tornou a lançar-lhe um olhar estranho antes de sair.
Ao vê-lo fechar a porta, o senso de humor de Karen voltou e ela riu, baixinho.
E o que faria agora? Não lhe agradava a ideia de ficar sozinha a bordo e nem no bangalô. De repente, lembrou-se de que Bill e Derek tinham dado boas referências sobre o restaurante do Hotel Tamarind Cove e decidiu ir jantar lá. Além disto, vira anunciado no saguão do Vervain que haveria um show naquele hotel. Já era tarde
para reservar uma mesa, mas talvez tivesse sorte.
Antes de dirigir-se ao bangalô, para trocar de roupa, telefonou para o Vervain e conseguiu que lhe reservassem uma mesa para uma pessoa.
Ao chegar em casa, Helen ainda não havia saído e puderam conversar durante alguns minutos. Karen disse que teria a noite livre, contou-lhe a história do velho e Helen se divertiu muito.
- A cada minuto essa situação se torna mais engraçada! E o seu patrão teve que se livrar
do homem?
- Sim, foi o que ele fez, e parecia estar achando muito
75
cómodo o fato de o velho ter se apaixonado por mim. -- Esperou que sua amiga terminasse de rir e relatou-lhe o incidente da roupa de baixo, comentando: - Não conseguia, naquele momento, recobrar o meu ar de naturalidade. Procurava encontrar alguma coisa para dizer... alguma explicação, mas foi impossível. - Calou-se, ao perceber que Helen continuava achando tudo muito divertido.
- E o que ele disse?
- Nada. O que poderia dizer? Ficou olhando para mim como se procurasse enxergar o que haveria por baixo de meu vestido.
- Oh, Karen! Você está se enrascando cada vez mais!
- É, mesmo? - perguntou, sacudindo os ombros. No primeiro instante fiquei muito embaraçada e acho que vou me sentir assim amanhã cedo, quando servir o desjejum. Mas, como ele será incapaz de discutir o assunto lingerie com a sua governanta, não terei que me preocupar.
- Até o fim... quando tiver que abrir o jogo. - Foi o último comentário da amiga sobre o assunto. Karen não disse nada e continuou removendo a maquilagem.
Helen mostrou-se preocupada por deixá-la sozinha, mas Karen contou que havia reservado uma mesa no Hotel Tamarind Cove, onde jantaria e assistiria ao show.
- Parece que lá está se exibindo um conjunto musical famoso, formado por cantores de calipso e dois bailarinos extraordinários de limbo, a dança regional. Por isso, não se preocupe comigo.
- Bem... se é assim que você quer. Mas poderia ir se encontrar comigo e Bill.
- E ficar segurando vela? Não, muito obrigada. Karen livrou-se da peruca incómoda, tomou um banho
e escolheu um vestido de chiffon vermelho que chegava aos í
76
tornozelos. Comprara-o, num impulso, na butique do hotel. A saia era bem ampla e vaporosa e, na altura do pescoço, havia uma gargantilha bordada com fios num tom
mais escuro. Nas costas, ele tinha um decote que ia do pescoço até a cintura. Os cabelos, lavados naquela manhã e muito escovados, tinham adquirido um brilho de reflexos dourados, e emolduravam aquele rosto de beleza delicada. Logo depois ela entrava num táxi, a caminho do hotel.
77
CAPITULO VI
O show ia ter lugar num terraço comprido e largo, onde as mesas estavam dispostas em volta do palco. Em cada uma delas tremulava a luz de uma vela sobre um suporte vermelho, espalhando uma claridade difusa sobre a toalha, os talheres brilhantes e os copos. Ao redor do terraço havia lampiões, cujas chamas davam um toque misterioso àquele cenário tipicamente antilhano.
O ambiente estava muito animado, todos conversando e rindo alegremente. Alguns tinham começado a jantar e o conjunto de instrumentos de percussão tocava para eles. Karen foi conduzida à sua mesa e ficou encantada com a boa localização, bem próxima ao conjunto. Um dos moâtres se aproximou e começou a falar em voz baixa com o garçom que lhe indicara a mesa. Conseguiu ouvir o mcâtre dizer: "Mas foi reservada esta tarde." E o garçom respondeu, irritado: "Foi esta senhora quem reservou a mesa."
78
Finalmente, ambos se voltaram para ela com expressão preocupada e consternada.
Houve um engano - disse o mcútre. - Esta mesa
foi reservada esta tarde por um cavalheiro.
.- Não me diga! - Karen levantou-se, constrangida
ao sentir-se observada pelos que estavam perto. - Eu a
i reservei mais tarde, então... - Estendeu as mãos para
pegar a bolsa que pendurara no encosto de uma cadeira.
. Tem alguma outra? - Estava frustrada, percebendo agora
que nunca lhe teriam dado uma mesa tão bem localizada como aquela.
- Infelizmente - desculpou-se o maitre -, todas estão ocupadas, pois esta é uma noite especial para a apresentação de artistas famosos. É muito raro cometermos um engano desses. Só me resta pedir-lhe mil desculpas. O outro maitre foi perguntar ao cavalheiro se ele não desejaria dividir
a mesa com a senhora, mas ele recusou. Ela apenas sorriu gentilmente.
- Não foi por sua culpa, não fique assim aborrecido. Irei a outro lugar. - Voltou-se, dirigindo-se para a saída, quando viu o outro maitre correndo ao seu encontro, acompanhado pelo homem que reservara a mesa. Sentiu-se ofegante ao ver de quem se tratava.
- Karen! - Ela não teve dúvida de que a expressão de Clint era de autêntica alegria. No mesmo instante, lembrou-se de sua frieza quando a deixara pela última vez.
Por que agora se mostrava tão satisfeito ao vê-la? - Mas é maravilhoso! Também vai jantar aqui esta noite?
- Senhor, esta é a dama que estava ocupando a sua mesa.
- Ela? Então, nós a compartilharemos - disse, resoluto, sem consultá-la. - Se soubesse que era esta senhorita
79
quem havia reservado a minha mesa, eu teria dito logo que era um prazer ficar em sua companhia.
O garçom e o rnaitre sorriram, inclinaram a cabeça e, depois de vê-los sentados, retiraram-se para providenciar os preparativos para o jantar.
- Obrigada - agradeceu Karen, hesitante. Corando levemente, permaneceu de olhos baixos, lembrando muito intensamente da última vez em que tinham estado juntos.
- Foi muito gentil em permitir que eu compartilhasse da sua mesa. Fiquei realmente decepcionada quando vi que não assistiria ao show.
- Será ótimo.
Sentindo aqueles olhos cinzentos fixos nela, viu-se obrigada a enfrentá-los. Que estranha coincidência tornarem a se encontrar! com tantos hotéis de luxo onde poderiam ter ido jantar...
- Estou satisfeito por estarmos aqui juntos - disse Clirit, depois que o garçom trouxe os pratos, os talheres e deixou o cardápio, retirando-se em seguida. - Pensei muito em você, desde a última vez.
Ela sacudiu a cabeça e, silenciosamente, pediu-lhe para não lembrar aquilo. Clint sorriu, tranquilizador, concordando em poupar-lhe aquele constrangimento.
- É realmente uma coincidência que estejamos aqui ela murmurou, só para dizer alguma coisa. - Mas, por que está sozinho? Aquela sua namorada... não é sério?
- Poderia ser, mas nenhum de nós está apressado. Karen teve a impressão de ficar um pouco deprimida.
- Não, em Granada. No momento, ela e alguns amigos estão passando as férias aqui. - E foi só. Novamente ele não parecia disposto a falar sobre a namorada.
Forçada por um sentimento que não conseguiu controlar, Karen insistiu:
80
Por que não veio com ela esta noite?
. Está com seus amigos e não tive vontade de participar do grupo. - A voz tornou-se subitamente áspera, inflexível e Karen notou a mesma expressão nos olhos dele. percebeu que, se quisesse evitar uma descortesia, deveria parar de interrogá-lo. Mudou de assunto:
- Por que pensou em mim, depois da última vez em que nos vimos? - Ele não tinha feito nada para marcar um novo encontro; mas isto era compreensível. Afinal, tinha uma namorada...
- Por que você me intriga... Ela o interrompeu:
- Já me disse isso antes. Sou uma pessoa completamente comum... verá, se me conhecer melhor. - Olhou por cima dele, para uma cascata de flores que caía de um caramanchão, onde o conjunto musical estava tocando.
- Comum?... - repetiu ele, erguendo as sobrancelhas. - Nem um pouco! Você é a mais extraordinária das criaturas. - Fez uma pausa, como se estivesse tomando um cuidado 
especial para escolher suas próximas palavras.
- Karen, preciso saber por que, depois de ter me rejeitado uma noite, você se mostrou tão... acessível na seguinte?
Ela corou e lançou-lhe um olhar ressentido.
- Por favor... Não acho que seja muito gentil de sua parte lembrar isso!
- Não estou sendo senão um cavalheiro - contestou ele. - Não tenho absolutamente nada contra você. Sua deliciosa retribuição representou uma verdadeira revelação para mim.
Ela o encarou, esperando que Clint se estendesse mais sobre aquele assunto. Mas, percebendo que ele também parecia aguardar, disse francamente:
81
- Da segunda vez houve um envolvimento romântico provocado pelo ambiente... o hotel, que você mesmo declarou achar excepcional... o jantar à luz de velas, a dança
com aquele conjunto tocando músicas melodiosas... e muita coisa além disso.
Os olhos cinzentos demonstraram que ele a escutava com interesse. Parecia ávido por ouvi-la ainda mais e perguntou:
- Então, foi essa a diferença?
- Sim.
- É claro que você já passou antes por essa mesma experiência. É bela demais para não tê-la vivido...
- Não, nunca passei por isso antes.
Silêncio... O silêncio da dúvida. Os olhos de Clint se abriram muito, para logo em seguida se apertarem, numa expressão enigmática.
- Não acredita em mim? - Um lampejo de hostilidade brilhou no olhar de Karen. Estava realmente indignada com a atitude dele. - Pois pouco me importa!
A expressão dele mudou instantaneamente.
- Acredito em você - garantiu Clint, já sereno. Sim, Karen, essa indignação em seu olhar não pode ser mentira.
Já um pouco mais calma, ela conseguiu corresponder ao sorriso dele.
- Agora, deixe-me ver o que pediremos - sugeriu ele, e, durante os minutos seguintes, ficaram examinando o cardápio. No fim pediram os mesmos pratos: um consome frio, temperado com alho e pimentões, depois um cozido de frutos do mar, que incluía peixe, lagosta e moluscos, servido com um molho delicioso de conhaque, xerez
e queijo, - E quanto ao vinho? - perguntou Clint, sorrindo. - Que tal champanhe?
82
Sim, por favor, é a minha bebida favorita. - Pensou
dividir a despesa com Clint, mas receou que só a sugestão
o deixasse furioso.
Eles são fantásticos! - exclamou, entusiasmada, assim que os dançarinos terminaram a sua extraordinária apresentação. - Como conseguem ser tão ágeis?
Clint observava cada mudança de sua expressão e, mais uma vez, ela sentiu que estava sendo analisada.
- Você nunca tinha assistido a uma apresentação dessa dança?
- Como essa, não.
Karen reparou que aqueles olhos cinzentos cintilaram. Não teve dúvida, naquele momento, de que ele estava profundamente interessado nela. Em que situação estranha eles se encontravam! Mas que importância isso poderia ter se, com certeza, não se veriam mais, após aquela noite?
Durante o intervalo do show, conversaram. Clint tinha uma expressão de admiração no olhar. Karen esboçou um sorriso, deixando-o bem à vontade. Então ele se inclinou para trás na cadeira, como se quisesse relaxar para observála melhor. Parecia satisfeito com alguma coisa, o que a deixou intrigada. Mas o momento passou e os cantores de calipso apareceram. Ao terminarem seu número, houve um outro intervalo e Clint convidou-a para dançar. Em seus braços, ela teve a sensação de estar voando num tapete mágico para o paraíso.
A felicidade que Karen sentia devia ser muito visível, pois Clint estava levemente ofegante. Estaria começando a gostar dela? Impossível! Além do mais, ele tinha uma namorada, embora não se mostrasse muito entusiasmado. Karen continuava a pensar na moça, a conduziu de volta para a mesa.
83
- Estou me sentindo um tanto culpado - ouviu-o dizer, e encarou-o interrogativamente. - É por causa da srta. Waring, a minha governanta. Esqueci de dizer a ela
que não jantaria lá e ela deve ter voltado para o barco, a fim de preparar a refeição.
Karen não pôde resistir à vontade de perguntar:
- Voltou de onde?
- Ela passa grande parte de seu tempo na casa da irmã.
- A irmã dela mora aqui na ilha?
- Sim, trabalha no Hotel Vervain e reside em um dos bangalôs. Mas no momento está fora e a srta. Waring deve sentir-se muito só durante o dia inteiro.
- Não precisa dela durante essas horas?
- Não. Afinal, ela não tem muito o que fazer. - Sua voz tornou-se mais brusca; era evidente que se arrependia de ter mencionado a governanta. Entretanto, Karen se sentiu novamente tentada e, desviando o olhar, perguntou:
- Então, como é que ela passa o tempo?
- Disse que lê. Julgo que para ela a vida deve ser monótona, mas em parte é por sua própria culpa, pois nunca se interessou pelo casamento. - Fez uma pausa e, em sua expressão, havia uma súbita jovialidade. - Hoje ela encontrou um fã, um cavalheiro idoso que desejava a sua companhia.
- Você o viu?
- Sim e ainda tive que me livrar do homem, para tranquilizá-la. Gostaria que você conhecesse a srta. Waring, para me dizer o que acha dela.
Karen olhou-o, espantada.
- Por quê? Algum motivo especial? Ele hesitou, parecendo pensativo.
84
. Ela está começando a me deixar intrigado... -
Parou de repente, e Karen teve dificuldade em disfarçar sua atisfação em ouvir aquilo; Clint devia estar pensando nas
peças
de lingerie que a vira lavando.
. De que modo? - insistiu, querendo saber até que
ponto ele revelaria as confidências. Mas Clint apenas balançou a cabeça.
.- Isso não tem importância - concluiu rapidamente, e mudou de assunto.
Embora admirasse a sua discrição, Karen ficou decepcionada porque ele não lhe contou um episódio que a faria dar gargalhadas.
- Você parece muito satisfeita - observou Clint, ao terminar o show. - Achou a noite divertida?
- Muito... e obrigada por tudo.
- Não me agradeça, Karen - protestou ele delicadamente. - Passei realmente ótimos momentos.
Ela sorriu de um modo encantador, convencida de que jamais seria a mesma, depois daquela noite. O cenário romântico, o show maravilhoso e a companhia de um homem tão belo e distinto, que atraía os olhares de todas as mulheres, seriam inesquecíveis. Sentia-se orgulhosa por ter sido escolhida, despertando assim a inveja das outras.
- Podemos ir embora? - A voz de Clint interrompeu seu devaneio e ela suspirou baixinho. Viu que as pessoas nas mesas vizinhas estavam se retirando, e os garçons tomavam as providências para fechar o salão.
- Clint, agora estou tão triste... - disse, quase involuntariamente.
- Só porque uma noite agradável está chegando ao fim? - Seu tom de voz soou suave
aos ouvidos dela e seu sorriso pareceu-lhe quase meigo naquele momento.
85
Os nervos de Karen, à flor da pele, se agitaram ainda mais quando ela viu aquela estranha expressão no olhar de Clint.
- Sim, porque esta noite agradável chegou ao fim corrigiu-o, enquanto dava um profundo suspiro.
- Mas quem disse que ela terminou? - perguntou ele, em voz baixa. - Venha dar uma volta pela praia.
Ele estava bem junto; Karen sentia o cheiro másculo do seu corpo e o toque de sua mão por baixo do cotovelo. Não foi preciso muita insistência para que se levantasse. Mas hesitou ainda por um momento.
- Eu... - Confusa, olhou para ele. - Talvez fosse melhor... ir...
Ouviu-o rir baixinho e pensou que homem diferente ele era, agora, daquele teatrólogo esquivo e distante, que a depreciara como atriz.
- Ainda é cedo - disse ele, passando o braço à volta de sua cintura.
E assim ela se deixou levar para a noite estrelada, enquanto sua mente se perdia em devaneios. Clint a conduziu através dos jafdins perfumados pela fragrância das magnólias, trazida pela brisa. Foram em direção à praia, que refulgia à luz do luar. Não havia mais ninguém ali e não se ouvia nenhum murmúrio, a não ser o ruído do vento sacudindo as folhas das palmeiras na orla da praia. Clint a empurrou delicadamente para a sombra dos ramos protetores de algumas folhagens e tomou-a nos braços. Pareceu-lhe tão natural que estivesse ali, sentindo o olhar dominador dele, enquanto uma das mãos acariciava o seu rosto, o seu pescoço, antes de explorar a sua nuca e deslizar pelos cabelos sedosos. Sentiu um frémito de prazer tão intenso que a deixou ofegante. As fibras nervosas de seu corpo palpitavam, numa expectativa arrebatadora.
86
Os olhos de Clint brilharam ainda mais, com uma exressão docemente divertida, segundos antes de inclinar a cabeça para beijá-la. No abraço dele havia paixão e Karen
sentiu-se invadida por uma sensação de êxtase, quando aqueles lábios úmidos deslizaram sobre os dela... um prelúdio estimulante de um beijo ao mesmo tempo impetuoso e terno. Entorpecida pelo clima fantasioso da noite, Karen conheceu a energia vital do desejo puro... E pareceu-lhe, naquele instante, que o céu nada mais era do que um vago sopro se dissipando...
Depois ela se reanimou com a carícia daquela língua sondando as profundezas de sua boca, excitou-se com o calor da mão que deslizava por dentro da abertura de seu vestido, a fim de explorar a carne macia, em busca da firmeza arredondada de seus seios.
- Você é diferente - sussurrou ele, e Karen lembrou-se de que Clint dissera à governanta que todas as moças modernas eram iguais. Contudo, aos seus olhos, ela era diferente...
Ele a afastou e a luz, passando através de uma nuvem diáfana, lançou uma sombra sobre seu rosto angular, endurecendo-o. Mas aquela impressão desapareceu tão depressa quanto surgira. A lua parecia mais próxima, enquanto as estrelas, brilhando como pequenos diamantes, se distanciavam...
- Karen, em que está pensando?
As palavras murmuradas soaram melodiosamente aos ouvidos dela; a respiração de Clint sobre seu rosto era como a carícia de uma brisa ao amanhecer.
- Tudo é... tão romântico! - respondeu. E, sentindo fluir no seu interior uma paz imensa, relaxou, refugiando-se nos braços dele.
87
- Romântico... Diga-me qual é a sua definição de romance?
- Poeira de estrelas e sonhos... - As palavras escaparam de algum lugar de seu subconsciente e, ao ouvi-las, ficou tão surpresa quanto ele.
- Poeira de estrelas e sonhos... - Ao repeti-las, num sussurro, Clint parecia querer registrar aquelas palavras para sempre. - Então, não é uma realidade? - Karen não conseguiu uma resposta, simplesmente por ignorar o sentido da pergunta; mas, em seguida, compreendeu. - E quanto ao sexo? Não é uma realidade? Acredita que o sexo se origina primeiro na mente e se transfere depois para o corpo?
- Acredito que o verdadeiro amor seja fundamentalmente espiritual e a sua realização, física. - Olhou para ele com um sorriso hesitante nos lábios. - Você me julga uma tola, não é?
- Ao contrário, sei que você é uma moça extraordinária. Já não lhe disse isso? - Clint sorriu e tudo nele era ternura.
Karen passou os braços à volta do pescoço dele. Ouviu-o respirar profundamente e cada nervo de seu corpo correspondeu àquele ardor, quando ele a puxou com toda a
força. Apertando-a de encontro ao corpo, ele a beijou apaixonadamente na boca, no pescoço e nos pontos sensíveis, por trás da orelha. Seus dedos insistentes a provocaram, até ela se sentir tomada inteiramente pelo desejo. Entregando-se, então, àquela sensação ardente, ela inclinou o corpo sobre o dele. Gemidos de prazer escaparam dos lábios de Karen, quando ele tentou aproximar-se ainda mais de suas pernas. Sentiu então quanto o desejava! Se, ao menos, estivessem sozinhos num mundo novo, livre das inibições e das regras da sociedade!
88
As palavras lhe vieram aos lábios, num leve sussurro:
Clint, eu o amo...
Ele não as ouviu, mas afastou-se um pouco para ver ternura que havia nos olhos dela; o brilho dos lábios de Karen, úmidos pelos beijos, pareceu levá-lo naquele instante à loucura, enquanto a apertava novamente com toda a força e violência. O contato muito íntimo, estimulando cada fibra do corpo de Karen, levou-a ao delírio. Sentia uma uma necessidade premente de realização, um desejo violento e desenfreado de encostar sua carne nua à dele.
Então Clint se afastou e, quando ela o olhou profundamente, viu tudo aquilo que seu coração desejava. Ele também sentira o mesmo! O corpo dela acalmou-se, mas aquela descoberta deixou-a enlevada. A expressão de Clint revelava emoções tão elevadas e sublimes quanto a própria eternidade. Karen sentiu, então, sua alma incendiar-se.
Ela tivera razão ao dizer que o amor era fundamentalmente espiritual e o físico, uma consequência. Cerrou os olhos e, satisfeita, encostou a cabeça em seu peito.
- Poeira de estrelas e sonhos - murmurou Clint. Ela sentiu a ternura daqueles lábios no rosto, a carícia reverente da mão dele em seu seio, como se estivesse tocando algo precioso, quase sagrado. - Poeira de estrelas, e o verdadeiro amor é espiritual... - ele falava para si mesmo e Karen sentiu que, por um momento, ele a deixara.
- Clint... - sussurrou, e em seu rosto havia perplexidade. - Você... - O que estava tentando perguntar-lhe, afinal? Será que ele sabia? De repente, teve medo e murmurou para si mesma: Preciso dele! Oh, Deus, não permita que ele me abandone!
Clint tornou a sorrir e, inclinando a cabeça, beijou-a carinhosamente na boca. O universo fiteiro tornou-se corde-rosa novamente e o medo de Karen dissolveu-se tal qual
89
a geada sob o sol de abril. Sim, ele gostava dela, Karen não se enganara. Mas, e quanto à farsa que ela estava representando? Talvez não fosse um problema. Quando
chegasse o momento, a governanta "maternal" se demitiria, avisando-o de antemão, e nunca mais seria vista. E se Clint quisesse casar logo, então a srta. Waring teria de demitir-se mais cedo. Tudo era muito simples.
- Querida, está na hora de levá-la para casa.
Casa! Aquela palavra fez com que ela voltasse instantaneamente à realidade. Agora, a sua situação se tornava realmente embaraçosa. Quando começou tudo aquilo, a possibilidade de se apaixonar por ele nem lhe passara pela cabeça.
- Chamarei um táxi - falou baixinho, afastando-se dele. - Por favor...
- Que tolice, querida! Tudo mudou e devo levá-la para casa.
Sua garganta estava tão seca, que Karen tinha dificuldade em engolir. Como sair daquela enrascada? O que ele disse em seguida, tornou a situação ainda mais confusa.
- Agora, temos que contar tudo um ao outro. Começarei primeiro. Sou escritor de peças de teatro e resolvi permanecer seis meses em meu barco, para me afastar de todos os que pudessem me importunar... - E assim Clint foi relatando tudo quanto ela sabia a respeito da governanta que contratara e de outros fatos, que já eram de seu conhecimento. Parou e, como Karen permanecesse em silêncio, olhando para os pés, ele ergueu seu queixo carinhosamente. - E agora, amor, fale-me a seu respeito. O que está fazendo aqui, onde mora? Isto servirá para começar.
Ela respirou fundo, vendo todos os seus sonhos desmoronarem. Confessaria tudo? Ele a amava e, embora pudesse
90
ficar furioso, acabaria por perdoá-la. Perdoaria mesmo? Sob a luz do luar, Karen olhou disfarçadamente para o seu nueixo voluntarioso, os olhos cinzentos
e penetrantes, que
agora
a fitavam intensamente. Não! Não ousava confessar!
procuraria ganhar tempo... mas como? Em sua vida, jamais estivera em uma situação semelhante. De repente, teve uma ideia. Talvez desse certo, não custava tentar.
- Já é muito tarde, Clint. A sua governanta está sozinha no barco. Se fosse eu, não gostaria nem um pouco. Você sabe como as mulheres são nervosas.
- Mas...
- Os homens não compreendem esse nervosismo, Clint. Você me levará para casa numa outra noite, quando não for tão tarde. Mas, agora, é mais sensato que eu tome um táxi.
- Está bem - disse ele, meio desconsolado -, mas -amanhã quero saber onde mora e tudo a seu respeito. compreendeu? - O tom dele era imperioso, assim como a sua atitude.
Ela respirou, aliviada, e respondeu, submissa:
- Sim, Clint, compreendi.
Caminharam de mãos dadas até o hotel, onde Clint mandou chamar dois táxis; enquanto esperavam, convidou-a para jantar na noite seguinte.
- Trabalharei muito durante o dia - disse, visivelmente satisfeito. - Tive algumas dificuldades com a peça que estou escrevendo, mas agora serei capaz de adiantá-la... pelo menos por enquanto. A propósito - acrescentou, sorrindo -, ainda não lhe disse o meu sobrenome. É Fraser.
- Fraser? - Karen fingiu surpresa e, arregalando os olhos, exclamou: - Clint Fraser? O inigualável?
- Sim, querida... - E antes que falassem mais alguma
91
coisa, os dois táxis chegaram. Ele a conduziu até um deles e ficou parado, olhando-a.
- Boa noite e até amanhã - disse ela, confortávelmente instalada no banco traseiro do carro.
- Boa noite, querida... - Parou para beijar seus lábios, como se fosse impossível resistir ao que Karen inconscientemente estava oferecendo. - Sim, até amanhã, às oito, no restaurante do Southern Palms. Estarei esperando no saguão.
92
CAPITULO VII
Karen não conseguiu dormir naquela noite. Agitada, andava pela cabine, procurando desesperadamente um meio de sair daquela enrascada. Sempre soubera que a falsidade não compensava mas em nenhum momento tinha considerado aquela farsa como algo perigoso. Na ocasião, tudo lhe havia parecido apenas muito tentador e, nem em seus sonhos mais sensuais poderia prever que se apaixonaria pelo homem que odiava tanto, a ponto de desejar vingar-se dele. Chegara mesmo a dar-lhe um nome falso e, ao lembrar-se disto, começou a chorar de raiva e desespero. Não havia uma saída; teria que desaparecer! Sim, Karen Boyle tinha que desaparecer, e não a srta. Waring; pois, se esta sumisse, Clint se julgaria na obrigação de ir à polícia. Mas como permanecer como sua governanta, amando-o daquele modo?
Suspirou profundamente e, apagando a luz, deitou-se. À uma e meia da manhã, ainda não pregara os olhos. Levantou-se, vestiu um roupão de veludo e, vsentindo-se gelada, 93
resolveu tomar uma xícara de chá quente. Saiu silenciosamente, dirigindo-se pafa a cozinha. Mal acabara de
fazê-lo e já se dispunha a levar a xícara para a
cabine, quando horrorizada, ouviu os passos de seu patrão no corredor estreito, do outro lado da porta, que felizmente estava fechada.
- Srta. Waring, está se sentindo bem?
Ela viu a maçaneta mexer-se. Por um segundo, ficou paralisada, mas logo depois precipitou-se para a porta e féchou-a com toda a força, justamente no momento em que ela estava se abrindo.
- Sim, senhor - gritou, ofegante. - Estou bem, sim.
- Estive trabalhando e resolvi ir até o convés para respirar um pouco de ar fresco. Vi a luz acesa e quis saber o motivo. Tem certeza de que está bem?
- Sim... sim, senhor, eu já lhe disse! - Graças a Deus não se esquecera de falar com a sua voz simulada.
- Então, por que não sai daí?
Ela olhou à sua volta, como se procurasse uma inspiração na pia, no fogão ou no armário de comida. E, milagrosamente, teve uma ideia.
- É que... estou só de camisola, sr. Fraser.
- Ah... desculpe.
E ela respirou aliviada, ao escutar os passos calmos dele no corredor. Sentiu o coração bater descompassadamente. Tomou o chá e, aconchegando-se ainda mais em seu roupão, sentou-se ao lado da mesa, assustada demais para voltar à sua cabine.
O que deveria fazer? Perdera a conta das inúmeras vezes que já se fizera aquela pergunta, desde o momento em que Clint disse que deviam se conhecer melhor. A única resposta que encontrava era: confessar tudo. Mas, em seguida, vinha a certeza de que ele não compreenderia o motivo que a tinha levado a agir assim, de que seria incapaz de perdoá-la.
94
Se pudessem conhecer-se um pouco mais... e o or que sentiam fosse aumentando...
Ganhar tempo... Sim, esta tinha sido a sua primeira déia e decidiu segui-la. Mas, como? Mesmo supondo que, passadas semanas, ele estivesse loucamente apaixonado por ela - embora se sentisse furioso e profundamente humilhado com a revelação -, Clint jamais permitiria que o orgulho estragasse suas vidas. Não, ele não faria isso...
esta hipótese a convenceu de tal forma, que continuou considerando a possibilidade de ganhar tempo como a única solução. Sentindo-se mais relaxada, resolveu voltar
para a cabine.
Na manhÃ seguinte, Clint estava como sempre na sala de jantar, quando ela foi levar-lhe o desjejum. Ele a olhou, mas Karen fingiu não ver, ao servir-lhe o copo de suco
de laranja e o prato quente com ovos e bacon. Calmamente, ele sentou. Ela já se dirigia para a porta, quando o ouviu dizer:
- Srta. Waring, quem foi fazer aquelas compras na farmácia para mim?
- Quem?... - perguntou, sem compreender. - Fui eu mesma quem as fez. - Parou, mantendo-se alerta.
- Não precisa mentir, srta. Waring - afirmou ele, num tom de censura. - Não importa quem as tenha feito. Apenas senti curiosidade em saber, é tudo. Acontece que o farmacêutico é meu amigo e o encontrei ontem à noite, antes do jantar. Contei-lhe que tinha mandado minha governanta lá para comprar algumas coisas e ele me perguntou onde eu arranjara alguém tão jovem e bonita.
Karen estremeceu ante o olhar curioso, mas conseguiu se controlar com sucesso, para sua própria surpresa.
- Ah! Foi a moça que está passandq uns dias no bangalô de minha irmã. - Apesar de ter certeza de que respondera
95
no tom de voz circunspecto, inconscientemente começou a torcer os dedos. Viu que ele observava o seu gesto atentamente e apelou para a sua habilidade artística.
- Lamento muito, sr. Fraser, por não ter ido pessoalmente. Afinal, meu serviço aqui é tão pouco! Mas, naquele dia, Helen estava saindo para Bridgetown e ofereceu-se para fazer aquela compra. - Parou, com uma expressão desolada, e sentiu o coração pesado pela farsa que era obrigada a representar. Ficou tão deprimida que, por um instante, esteve a ponto de tirar aquela peruca e os óculos e revelar sua identidade. Mas controlou-se e ouviu-o perguntar:
- Então, não está tão sozinha o dia inteiro, como eu supunha. Fiquei um pouco preocupado com a senhora, desde que sua irmã foi viajar. Essa moça ainda vai se demorar aqui?
- Ela veio por três semanas, ainda lhe restam duas.
- Compreendo - disse e, pensativo, pôs-se a bater de leve no copo. Então, perguntou, inesperadamente: - Srta. Waring, gostaria de dormir no bangalô?
- Dormir?
- É que, daqui em diante, pretendo jantar fora com mais frequência, pelo menos durante algum tempo. Assim, poderá ter suas noites livres. Ficaria mais tempo com a amiga de sua irmã. Não acha que seria bom para ambas?
- Sim, senhor, é claro que seria.
- Foi o que pensei. Não acho conveniente para a senhora voltar para cá no escuro, sendo desnecessário. Portanto, pode pernoitar lá, mas terá de continuar a servir o meu desjejum às oito da manhã e fazer todos os outros serviços. Quando terminar, pode folgar o resto do dia e à noite.
- Está sendo muito bondoso. Helen ficará encantada por contar com a minha companhia à noite.
- Está bem, então, estamos combinados.
96
Karen tratou de arrumar depressa o apartamento de rlint e preparar os sanduíches para o almoço. Mas não conseguiu fazer os outros serviços e, depois de lavar a
louça do café, saiu correndo para o bangalô.
- Tão cedo! - exclamou Helen, que estava arrumando a salinha de estar. - Cada dia que passa, você me deixa com mais inveja dessa sua vida folgada.
Karen sentou-se, coisa que não costumava fazer antes: livrar-se de seu disfarce.
- Pois não sentirá inveja daqui a alguns minutos. Olhou para a amiga com expressão melancólica. - Estou numa enrascada terrível!
Dando um assobio, Helen a observou, preocupada:
- Ele descobriu tudo e você foi despedida...
- Não, ele ainda não descobriu. Por enquanto, meu emprego está garantido. Não é nada disso. - Seus lábios estavam trémulos, mas controlou-se, pensando que aquela situação só estava acontecendo por sua culpa e que a autopiedade não se justificava agora.
- Então, o que foi?
Karen hesitou, mas disse que antes ia tirar o disfarce e voltaria para contar-lhe tudo.
Automaticamente, Helen acompanhou-a e ficou parada junto à porta, olhando para ela e vendo-a arrancar- o vestido e nervosamente aplicar camadas de removedor de maquilagem no rosto.
- Você se apaixonou por aquele homem?
- Sim, foi o que aconteceu.
- Santo Deus! Que confusão! Eu devia apenas achar tudo isso muito engraçado, no entanto...
- Por favor, não ria - pediu Karen, dirigindo-se ao banheiro para lavar o rosto. - Não aguentaria!
97
- vou fazer um café - foi a decisão prática de Heleri que saiu, com uma expressão preocupada.
Quinze minutos depois, as duas estavam sentadas no pátio, enquanto tomavam o café. Karen contou tudo
o que acontecera, omitindo, porém, a cena da primeira noite, na praia.
- Minha única esperança é ganhar tempo - afirmou, desanimada, e olhou para a amiga à espera de uma outra sugestão.
- Que enrascada! Quem poderia imaginar um tal desfecho? Naquela noite, no hotel, quando você nos contou sobre a sua decisão, ela me pareceu uma aventura excitante, quase invejável. Não sei o que aconselhar agora... - Calou-se, pensativa. - Você quer realmente ganhar tempo? Não se arriscaria a contar tudo a ele?
- Você faria isso, se estivesse na minha situação?
- Não! - exclamou Helen instintivamente. - Como você mesma disse, ele ainda não a conhece bastante. - E, após uma pausa, contraindo os lábios. - É ótimo que ele
tenha se apaixonado. com você é diferente: já sabia quem ele era e tudo a seu respeito. Sabe que é um homem digno, muito considerado e famoso. Mas, e ele? Nada sabe
sobre você... nem mesmo a sua idade, a sua ocupação, onde mora... nada! É incrível que um homem desses possa apaixonar-se nessas circunstâncias e tão depressa!
Eu o teria julgado mais cauteloso. Tem certeza de que ele está realmente apaixonado por você?
- Absoluta, Helen. Não é o tipo de homem que finge e, no íntimo, sei que não o faria. Além do mais, o que ele lucraria com isso?
- Acho que nada - concordou Helen, com um suspiro. Mas, após alguns instantes, disse animadamente: Pois bem, Karen, se está decidida a tê-lo e não pode dar-se
98
luxo de correr qualquer risco, vamos raciocinar juntas. Você disse que ele deixou você ficar aqui todas as noites, o
que facilita as coisas, porque não terá de voltar
para o barco. Mas a dificuldade é que não poderá permitir que ele a acompanhe até aqui...
- Só que ele quer me trazer a qualquer custo esta noite
interrompeu-a Karen, quase chorando. - Não posso
permitir... e, se eu não concordar, provavelmente ele ficará desconfiado. Não dá para continuar nesse jogo, principalmente agora que estamos apaixonados... - Calou-se de repente, ao ver Helen estalar os dedos, com os olhos azuis muito brilhantes.
- Já sei! - exclamou, triunfante. - E isto não só soluciona um problema, mas pelo menos dois! O apartamento que você alugou para mim... continua vazio. Digamos que
você esteja de férias por três semanas, hospedada nele... e tem ainda quinze dias. O que acha? Isto resolveria os dois problemas. Primeiro: o lugar onde está hospedada e, segundo, o motivo pelo qual está aqui na ilha. - Olhou para a amiga, que parecia atónita demais para falar e perguntou, um pouco desanimada com seu silêncio: - Então, não é uma boa ideia?
- É simplesmente maravilhosa! - concordou Karen.
- Você é um génio! Como não pensei nisso? Não consegui dormir na noite passada e tive que me levantar para fazer uma xícara de chá. - Pensou em contar a Helen o incidente da cozinha, mas mudou de ideia, por achar que havia coisas mais importantes para discutir. - Quinze dias... Não será o suficiente.
- Mas lhe dará àd menos tempo para respirar.
- Sim, de fato. - Karen já conseguia raciocinar um pouco claramente. - Poderia alugar o apartamento por mais algum tempo, pois a temporada está terminada.
99
- Mas, se você está de férias... - começou Helen a dizer, e Karen a interrompeu.
- Contarei a Clint que larguei o meu emprego e o mo tivo pelo qual me demiti.
- Sim, e isso lhe proporcionará um pretexto para pro longar a sua estada... o que Clint desejará que faça, é claro. Quanto tempo você acha que ele vai demorar para
pedi-la em casamento?
- Sei lá... Tudo aconteceu tão repentinamente!
- Rápido demais para o meu gosto. - Helen foi forçada a dizer. - Tem certeza de que ele está sendo sincero? Você me contou a respeito de uma outra moça... e disse que ele admitiu ser algo sério. Será que vai dar o fora nela?
Karen contraiu a testa, lembrando de repente que, na noite anterior, num determinado momento, Clint lhe parecera tão distante...
- Helen, não me obrigue a duvidar dele...
A outra baixou os olhos para que a amiga não percebesse sua expressão, ao perguntar-lhe:
- Você mesma não está muito convencida, não é, Karen? Por favor, não me interrompa, porque o que vou lhe dizer é muito lógico. Se você estivesse absolutamente convencida, não hesitaria em procurá-lo para contar-lhe tudo.
Karen sentiu os lábios secos, porque o que a amiga dissera era a pura verdade. Mas procurou deixar de lado as suas dúvidas, que eram insuportáveis demais. Se perdesse Clint agora, sentia que jamais superaria aquela desilusão.
- Ele vai se declarar - disse, enfática. - Eu sei! Mas, mesmo se ficarmos noivos, sei que não desejará casarse até terminar de escrever sua peça.
- E nesse meio tempo, a srta. Waring deverá continuar como governanta?
- É claro. Não existe nenhum motivo para que ela...
100
ou melhor, que eu deva demitir-me. Clint ficaria muito atralhado sem alguém que preparasse o seu desjejum e fizesse os outros serviços.
. E continuará a vê-lo regularmente?
Sim. Esta manhã ele me disse que não quer mais
que eu faça o jantar com tanta frequência como antes... pelo menos por enquanto, o que prova que pretende se encontrar comigo todas as noites.
- Por enquanto? - repetiu Helen, subitamente desconfiada. - Qual o motivo dessa ressalva?
- Não posso dizer e também não é importante.
- Tem certeza?
- Helen, por favor, acredite que ele é sincero. Sei que é!
- Está bem, esqueça. Ele a levará para casa sempre que saírem juntos. Portanto, é melhor irmos hoje ao apartamento e levarmos algumas coisas para dar a impressão de que é habitado. E não se esqueça da chave, quando sair à noite. Eu a coloquei na gaveta da penteadeira de Jean. Ao ver que Karen não fazia nenhum comentário, perguntou:
- E pretende voltar para cá à noite, depois que ele a deixar?
- Sim, terei de fazê-lo por causa do meu disfarce. Você sabe que leva tempo para ficar pronto e serei obrigada a voltar para o barco, no máximo às sete horas da manhã. vou me levantar às seis e meia. Espero não perturbá-la.
- Absolutamente, também me levanto a essa hora. O sol entra em cheio pela janela e, mesmo que quisesse, não conseguiria dormir mais. - Calou-se um instante e depois quis saber: - Então, vai vê-lo esta noite?
- Esperava que você não se importasse.
- Claro que não, e, para ser sincera, também vou sair com um rapaz que está aqui no hotel.
Eu o conheci ontem
de manhã, um pouco antes de você chegar. Está sozinho e
101
deu-me o número do quarto, pedindo para telefonar se quisesse sair para dançar.
Clint já a esperava no saguão do hotel, quando ela desceu do táxi, parecendo ainda mais jovem. Usava um vestido azul pouco sofisticado, cujo corte perfeito acentuava suas curvas e a delicadeza de sua cintura. O rosto emoldurado pelo cabelos soltos e compridos, a tez bronzeada e a beleza transparente dos olhos... todos esses detalhes chamaram a atenção de Clint, enquanto caminhava na direção de Karen, com aquela desenvoltura de movimentos que o tornava elegante e distinto. Os olhares femininos e invejosos voltaram-se para ela, ao atravessar o saguão.
Clint cumprimentou-a, colocou a mão delicadamente em seu cotovelo e conduziu-a até uma escadinha em espiral, que subia para um terraço cuja vista dava para os magníficos jardins do Caribe. Como sempre, o cenário era deslumbrante, com um milhão de estrelas no céu azul-escuro e a lua insinuando-se sutilmente através das nuvens. com um sorriso nos lábios, Karen inclinou-se para trás, na cadeira que Clint lhe oferecera. Sentando à sua frente, ele parecia examinar cada mudança em seu rosto, resultante do jogo de luz sobre as folhagens que se movimentavam ao sopro da brisa.
Havia alguns casais no terraço, sentados na outra extremidade. Mas, olhando para o jardim banhado de luar, Karen tinha a impressão de que o mundo inteiro pertencia a ela e a Clint. Sentia-se nas nuvens e tão feliz que chegava a ter medo.
- Em que está pensando? - perguntou ele, inclinando-se para trás, como se desejasse apreciar aquele quadro encantador a uma distância maior. Contudo, havia algo nele que a deixava confusa. Desde que entrou no saguão, teve um pressentimento que não sabia explicar.
- Seu rosto demonstra que está feliz. Mas parece um
102
POUCO ansiosa. Sabe que pode confiar em mim, querida, sempre estou interessado no que tem a me dizer.
Karen encarou-o. Seus nervos estavam tensos, prestes a explodir. Tinha que se manter alerta quanto à percepção aguçada de Clint.
- Por que deveria estar ansiosa? - respondeu, incapaz de encontrar qualquer outra coisa para dizer.
- Poderia haver muitos motivos - afirmou ele, de maneira ambígua, ao mesmo tempo em que a observava atentamente. - Mas, agora, fale-me de você. Quero saber onde mora e por que está aqui.
Ela contou, então, que estava de férias e morava num apartamento no terreno do Hotel Coral Court.
- De férias? Sozinha?
- Sim.
- Não tinha uma amiga que pudesse ter vindo com você?
Karen sentiu um arrepio ao longo da espinha ao notar o espanto dele. Sua intuição a avisava de que era chegado o momento da verdade. Durante uma fração de segundo, distraiu-se com a ideia de obedecer àquele impulso e contar-lhe tudo, acabando assim com aquela ansiedade. Ansiedade?... era muito mais do que isto. Mas afastou a ideia. O amor que nascera entre ambos era muito recente e, portanto, muito frágil para suportar o peso da verdade naquela fase. Não, devia esperar...
- Quis vir sozinha - respondeu, após um momento.
- Às vezes precisamos ficar a sós.
Ele concordou com um gesto e empurrou a cadeira para mais perto da mesa, ao ver o garçom aproximando-se para saber o que desejavam beber. Fez o pedido, recomendando que, ao servir os drinques, trouxesse dois cardápios.
103
- Quanto tempo pretende ficar aqui? - perguntou mal o garçom se retirou.
- Três semanas... inicialmente, mas uma já se passou. -- Naquele mesmo dia, tinha conseguido prorrogar
o prazo do aluguel do apartamento.
- Inicialmente?...
- É que posso ficar mais algum tempo, se quiser.
- Mas você tem um emprego... ou estarei enganado?
- Eu me demiti pouco antes de vir para cá. Trabalhava num escritório e, quando meu chefe se aposentou, passaria a ser a secretária de um diretor da empresa, que eu detestava. Assim, decidi me demitir. Pretendo arranjar um outro emprego, quando voltar. - Isso pelo menos era uma verdade, embora sutilmente alterada. Mas sabia que muitas mentiras ainda seriam ditas, antes de fazer a confissão final.
- Não acha que foi um pouco precipitada?
- Na ocasião, não pensei isso. Jamais poderia trabalhar para aquele homem.
- Em que cidade você vive? - quis ele saber, após uma ligeira hesitação.
- Em Londres, onde tenho um apartamento.
- Mora sozinha?
- Sim, sozinha.
- Não tem pais?
- Morreram em um acidente de trem, há quatro anos.
- Aquela revelação fez com que a expressão dele se suavizasse.
- Deve ter sido terrível para você. Que idade tinha?
- Dezoito anos.
- Então está com vinte e dois - fez uma pausa, tornando-se pensativo. - Não tem outros parentes?
- Uma irmã. - Pensou tristemente que era chegado o
104
momento de uma nova mentira, vendo que Clint a olhava, intrigado.
- Se só tem essa irmã... por que não moram juntas? - Parou e sorriu, como se estivesse arrependido, acrescentando em seguida: - Mas não é sobre sua irmã
que desejo saber, e sim a seu respeito. E agora, Karen, faleme de você.
A voz dele parecia ter sofrido uma ligeira mudança... por um instante, Karen sentiu-se aliviada por ele não querer falar da irmã, embora lhe parecesse estranho. Quando ele se voltou novamente para ela, seu olhar era impenetrável.
- O que costuma fazer nas horas vagas? Fale-me de seus hobbies.
Karen baixou os longos cílios. O momento exigia sutilezas, palavras vagas e, quando necessário, mentiras premeditadas. Como contar que seu grande hobby era a sua participação no teatro amador? Começou, então, a falar de sua infância feliz. Disse depois que, aos dezoito anos, ela e a irmã, um pouco mais moça, precisaram providenciar
o seu próprio sustento. Contou que o dinheiro era escasso e ambas tiveram que abandonar os estudos, para começar a trabalhar. Quando a irmã encontrou emprego no
exterior, elas decidiram vender a casa e dividir o dinheiro. Karen empregara o seu na compra de um apartamento modesto, pois em Londres os imóveis eram muito caros.
Durante todo o tempo em que falou, Clint a escutava com o rosto impassível.
- Isso é tudo! - disse ela finalmente. - Como vê, minha vida nunca foi muito excitante. - Notou uma expressão impenetrável no rosto dele. E foi com uma inflexão estranha na voz que ele observou:
- E quanto aos seus hobbies... - O olhar dele era
105
perspicaz, penetrante e arguto demais. - Você não os men cionou.
- Meus hobbies?... - repetiu, com dificuldade en manter a voz firme, pois ele absorveria atentamente cada palavra que ela diria. - Gosto de ler, principalmente
biografias e poesias. - Parou, sentindo uma estranha inquietação, mas continuou: - Além disso, nado, jogo ténis e, recentemente, tentei pintar.
Silêncio. Havia uma expressão de profunda censura no rosto de Clint.
- Karen - murmurou ele finalmente -, minutos atrás eu lhe disse que podia confiar em mim... e que a ouviria com interesse.
Então, ele já sabia a respeito de sua farsa! Por um segundo, Karen teve a impressão de que seu coração deixara de bater. Ele sabia... mas não se mostrava indignado, como ela havia previsto. Apesar de seu ar de severidade, não havia em seu belo rosto nenhum sinal de cólera. Ainda amedrontada e abrindo muito os olhos límpidos, Karen perguntou, em voz baixa:
- Clint... por que está me falando desse modo?
- Acredito em você e sabe disso - ele respondeu. E, apesar da expressão séria, em sua voz não havia nenhum indício de indignação.
Karen ficou olhando para ele e segurando o copo com a mão ligeiramente trémula, por causa das batidas impetuosas de seu coração.
- Seja como for, você já sabe que o enganei? - Mal fez a pergunta, arrependeu-se. Ele não podia saber! Se tivesse descoberto que fora ludibriado, não conseguiria perdoá-la.
- A sua ocupação predileta é o teatro. Você faz parte
106
da Sociedade Amadora de Arte Dramática Parkside e partite
de minha peça A Hora Roubada...
Oh, Clint! Por que não está indignado? Como pode
ficar assim tão calmo ante uma farsa dessas? - Seus olhos ficaram úmidos e o rosto tão branco quanto o casaco do garçom que se aproximara para anotar o pedido do
jantar. - por quê?
- Santo Deus, Karen! Não é assim tão sério. Trata-se apenas de uma farsa sem importância e que não causou nenhum mal.
- Nenhum... mal? Nenhum mal... para nós? E sua opinião a meu respeito? Não pode ser! - exclamou, sem dar-lhe oportunidade de responder. - Por eu ter adotado o disfarce de...
- Disfarce? - repetiu Clint, olhando fixamente para ela, como se a julgasse um pouco desequilibrada. - Meu bem, chego a ficar abalado por você pensar que cometeu um crime. Compreendo perfeitamente o motivo pelo qual não me revelou que desempenhou o papel de Glória Standish em minha peça, pois agora me lembro de não ter sido muito delicado com você naquela ocasião. Mais tarde, naquela noite, ainda no jardim do hotel, fiz uma observação injustificada sobre a sua habilidade artística e acho que você a ouviu. Foi imperdoável e aproveito agora para corrigi-la. Sou obrigado a fazê-lo - continuou ele, olhando-a de esguelha - porque, quinze minutos antes de você chegar, eu estava no terraço e fui abordado por um homem. Reconheceu-me e desejou saber, então, a minha opinião a respeito da atuação do elenco da Sociedade Amadora de Arte Dramática na minha peça A Hora Roubada. Ele e a esposa são frequentemente os patrocinadores da companhia. Tinham assistido a uma das representações, julgando-a excelente. Eles nos viram juntos ontem, 107
mas não quiseram nos importunar. Pediram-me, então que quando eu a encontrasse, transmitisse o recado de qUe
achacharam fantástica no papel da prostituta Glória
Standish e que ambos esperavam tornar a vê-la na próxima temporada. Não me olhe assim - caçoou ele. - Afinal, não houve nenhum crime.
Karen conseguiu sorrir, mas seu coração continuava pésado. Clint sabia apenas a metade da história. Por isso, não estava indignado e talvez até a julgasse uma
tola por dar tanta importância ao caso.
- Quero me desculpar pelo que disse a respeito de sua representação, Karen - disse, sinceramente arrependido. Logo depois reconheci que me enganara e cheguei a procurá-la, mas você já tinha ido embora. - Inclinou-se para a frente e, sorrindo, pegou a sua mão. - Compreendo que você hesitasse em contar-me que tinha sido a prostituta da minha peça, cujo desempenho eu havia criticado. Não a censuro, mas esta noite queria ouvi-la confessar, por isso insisti em perguntar quais eram os seus hobbies.
Os dedos de Clint apertavam com força a mão dela. Karen estremeceu, sentindo o calor e a ternura daquele gesto, mas continuava deprimida. Se ao menos ele tivesse adivinhado tudo e continuasse assim tão calmo... Porém, aquela era apenas uma farsa insignificante, se comparada à principal.
- Eu devia ter lhe contado - reconheceu.
- Era muito natural que não desejasse contar quem você era - Clint interrompeu-a, com um olhar irónico. Mas, meu bem, algum dia eu teria que ficar sabendo.
Estas últimas palavras conseguiram reanimá-la e um sorriso encantador iluminou o seu
rosto.
- Muito obrigada por não ter ficado zangado... murmurou.
108
- E eu, estou perdoado?
Sua voz saiu abafada, ao dizer:
.- Não tenho nada para lhe perdoar, Clint... nada, absolutamente!
O táxi afastou-se e Karen, tirando a chave da bolsa, abriu a porta do apartamento, no qual, para todos os efeitos, estava morando. Seu coração batia mais depressa porque Clint insistira em entrar para despedir-se. Foi com uma sensação deliciosa de expectativa que se voltou para ele, após fechar a porta.
- Aqui é a sala de estar - disse, sacudindo uma das mãos expressivamente.
- Muito confortável. Quase tão boa quanto o meu barco.
- Ah! Não acho... - Parou e seus nervos estremeceram, ao perceber a sua imprudência. - Bem, quero dizer, ouvi falar dele naquela nossa reunião e presumi que fosse excelente.
- Para mim, é. Brevemente você irá conhecê-lo.
Ele se aproximou, o que a deixava ainda mais transtornada. Ao vê-lo estender os braços, Karen se aninhou neles, sentindo-se pequenina e impotente ante aquela força dominadora e viril.
A fragrância da loção masculina, misturada ao perfume dos pinheiros e das urzes, embriagava seus sentidos. A força vital do desejo dominou seu espírito, ao sentir a proximidade daquele corpo másculo que a abraçava apaixonadamente. O beijo fez com que o sangue pulsasse com força em suas veias. Seus lábios entreabriram-se, deixando que a língua dele explorasse sua boca. Estavam tão próximos, que Karen podia sentir-lhe a rigidez das coxas musculosas, o movimento
109
sensual dos quadris contra o seu corpo delicado. Um suspiro de êxtase escapou-lhe dos lábios, antes de serem novamente esmagados pela boca úmida de Clint. Seu corpo
inteiro estremeceu, atingindo um prazer até então desconhecido. Seu corpo já não lhe pertencia. Subjugada por aquela
energia viril, estava a ponto de sucumbir.
Em seu abandono, porém não havia nada de servilismo. Inconscientemente, Karen dava a entender que a sua capitulação, embora fosse induzida por ele, era espontânea e, por isto, verdadeira. Entregava-se ao momento por vontade própria e, portanto, ele não estava no papel de um conquistador que pudesse alardear a sua força. Karen dava-lhe o seu amor, feito de ternura, tal qual uma oferenda sagrada. E, então, ele inclinou o corpo sedutor, para que ela pudesse sentir melhor o prazer quase doloroso causado por sua mão, movendo-se furtivamente pelas suas coxas, acariciando-lhe sensualmente a carne macia, ao mesmo tempo em que a forçava a encostar-se cada vez mais a ele.
- Você me embriaga... - A voz dele estava rouca de paixão e Karen sentiu a respiração quente em seu rosto, enquanto ele a erguia nos braços fortes. Clint carregou-a para o sofá e deitou-se a seu lado.
Por alguns instantes, com um sorriso carinhoso nos lábios, os olhos dele devoraram a beleza de seu corpo, o movimento ondulante de seus seios e suas formas graciosas e sedutoras, que o vestido justo contornava de um modo perturbador. Estendido ao lado dela, ele ficou assim, acariciando os seios pequenos e firmes. Karen vibrou com aquela sensação de êxtase e enlaçou-o com os braços, aproximando ainda mais o corpo do dele.
Delicadamente, puxou a camisa dele para fora da calça, para sentir a suavidade de sua carne.
- Karen... minha adorada! Não posso esperar mais
110
por você! Não quer ser minha? - Afastou-se um pouco
mostrando no olhar a paixão latente e o desejo impetuoso. - Quero você agora... neste momento.
Um segundo da mais sublime hesitação, e ela respondeu:...- Sim, meu amor... - A voz dela revelava que sucumbira àquela tentação ardente.
Durante longos e intermináveis momentos, a paixão de Clint explodiu de tal forma, que Karen mergulhou na turbulência das sensações daquele arrebatamento, enquanto o corpo dele se agitava em verdadeiro frenesi, por cima do seu.
- Deixe-me tirar o seu vestido... - Suas mãos procuraram abrir o zíper, puxando-o para baixo.
Karen nunca soube como e quando mudou de ideia, tão repentinamente. Por qualquer motivo, pareceu-lhe errado fazer amor daquele modo, manchando o que devia ser puro, suave e imaculado. Então sussurrou, encostando a mão de Clint em seu rosto:
- Clint, não quero que isto aconteça deste modo...
- Foi uma súplica que veio do fundo do seu coração. Por favor, esperemos mais um pouco...
Por um momento, pareceu que ele havia avançado demais em busca da satisfação do desejo para recuar agora, mas a expressão dos olhos dela, sua voz suplicante e trémula como a de uma criança, impediram que ele prosseguisse. Clint afastou-se dignamente.
- Tem razão, meu amor... - E, delicadamente, tornou a fechar o seu vestido. Em seguida, abraçou-a e beijou seus lábios carinhosamente. - Fico contente por ter mudado de ideia. Era importante que o fizesse.
- Importante? - Karen fitou-o, com os olhos ainda entorpecidos e sombrios. - Importante - repetiu, sentindo o coração apertado, por aquela palavra lhe pareceu sem sentido.
111
- Sim, mas agora não posso explicar. - Ele se ergueu e começou a enfiar a camisa dentro da calça. Depois, puxou um pente do bolso e passou-o pelos cabelos fartos
e brilhantes. Ao observá-lo, Karen teve novamente a impressão de que Clint registrava mentalmente todos os seus movimentos. Teve uma ideia, mas imediatamente procurou afastá-la.
Ele não podia estar simplesmente usando-a como objeto de inspiração para a sua peça! Era impossível que fizesse uma coisa dessas com ela!
112
CAPITULO VIII
Permaneceram um longo tempo de mãos dadas, do lado de fora do apartamento, tentando despedir-se, mas Clint não se decidia a ir embora.
À volta deles, a brisa soprava suavemente e o mar, sonolento e acetinado, espalhava-se até o horizonte, perdendose numa névoa diáfana.
- Preciso ir agora, Karen. Já passa da meia-noite e você deveria estar na cama. - Tomando-a nos braços, beijou carinhosamente seus lábios entreabertos. - Eu não vou poder... - Não continuou a frase, como se hesitasse falar o que estava pensando. Em seguida, um tanto confusa, Karen ouviu-o dizer: - Como quero terminar a peça o mais depressa possível, não vou poder vê-la durante alguns dias, mas estarei pensando em você.
Então era isso!, Karen pensou e seu coração pulou de alegria. Ele queria acabar a peça! O sacrifício compensava, 113
pois, quanto mais cedo a terminasse, mais depressa se casariam.
- Compreendo - respondeu, sorrindo.
- Agora sei onde encontrá-la, o que facilita as coisas.
- Costumo sair muito - apressou-se a responder, sentindo novamente uma ligeira suspeita por parte dele.
- Deixarei um bilhete, ou... melhor ainda, posso telefonar para o hotel e eles lhe darão o recado. Boa noite, Karen. Durma bem.
Karen ao observá-lo, enquanto ele caminhava a passos largos até o hotel, onde poderia conseguir um táxi. Só quando o perdeu de vista entrou no apartamento. Sentia-se
deprimida, esgotada, mas, de certa forma, um pouco assustada. A ideia de que ele a estivesse usando continuava a afligi-la, enquanto ia se lembrando de certas coisas... Clint tinha dito que queria que sua heroína fosse excepcional e imprevisível... e tinha sido com essas mesmas palavras que, desde o começo, ele se referia a ela mesma. Dissera também que desejava saber mais a seu respeito. Além disso, logo depois que ele a convidou para saírem juntos, disse à governanta que agora se sentia satisfeito com a sua heroína. Isto tinha acontecido duas vezes... e, em ambas as ocasiões, eles tinham saído juntos para jantar, dançar... e amar...
- Não! Ele não pode estar me usando, simplesmente! Sei que é sincero!
Mas, apesar de desejar que não fosse isso, ela ficou apreensiva.
Resolveu ir até o hotel e tomou um táxi. Dez minutos depois estava entrando no bangalô, onde encontrou Helen, que acabara de chegar.
- Olá! Como está indo o romance? Acho que estamos
114
em situação idêntica... Gosto muito deste meu novo namoro... - Calou-se, ao notar a expressão de ansiedade no
rosto de Karen. - Acabou tudo?
- Não... não é bem assim. - Karen a custo reprimia aS lágrimas. - Ele está me usando... - E, sacudindo a cabeça, exclamou: - Não posso acreditar que ele seja tão abominável, tão falso! - Lançou um olhar aflito para Helen. - Ele não é esse tipo de homem!
- Que tipo?
- Tive uma ideia... ela me ocorreu quando estávamos no apartamento. - Parou, hesitando ainda em dizer o que imaginara.
- Sim... você teve uma ideia...
- Helen, você acredita que ele possa estar apenas me usando como modelo para criar a heroína de sua peça?
- - Usando você? - Helen arregalou os olhos azuis.
- Não... isto é, essa ideia nunca me ocorreu. E por que pensou isso?
Karen deu-lhe uma explicação detalhada do que ocorrera e Helen mostrou-se um tanto preocupada.
- Detesto dizer, Karen, mas.. que sua ideia está perfeitamente correta.
- Como sou idiota! - exclamou Karen, amarga. Afinal, foi Clint quem esteve representando todo esse tempo. Acho que o odeio.
- Conheço uma história semelhante - declarou Helen. - Mas isso não tem tanta importância assim. Embora os fatos indiquem que ele esteja fazendo isso, não devemos tirar conclusões precipitadas.
- Mas como descobrir se estou ou não enganada?
- É muito simples. Você, como sua governanta, tem
115
acesso ao estúdio dele. Tudo o que tem a fazer é dar uma olhada em algumas páginas dos originais.
- É claro! Nunca fiz isso, pois acho errado esse tipo de indiscrição.
- Está bem, mas agora terá que dar uma olhada, para a sua própria tranquilidade.
Tranquilidade... Se descobrisse que Clint a enganava, sabia que nunca mais teria paz de espírito.
Na manhã seguinte, logo após ter servido o desjejum de Clint, Karen dirigiu-se, como de costume, ao estúdio; mas, desta vez, foi direto à escrivaninha e examinou alguns papéis que estavam ali. Eles não lhe deram nenhuma pista. Como não dispunha de muito tempo, resolveu dar uma olhada nos originais. Ela vira crescer aquela pilha de páginas, encantando-se com a capacidade dele de escrever tanto num só dia. Ao remexer os papéis, descobriu logo o título da obra: Poeira de Estrelas e Sonhos! E tinha sido escrito recentemente; a tinta das letras estava mais escura do que nas páginas anteriores.
com os nervos à flor da pele, Karen folheou o manuscrito, procurando ler as últimas páginas. Bastou um rápido exame para ver suas suspeitas confirmadas. Clint estava realmente usando-a como protagonista central e a observava, procurando descobrir suas reações. Obtinha desse modo o modelo que precisava, para criar a personagem da peça. Por um momento, seu olhar, tornou-se sombrio. Não se sentia chocada, mas vazia, com uma súbita contração no estômago.
Colocou os papéis no lugar, sem procurar os trechos em que Clint talvez se referisse a certas intimidades em seu relacionamento com ela. No íntimo, estava convencida de que ele não faria tais revelações na peça, pois não costumava
116
aBordar assuntos desse tipo em suas peças. Assistira a duas delas na televisão e a uma num teatro, em Londres. Em nenhuma tinham sido apresentadas cenas íntimas, como as que
os dois haviam vivido.
Apressou-se a passar o aspirador no tapete e ainda não havia terminado quando Clint entrou, parecendo surpreso.
- Demorou-se um pouco mais esta manhã?
- Sim, senhor, desculpe-me - disse ela, forçando um sorriso, como uma barreira contra o impulso quase irreprimível de dizer na cara dele quem ela era realmente e
que sabia tudo a respeito de sua farsa. - Não demorarei mais de cinco minutos, mas, se preferir, posso sair.
- Não, continue, posso esperar. A propósito, mudei os planos. Nas próximas noites, jantarei a bordo.
Saiu, e ainda não tinha voltado quando Karen foi para a sala de jantar, para
tirar a louça do desjejum. A mente trabalhava veloz, alimentando um ímpeto de vingança que superava a sua mágoa. Era bastante equilibrada para compreender que de nada valia ter um homem como aquele e, portanto, que nada havia perdido. Estava decidida
a encarar objetivamente a sua situação, lembrando-se de que não era a primeira a sofrer uma desilusão amorosa. Mas não pretendia deixá-lo levar vantagem. Continuaria sendo o modelo dele... e de um modo tão satisfatório que faria da peça um sucesso!
Helen ficou muito calma, após saber que Clint realmente estava usando Karen daquela forma. Finalmente, observou:
- Estou admirada por não ter percebido que ele não era sincero com você.
- Concordo, principalmente porque ele jamais disse que me amava.
117
Helen escancarou os olhos.
- Não, mesmo?
- Não, mas agia de tal forma que me convenceu de seu amor. Tudo por inexperiência minha, mas isso não acontecerá nunca mais!
- É uma pena que você tenha aprendido tudo isso do modo mais doloroso - disse Helen, carinhosamente.
- É tão bom tê-la comigo! Estaria muito mais infeliz se não tivesse você aqui. - E como Helen estava ali em férias, para se divertir, decidiu fingir indiferença, para não preocupar a amiga. - Sabe de uma coisa, Helen? Não vou mais me atormentar por causa disso. Não sou a primeira moça a ser enganada... - Calou-se, de repente, sentindose ligeiramente corada. - Você acha que recebi o que merecia pela farsa que estou representando?
- Não, meu bem, não é a mesma coisa. Não havia maldade no que você decidiu fazer, nenhuma intenção de acusar qualquer mágoa. - Fez uma pausa, antes de perguntar: - E o que me diz sobre a srta. Waring?
- No prazo de oito dias ela abandonará o serviço.
.- É melhor assim. Será muito bom para ele ter que cozinhar suas próprias refeições!
- Somente o desjejum e o jantar, e este nem sempre, como você sabe. Espero que consiga alguém.
- Pretende demitir-se amanhã?
- Sim, será a primeira coisa que farei - respondeu firmemente, sentindo o coração doer, apesar de sua decisão. Mas Clint não merecia seu amor.
- Você poderia dar um jeito de explicar tudo definitivamente a ele - observou Helen. - Pelo menos teria a satisfação de deixá-lo confuso.
118
Pensei em fazer isso, mas quero me encontrar com
ele mais uma vez. Disse que talvez telefone para o Hotel Coral Court ou deixe um bilhete por baixo da porta do apartamento.
- Você ainda quer vê-lo? - perguntou a amiga, intrigada.
- Sim. Se está à procura de um modelo para a sua personagem, ele o conseguirá... mas não do tipo que quer!
- Não sei bem como você se arranjará, mas fico satisfeita por pretender revidar.
- E quanto a você? - quis saber Karen, sentindo-se ligeiramente abalada com as palavras da amiga. - Ontem à noite você disse alguma coisa a respeito de seu novo namorado.
- Roger... - murmurou ela, com os olhos brilhantes. - Quando estamos juntos, a coisa pega fogo... Você sabe, somos muito parecidos e nos damos muito bem.
- Sim... eu sei. - Karen conseguiu controlar-se para não demonstrar a tristeza que aquelas palavras lhe causavam, - Quanto tempo ele pretende ficar aqui?
- Ele trabalha no escritório do hotel. Por isso tem as noites livres. - Parou, mordendo os lábios. - Prometi que nos encontraríamos todas as noites, mas não gosto de deixá-la...
- Que tolice! Ficarei muito bem - interrompeu-a Karen, tranquilizando-a, e acrescentou: - E se isto for adiante, o que pretende fazer? Ele é inglês? - Sim, nasceu em Brigthon, mas, como Jean, quis trabalhar numa outra cidade. Veio para cá de férias, pretendendo conseguir um emprego em um dos hotéis. E teve sorte de conseguir o do escritório, pois assim tem as noites livres. Você perguntou o que vou fazer se
isto for adiante. Bem, 119
gostaria de arranjar um emprego aqui, mas, enquanto espero terei que reassumir meu cargo, como tinha planejado antes, E voltarei logo que puder.
- Irei com você para Londres - disse Karen. - Mas também quero voltar, para procurar emprego aqui. Gostaria de ficar mais perto de Jean. Mas não virei até Clint
ter partido.
Helen não fez nenhum comentário e sugeriu que fossem a Bridgetown, dar uma olhada nas lojas. Karen concordou e puseram-se a caminho. Foi justamente enquanto almoçavam num restaurante, que ela avistou Clint do outro lado de um arco que dava para uma outra sala. Estava em companhia da moça que o acompanhara ao Hotel Sam Lord's Castle. Então, não estava trabalhando, como pretendia fazer, mas divertindo-se com aquela que provavelmente viria a ser sua esposa.
- Está sentindo alguma coisa? - perguntou Helen, ao notar a palidez de seu rosto.
Karen sacudiu a cabeça. Não queria estragar o almoço de Helen, dizendo-lhe que Clint estava ali, acompanhado de outra moça.
- Não, nada. A lagosta está deliciosa, não acha?
- Fantástica! E, como já lhe disse, dificilmente tornaria a habituar-me com aqueles sanduíches devorados às pressas.
Karen não respondeu. Era muito natural que, apesar de sua decisão, continuasse a pensar em Clint, principalmente estando ele ali tão perto e almoçando com outra. Olhou na direção dele, mas ele estava muito interessado na conversa, para lançar um olhar à sua volta. Vingou-se, pensando que ia se demitir de seu cargo de governanta.
120
Foi com alegria que, na manhã seguinte, Karen percebeu a expressão consternada de Clint, ao avisá-lo de que não poderia mais trabalhar.
- Está se despedindo? - perguntou, olhando para ela como se não acreditasse. - Mas, srta. Waring, sabia, quando aceitou este emprego, que o prazo era de seis meses!
Ela inclinou a cabeça concordando e sentiu um aperto na garganta. Como o amava e era penoso deixá-lo, sabendo quanto precisava dele! Contudo, estava decidida a endurecer seu coração, lembrando apenas do que ele lhe fizera. Clint não merecia a mínima consideração!
- É que eu não sabia bem como ia me sentir aqui, sr. Fraser. Não me adaptei muito à vida em um barco.
- Não se pode dizer que passe a vida a bordo - ele observou, ríspido.
- Mas não é o tipo de emprego que eu esperava respondeu, adotando uma atitude defensiva. - Sr. Fraser, estou me demitindo. Já decidi e, seja o que for que me diga, não mudarei de ideia.
- Nem com um aumento de ordenado?
- Já sou muito bem paga.
- Mas essa sua decisão foi muito repentina, srta. Waring... - Seus olhos cinzentos a observavam atentamente.
- Concordo... mas quero demitir-me.
- Não percebe que está me deixando numa situação embaraçosa?
- Tenho que pensar em mim mesma.
- Tem um outro emprego em vista? É isso? Karen sacudiu a cabeça.
- Seu desjejum está esfriando - disse ela, lançando
um olhar para o prato sobre a mesa. Sairei daqui a uma semana, a contar de hoje.
121
- Espere um pouco, não vá, srta. Waring. Não me deu nenhuma explicação convincente e, portanto, estou completamente perplexo, sem compreender o motivo que a levou
a tomar essa decisão. Considero sem justificativa essa sua atitude, recusando-se a contar o que realmente se passa.
Seu rosto queimava por baixo da camada grossa de pintura mas, Karen conseguiu parecer fria e displicente, evitando responder aos comentários que ele acabara de fazer.
- Não existe nenhuma razão especial, sr. Fraser. Portanto, não devemos perder tempo em conversar. Decidi sair na próxima segunda-feira, assim terá tempo para encontrar alguém para me substituir.
O olhar dele era penetrante. Clint estava confuso, porque ela nunca lhe falara tão bruscamente. Sempre se dirigira a ele de forma circunspecta e respeitosa.
- Então, não está disposta a dar-me a explicação a que tenho direito? - A indignação somara-se à perplexidade, como revelava o seu tom de voz. - Muito bem, se é o que quer... - A mão dele descreveu um movimento manifestando seu desagrado e má vontade em continuar aquela conversa. - Pode retirar-se, srta. Waring.
Transtornada, Karen saiu, sentindo as lágrimas escorrerem pela maquilagem pesada. Retirou-a assim que chegou em sua cabine. Em seguida, saiu furtivamente do barco, tomando o caminho do bangalô.
Karen foi ao apartamento todos os dias, para ver se havia algum bilhete por baixo da porta ou um recado no hotel. Três dias depois que se demitiu, encontrou um envelope. Rasgou-o com as mãos trémulas e leu: "Quer jantar comigo esta noite? Irei buscá-la às sete e meia. com o amor de Clint".
122
"Amor....." Cerrou os dentes, indignada. Então, ele estava precisando novamente do seu modelo? Então tinha marcado aquele encontro para conseguir continuar a peça?
Olhou para o alto da página, para ver a data. Sim, jantaria com ele naquela noite, dando-lhe uma oportunidade para conseguir o que queria.
Já estava esperando quando Clint chegou e, apesar de toda a raiva que sentia, não pôde deixar de admirá-lo. Tudo nele era perfeito, a brancura de seus dentes quando sorria, a boca sensual e o corpo esbelto, detalhes que o tornavam tão másculo, - Que bom, meu amor, já está pronta! - Ele estendeu os braços, mas Karen recuou, dizendo:
- Agora, não, Clint. Poderia estragar o meu batom.
- Poderá retocar depois - disse, rindo, e tornou a caminhar em sua direção. Cada passo dele era harmonioso e confiante. Vestia calça branca e blusão azul-claro, um traje elegante e confortável. Clint pegou sua mão e puxou-a carinhosamente. - Alguma coisa errada com você? - perguntou, com uma súbita ansiedade na voz. - Não está se sentindo bem?
Como finge bem, parecendo preocupado, quando tudo o que deseja é usar-me, até chegar ao fim de sua peça, pensou ela.
Karen se deixou beijar, decidida a controlar suas emoções.
- Não precisa trocar nada - disse, ao soltá-la. Vamos, querida, o táxi está esperando. Iremos ao Clube Sugar Cane. Esta noite haverá um show ótimo.
O hotel estava repleto. Clint reservara uma mesa situada
123
num ótimo lugar, para assistirem ao show. No táxi, ele contou que a sua governanta ia embora, mas não parecia absolutamente preocupado. com certeza, já se habituara
à ideia. Estava muito animado e, enquanto tomavam um aperitivo, ela não pôde deixar de perguntar-lhe:
- Como está indo a peça, Clint?
- Extraordinariamente bem! No momento, estou um pouco parado, por isso, pensei que seria melhor distrair-me esta noite.
- Quanto tempo levará ainda para terminá-la? - Seu tom de voz era frio. Ela ergueu a mão, num gesto lânguido, para disfarçar um bocejo.
- Não posso dizer ao certo, mas levará menos tempo do que imaginei, ao começá-la.
- E o que pensa fazer depois? - perguntou, com indiferença. Viu então o rosto dele contrair-se.
- Karen, você está diferente! - ele acusou e seus olhos tornaram-se sombrios. - Alguma coisa errada?
- Acho que estou um pouco cansada. Fui dançar na noite passada e deitei muito tarde.
- Dançar? com quem?
- com alguém de um grupo que conheci no hotel. Posso pedir um outro drinque, Clint?
- Sim... - Ele retesou os lábios e contraiu o maxilar. Chamou um garçom e encomendou outro drinque. - Esse rapaz com quem esteve dançando... Você disse que foi se deitar tarde?
Karen ergueu as sobrancelhas, assumindo uma expressão ligeiramente arrogante.
- Sim, fui me deitar tarde. Mais perguntas?
- Karen - explodiu -, que diabo está acontecendo com você?
124
Ah, se ela pudesse responder: "Estou lhe proporcionando o conhecimento de uma nova faceta de sua heroína, Clint. Quero destruir essa personagem, como espero destruir
toda a sua peça, enquanto estiver por aqui". Mas disse em voz alta:
- Não ligue, Clint. Como já disse, estou cansada.
- Não posso evitar - continuou ele, ainda mais impaciente. - Você não é a mesma... alguma coisa aconteceu e preciso saber o que foi.
Estaria indo depressa demais? Tudo a levava a crer que sim. Se continuasse a agir assim, ele seria capaz de levantar-se e ir embora, apesar de desejar sua companhia apenas como fonte de inspiração.
- Desculpe, Clint. - E sorriu-lhe carinhosamente. Perdoe-me. Não pretendia chateá-lo...
Durante o jantar, Karen teve um comportamento em que demonstrava encanto e tédio. Criticou o conjunto musical, os dançarinos e até mesmo o serviço. A expressão de Clint revelava raiva e, de vez em quando, ele a olhava como se quisesse dar-lhe uma boa lição. Mas, para satisfação de Karen, ela não só conseguia desafiá-lo como, aos poucos, ia fazendo com que perdesse a confiança nela, o que significava que a peça seria realmente afetada.
- Podemos ir embora? - perguntou ele, empertigandose, mal terminaram o jantar.
- Ir embora? - repetiu, com uma expressão amuada.
- Não vai me convidar para dançar?
- Não, Karen! Não vou!
Ela sacudiu os ombros, com indiferença.
- Você parece mal-humorado, esta noite.
- Eu?! Mal-humorado! - exclamou Clint, em voz alta, com um brilho de raiva nos olhos.
125
- Sim, você... Olhe só como está me tratando, neste momento. Lembre-se de que ainda somos quase desconhecidos. Portanto, peço-lhe para não discutir como se estivéssemos
casados há anos! - A voz de Karen tornara-se dura, dissonante. Não era resultado da raiva ou da indignação, mas da tristeza que sentia pela situação criada entre
eles.
- Desconhecidos? É isso o que somos? - perguntou ele, áspero, com expressão ainda mais encolerizada. - É assim que considera?
- "Navios que passam à noite", está lembrando? Sorriu-lhe carinhosamente. - Você concordou comigo.
- É verdade. - De repente ele mudou de atitude e, em sua voz, havia agora um tom de arrogância. Aparentemente, já aguentara bastante. Havia sido difícil para ele mostrar-se paciente durante todo o jantar, aturando as impertinências dela. Karen não tinha dúvidas a esse respeito.
Voltaram ao apartamento em absoluto silêncio. Ambos pareciam imersos em seus próprios pensamentos. Ela se sentia esgotada devido à experiência exaustiva por que passara, pois desta vez a sua representação a afetava pessoalmente. Seu coração parecia arrebentar cada vez que Clint a olhava com aquela expressão ríspida. Contudo, ela prosseguiria até o fim, como havia ... Não, ainda não era o fim. Seria, quando se separassem, à porta do apartamento. Sentiu um estremecimento, como se um vento
gelado tocasse seu corpo. Dizer adeus assim... E no dia seguinte... como poderia entrar naquela sala do barco, para servir-lhe o desjejum, sem revelar um sinal de emoção?
Como seria bom quando tudo aquilo terminasse! Teria sido preferível não avisar que ia deixar o emprego, ir embora sem dizer nada. Afinal, um homem sem coração não merecia um tratamento melhor.
126
O táxi deixou-os em frente ao hotel, e ela disse a Clint que não precisava dar-se ao trabalho de acompanhá-la até
o apartamento.
- Boa noite - desejou-lhe, ao abrir a porta. Ele esperou Karen acender a luz, e disse:
- Pretendo descobrir o que aconteceu para você mudar tanto. - Sua voz, imperiosa e arrogante, a irritou. Então, ele continuava tentando? Tentando conseguir mais informações de sua personagem-modelo, para elaborar mais uma peça de sucesso?!
- Estou cansada demais para conversar, Clint.
- Cansada ou não, conversaremos! Os olhos dela brilharam de ódio.
- Quem você pensa que é para falar-me desse modo! Não tenho a mínima intenção de conversar. Além do mais, não teremos assunto.
- Teremos e muitos - insistiu ele, com firmeza. Até agora você tinha sido muito diferente de qualquer moça
que já conheci, mas esta noite...
- Não sou diferente coisa nenhuma. As moças modernas são todas iguais... após conhecer-se uma, os homens pensam ter conhecido todas.
Fez-se um silêncio pesado. Karen sabia que era arriscado repetir as palavras que ele mesmo dissera à sua governanta, mas não tinha conseguido resistir.
- Por que diz tal coisa? - perguntou ele, ríspido.
- É verdade - respondeu Karen, erguendo a mão para disfarçar um bocejo. - Clint, tenho que lhe pedir que se retire. Como já disse, dormi muito tarde na noite passada
- Sim, já me disse! - Ele exalou um suspiro profundo.
127
- Sabe, Clint, você me acusa de ser imprevisível, mas você é quem está sendo. Detestaria casar-me com um homem igual a você. E agora, boa noite - repetiu. - Talvez
nos vejamos um dia destes.
-. Santo Deus! Você está me pondo para fora! - Ele segurou a porta com o pé, forçando Karen a recuar.
Ela viu e ouviu a porta bater com estrondo. Então, prendeu a respiração.
- Agora - ele disse asperamente, encarando-a com uma expressão inflexível - Ouvirei a sua explicação.
- Clint, não gosto de sua atitude - disse ela, adotando um ar de inocência. - Por favor, vá embora...
- O que foi que causou essa maldita transformação em você? - vociferou. - Tem que haver algum motivo!
- Você não anda numa maré de sorte, não é, Clint? A sua governanta se despediu e agora está sendo rejeitado por mim. - Deu uma risadinha. Estava representando o papel que fizera um mês antes, na peça A Hora Roubada.
- Rejeitado, hein? - Ficou olhando para ela como se estivesse tentando entender. Mas, de repente, operou-se nele uma transformação comovente. Toda a sua cólera foi por água abaixo e ele continuou olhando-a com uma expressão de censura no rosto moreno. - Karen, o que está acontecendo com você? Está mudada... não é mais a mesma moça com a qual saí no sábado passado.
- Por favor, quer ir embora? - Karen começou a brincar com as contas bordadas em sua bolsa, parecendo entediada.
Ao vê-la agir daquele modo, ele cerrou os dentes.
- Sei que disse que a achava imprevisível, mas nunca esperei que fosse tanto assim!
128
Não, de fato! Sua heroína estava deixando-o na mão. Uma coisa Karen tinha certeza: Clint não devia estar gostando do que escrevera até então. E, ao lembrar-se
do que ele dissera sobre jogar fora uma peça, quando ela não lhe agradava, sentiu-se suficientemente vingada ao pensar que Poeira de Estrelas e Sonhos iria parar na lata do lixo.
- Você está assim irritado porque eu não lhe dou a chance de exibir a sua habilidade na arte de fazer amor? perguntou ela, com um sorriso de desprezo.
- Isso não tem importância no momento. Apenas pensei que, conosco, fosse diferente!
A censura contida na voz dele chamou-lhe a atenção e ela o encarou, quase acreditando que, apesar de tudo, ele fosse sincero. A expressão dele era de grande desânimo.
Mas, em seguida, tornou-se novamente endurecido, dissipando aquela impressão e trazendo de volta as dúvidas de Karen.
Estava representando, e muito bem, como
havia feito desde a primeira vez!
- Diferente do quê? - perguntou maliciosamente, enquanto se dirigia para a janela, na outra extremidade da sala.
- Por que, conosco, haveria de ser diferente? Já disse que somos iguais aos navios que passam à noite. Namoramos um pouco e foi muito agradável enquanto durou, mas
agora acabou...
- Pare com isso! - vociferou Clint, dirigindo-se para onde ela estava. - Que diabo está pretendendo?
Ela deu uma risada áspera, devido ao esforço que fazia para conter as lágrimas.
- Pretendo simplesmente dizer a verdade. Atualmente, ninguém se importa com o amor, não é mesmo? A vida é para ser vivida. Amanhã, provavelmente, você encontrará
outra pessoa e eu também.
129
- Então é isso... Meu Deus! Você tinha razão! Não é nem um pouco diferente das outras! - Ficou olhando para ela e, de repente, Karen teve a impressão de que, à
aspereza de seu olhar, havia se somado uma espécie de amargura e desilusão.
O coração de Karen se contraiu. Seria possível que estivesse enganada? Será que Clint a amava? Respirou fundo, e estava prestes a contar tudo, mas refreou aquele impulso ao lembrar da moça que vira no restaurante, em Bridgetown... Clint com a namoradinha! Depois de dizer-lhe que não a veria por alguns dias, porque teria que trabalhar muito, havia encontrado tempo para convidar a outra para almoçar.
Resolutamente, endureceu o coração, e riu maldosamente, ao dizer-lhe:
- Devo confessar, Clint, que você é um pouco diferente de todos os que conheci. Possui um certo requinte que, para mim, foi uma novidade... Gostei muito do nosso... caso amoroso, embora já esteja tudo terminado.
- Terminado, não é? Clint parecia um gato selvagem pronto para atacar, ás
narinas palpitantes e a boca contraída. Karen sentiu-se dominada por um tremor incontrolável. Perguntou a si mesma se não levara aquela farsa além do que Clint podia suportar, pois ele parecia disposto a matá-la.
- Tome cuidado! - Clint exclamou. - Você me conhece muito pouco. Posso puni-la, portanto, não tente enfrentar-me, alardeando os seus sentimentos promíscuos! Quanto a estar tudo terminado... serei eu quem dirá a palavra final!
Realmente apavorada e com voz trémula, ela pediu novamente que ele se retirasse.
- Irei embora quando me sentir disposto.
130
Sem saber bem o que estava fazendo, Karen jogou a bolsa numa cadeira e procurou se afastar. Após alguns minutos intermináveis, ela o ouviu dizer:
- Venha cá! - apontando arrogantemente para um ponto no chão à sua frente.
Em vez de obedecer, Karen começou a se afastar, até encostar-se no parapeito da janela. As batidas de seu coração tornaram-se descompassadas, angustiosas, e seus nervos ficaram encolhidos de pavor. Por que o provocara a ponto de ele agredi-la fisicamente?
- Por favor... Vá embora... Não me faça mal...
Sua súplica foi respondida com uma gargalhada grosseira. Ela ficou mais apavorada, quando ele repetiu a ordem para que se aproximasse.
- Não! Eu... Você está se excedendo! Não tem o direito de estar aqui!...
Não pôde continuar. Como o salto de um tigre no ataque, ele transpôs a distância que os separava e, antes que ela tivesse tempo para fazer qualquer movimento, sentiu seu pulso agarrado com firmeza e crueldade e seu corpo sacudido brutalmente, muito junto ao dele. A mão de Clint, firme por baixo de seu queixo, jogou sua cabeça para o alto. Num segundo, a boca sensual de Clint subjugava a dela, esmagando-a com uma força brutal e dominadora. Desesperada, Karen debateu-se e seu pavor
deu-lhe a força necessária para aplicar-lhe um pontapé na canela.
- Solte-me, seu demónio! - gritou. - Chamarei a polícia... - Mas suas palavras foram abafadas por um beijo e, mais uma vez, ela começou a lutar, procurando afastar
os lábios. Puxando-a pelos cabelos, Clint empurrou sua cabeça
para trás com tal violência, que ela deu um grito de dor.
131
- Então, Karen, está terminado, não é? - repetiu ele, com um riso de escárnio, continuando a segurá-la pelos cabelos, obrigando-a assim a olhar para ele. com os
lábios descorados, Karen tinha a impressão de estar se afogando num mar de terror, que ameaçava privá-la da razão. Nos olhos de Clint brilhava um fulgor intenso e, tal qual uma chama incandescente, aquele desejo primitivo.
com o coração batendo descompassadamente, Karen sentiu-se perdida e nauseada. Não ousou mover-se e cerrou
os olhos quando ele se aproximou mais ainda e, com um gemido
abafado, esmagou-lhe os lábios com crueldade. Era uma prisioneira em seus braços, completamente indefesa ante sua força e, para sua própria vergonha, vulnerável
e atraída pelo seu fascínio másculo. Até mesmo a agressividade dele lhe agradava naquele momento, tornando-a impotente.
Encolhendo-se ao contato daquela mão que buscava o caminho dos seus seios, Karen sentiu-se transportada de prazer quando aqueles dedos morenos alcançaram o alvo. E, quando a outra mão forçou-lhe o corpo esguio para que sentisse o vigor dos movimentos de seus quadris, ela estava irresistivelmente arrastada pela voragem de uma paixão tão absorvente quanto a dele. Durante alguns instantes, ela se sentiu flutuando vertiginosamente, acompanhando aquele ritmo tempestuoso, que se difundia pelos nervos e por cada uma das células de seu corpo, num êxtase maravilhoso.
Por fim, ofegante, ele a manteve segura, porém um pouco afastada; e um sorriso irónico e triunfante assomou-lhe aos lábios, ao ver os olhos dela agora empalidecidos por uma sombra de languidez e sensualidade. Por um momento, Clint olhou intensamente para seus seios palpitantes, parecendo fascinado com seu movimento rítmico.
- E então, Karen - disse ele, com expressão divertida.
132
- nem tudo estava terminado, ou estava? Mas agora
acabou-se, porque sou eu que estou dizendo. Daqui por diante, você está livre de mim. - E, sem dizer mais nada, afastou-se dela e saiu da sala, fechando calmamente
a porta atrás de si.
133
CAPÍTULO IX
Naquela noite, Helen ainda não tinha chegado quando Karen voltou para o bangalô. Invadida por uma imensa sensação de alívio, Karen só queria repousar. Não se sentia disposta a responder perguntas constrangedoras, nem a revelar detalhes da vingança desumana daquele homem que ela ainda amava. com o rosto desfeito pelas lágrimas que derramara, olhou para o pulso, onde se formara um hematoma. Era um ferimento visível e Karen ficou preocupada em saber se haveria outros em seu corpo. Jamais, em seus sonhos mais tenebrosos, imaginara um ato de tamanha brutalidade como o de Clint, para subjugá-la.
Atirou-se na cama, esperando que o sono a confortasse, desejando de todo o coração não ter de ir ao barco na manhã seguinte, para enfrentar o homem que a tratara tão brutalmente.
O comportamento dele tinha sido uma revelação! Na verdade, ele já havia mostrado algo do seu lado brutal naquele
134
primeiro encontro no jardim do Hotel Sam Lord's Castle. Mesmo assim, ela estava perplexa. Parecia-lhe impossível compreender tudo aquilo.
Deitou-se, mas o silêncio do quarto pequenino era opressivo e deprimente demais para tranquilizá-la. Continuava a amar Clint com uma paixão intensa. Como superar esse sentimento? Era bastante inteligente para admitir que o sofrimento desapareceria aos poucos, com o tempo. Contudo, nunca mais se interessaria por outro homem. Clint era o seu ideal. A seus olhos, ele representava quase um deus. Nenhum outro poderia aproximar-se de sua perfeição.
Jamais encontraria alguém para substituí-lo!
Na manhã seguinte, levantou-se muito cedo, decidida a protelar seu encontro com Helen; mais ou menos às cinco e meia, já disfarçada, encaminhou-se para o barco. Passaria essas horas extras encerando os móveis e lavando as janelas. Aproveitaria também para empacotar algumas coisas que guardara no barco, na maioria roupas que usava para trabalhar e que pretendia retirar dali tão logo fosse possível.
Para sua surpresa e consternação, Clint já estava de pé e escancarou os olhos ao vê-la começar a trabalhar tão cedo.
- Costuma chegar a esta hora? - perguntou.
- Não, senhor, mas quero lavar as janelas e encerar alguns móveis. Assim ficará tudo limpo, até que consiga alguém para me substituir.
Ele estava no convés, com os olhos ligeiramente inchados, como se tivesse dormido mal. Karen ficou um pouco penalizada, embora dissesse a si mesma que não devia sentir mais nenhuma simpatia por ele. O motivo de seu semblante desfigurado era um só: sua peça fora prejudicada por causa do comportamento inesperado de sua heroína. 
Por isso ele
135
não conseguira dormir. Mas era justamente isso o que ela queria... Tomada pelo sentimento de vingança, esperava que no fim ele jogasse fora os originais. Poeira
de Estrelas e Sonhos... Fora esta a definição de "romance" que ela dera, quando ele pediu. E tinha sido exatamente assim aquele breve romance com Clint. Poeira de Estrelas e Sonhos... abstrato, fugaz, terminando agora com a revelação de que ele a usara apenas para obter a sua própria glória e proveito financeiro. Divertindo-se
com ela, fingindo amá-la... tentando fazer amor com ela. Pois bem, seu triunfo, tal qual a felicidade dela, tinha sido bastante efémero. A peça jamais seria o que
ele planejara, ia ter de jogá-la fora. Porque, Karen tinha certeza, o famoso Clint Fraser nunca apresentaria ao público alguma coisa medíocre, para não prejudicar a sua reputação.
- Não precisa se preocupar - disse ele, melancólico.
- Depois de amanhã não estarei mais aqui. vou voltar para Granada. Portanto, peço-lhe para levar todos os seus pertences ainda hoje.
- Mas, sr. Fraser... e a sua peça - maravilhou-se, ao notar a firmeza de sua voz -, não está indo bem? É por isso que está indo embora?.....
- Sim, é isso mesmo - respondeu ele, com as feições contraídas e olhando vagamente para ela. - O fato é que agora nunca mais poderei terminá-la.
- Não vai terminá-la? - E, mostrando uma certa preocupação, comentou: - Mas, depois de todo esse trabalho...
- O trabalho não tem importância - interrompeu-a, irritado. - A perfeição sempre foi o meu objetivo e esta peça jamais atingirá esse nível agora.
- Mas o que fará com ela? - quis saber, porque desejava ter certeza de que a peça seria destruída.
136
- vou jogá-la no lixo. - A amargura de sua voz era tamanha, que Karen engoliu em seco. Estava quase sentindo dó, quando lhe veio a lembrança dele almoçando no restaurante
de Bridgetown, com a sua namorada.
- Lamento ouvi-lo falar assim - observou ela, num tom quase comovente. - É realmente uma pena ver assim desperdiçadas todas as semanas que passou em cima desse trabalho.
- Poderá empacotar as suas coisas ainda esta manhã?...- perguntou-lhe ele, ignorando o seu comentário. - Pode ir embora quando quiser.
- E o seu jantar desta noite? -Era ridículo o que sentia. Mas, agora que estava para deixá-lo, desejava ficar para tomar conta dele. - Posso voltar para prepará-lo.
Ele sacudiu a cabeça e foi com um imenso cansaço na voz que afirmou:
- Não preciso que faça isso. Jantarei fora esta noite. Jantaria fora... com a namorada? Sim, Karen tinha
certeza disso. Essa ideia era tal qual uma faca enterrando-se em seu coração.
Pouco mais tarde Clint foi procurá-la com um envelope na mão.
- Aqui tem o seu dinheiro. Estou pagando até o fim do mês. - Ela abriu a boca para contestar, mas ele não lhe deu tempo e acrescentou: - Sei que foi a senhora quem se demitiu. Mas, considerando que as coisas se desenrolaram de um modo imprevisto, o que me obrigaria a dispensá-la do serviço e, portanto, a pagar-lhe o ordenado de seis meses, eu...
- Não! O senhor não seria... - E ao ver a boca de Clint contrair-se de raiva.
- Pegue isto! - E atirou-lhe o envelope. Ela não teve
137
outra alternativa, senão apanhá-lo. - Provavelmente não a verei mais, pois ainda tenho algum trabalho para fazer em meu estúdio. Nesse envelope também está o
dinheiro de sua passagem de volta para a Inglaterra... Não, não diga nada, por favor - disse severamente. - Fui eu quem a trouxe para cá, portanto compete a mim pagar a- sua passagem.
Karen tinha terminado de arrumar as suas coisas e estava pronta para ir embora, mas continuava em sua cabine, indecisa. Deveria despedir-se de Clint? Ele se trancara no estúdio, após tomar o café, e lá estava, silencioso. Sem aquele ruído familiar da máquina de escrever, o barco parecia morto. Ela olhou tristemente para a maleta e os pacotes em cima da cama e deixou escapar um suspiro que mais pareceu um soluço. Este era realmente o final imprevisto e profundamente triste de uma leviandade, uma leviandade dela! Clint perdera sua peça e ela seu coração.
Seus ouvidos ficaram atentos, ao perceber que Clint saíra do estúdio.
Karen deixou a cabine carregando a maleta.
- Quero despedir-me, sr. Fraser. - Lançou um olhar para a sacola de polietileno que ele segurava. Estava cheia de papéis... os originais. Perguntou a si mesma para onde estaria levando aquilo.
- Adeus, srta. Waring. Desejo-lhe uma boa viagem de volta à sua cidade. - E saiu bruscamente.
Karen sentiu as lágrimas afluírem aos olhos, mas não permitiu que escorressem; não naquele... com toda aquela pintura no rosto.
Clint desceu a prancha de desembarque e ela acompanhou-o furtivamente. Seguiu-o com os olhos, enquanto ele se dirigia para o Hotel Smuggler's Cove e contraiu o rosto, sentindo avivar-se a sua curiosidade. Clint caminhava rapidamente
138
e ela apressou o passo para não perdê-lo de vista.
Ao chegar nos jardins do Hotel Vervain, Karen sentiu um baque no coração, verificando que Clint se dirigia para os fundos do Hotel Smuggler's Cove, onde os sacos
de lixo eram empilhados. Protegida por alguns arbustos, ficou parada, esperando-o voltar sem a sacola nas mãos...
Estava inquieta, embora reconhecesse que não deveria perturbar-se. Mas a cena dos originais desaparecendo junto com o lixo do hotel, de repente, pareceu-lhe tão doloroso que sentiu vontade de chorar. E pensar que ela mesma tinha tramado aquele final desastroso!
Helen tinha avisado, na véspera, de que aquela tarde seria a folga de Roger e que eles aproveitariam para fazer uma pequena viagem. Por isso, Karen estaria completamente só no bangalô.
Foi com satisfação que se livrou da maquilagem e começou a desarrumar a maleta. Mas não conseguia apagar a imagem insistente da destruição dos originais. O
imenso esforço que Clint despendera em sua peça, sua impetuosidade quando lhe falara dela, e a possibilidade muito remota de, um dia, no futuro, ele vir a terminá-la... todos esses detalhes estimularam a imaginação de Karen... Não tinha a mínima ideia do que fazer com aquele trabalho. Mas, naquele instante, parecia-lhe apenas urgente
reavê-lo, antes que o caminhão de lixo chegasse, o que acontecia todas as tardes, àquela hora. Sem perder mais tempo em considerações, precipitou-se a correr pelos
gramados e jardins do Hotel Vervain, entrando na área do hotel vizinho. Foi para os fundos do edifício que se espalhava para os lados e, ao chegar no depósito de
baixo, deteve-se, ofegante, olhando consternada para tudo que via à sua frente.
Os sacos de lixo estavam encostados numa parede.
139
Muitos deles já tinham sido esvaziados no caminhão, cujo mecanismo giratório reduzia tudo a uma massa sólida.
- Esperem! - gritou Karen, ao ver dois homens recolhendo o lixo. - Perdi uma. coisa! - Correu, acenando para eles e foi grande o seu alívio quando eles pararam, olhando para ela. - Foi jogada no lixo por engano. Posso examinar esse saco, antes que o esvaziem?
- Pode, sim, senhorita - concordou um dos homens, que era um empregado do hotel. - Mas estará neste? Muitos já foram esvaziados.
- Deve estar nesse aí - disse, intuitivamente, mas logo se calou. Havia oito sacos na frente e a probabilidade de que estivesse justamente naquele era muito remota. Mesmo assim, pediu ao homem que o desamarrasse, e mal conseguiu acreditar em seus olhos, ao ver sobre uma pilha de jornais a sacola de polietileno com os originais de Clint!
- É isso aí! - E foi com imensa gratidão que a pegou, quando o homem a retirou do saco.
- Parece ser muito importante - observou ele, evidentemente intrigado, imaginando como uma sacola daquele tamanho poderia ter ido parar acidentalmente num saco de lixo.
- É importante, sim. Muito obrigada por ter-me ajudado.
- Está bem, senhorita, sinto-me satisfeito por tê-la encontrado. - Ele continuava olhando curioso, mas Karen sorriu e tratou de ir embora.
Depois, tendo nas mãos aqueles originais que lhe causaram tantos dissabores, perguntou a si mesma o que faria com eles. Talvez algum dia os enviasse pelo correio
para Clint, anonimamente. Ele ia achar que só podia ter sido obra da srta. Waring e ficaria intrigado quanto aos motivos que a teriam levado a fazer aquilo.
140
Quando saiu à procura dos originais, Karen achou que aquele era um ato instintivo, inspirado por seu amor a Clint, nada mais. Agora, porém, reconhecia nele uma
outra influência: seu pavor a qualquer tipo de desperdício. Consentir na destruição de um trabalho, praticamente terminado, significava um desperdício de tempo e inspiração para Clint. Assim, sentiu-se satisfeita por tê-lo recuperado.
Karen guardou os originais em uma das gavetas de seu armário e sentou-se para ler uma revista. Mas não conseguiu se concentrar na leitura e resolveu lavar os cabelos. Depois foi sentar numa espreguiçadeira no pátio, para que secassem com a brisa fresca e perfumada dos jardins do hotel. De onde estava, podia avistar ao longe, na praia, o vulto das mulheres de biquini e os surfistas deslizando no mar. Ao longo das extensas avenidas, as cúpulas das palmeiras imponentes se projetavam em direção ao céu azul-metálico. Ouvia o murmúrio dos insetos nas folhas dos hibiscos e o caníkrolar dos pássaros nos galhos dos
flamboyants. Viu, então, um lagarto, rigidamente
encostado num grande vaso de barro, no qual estava plantada uma primavera, que subia pelo muro do bangalô e se espalhava por cima da janela da sala de estar..
Tudo isso há alguns dias teria parecido fascinante.
Mas, naquele momento, só conseguia pensar nos originais recuperados. Aos poucos, foi se convencendo de que não tinha direito de ficar com eles. Primeiro, porque
não lhe pertenciam e, segundo, porque se apossara deles ilegalmente. Ficou nervosa a imaginar o que Clint poderia dizer, se soubesse o que ela fizera. Afinal, o trabalho que ele pensava ter destruído estava agora nas mãos de outra pessoa. Quanto mais pensava nisso, mais indecisa ficava sobre a sensatez de sua atitude, resultado de um impulso. Por obedecer a um impulso semelhante, ela já tinha se envolvido numa teia de falsidade, 141
da qual só escapou graças a uma experiência terrível que levaria muito tempo para apagar as suas marcas.
Não, ela não tinha o direito de ficar com aquela peça! Quanto mais pensava, mais transtornada ficava, sentindo que devia livrar-se daquilo, levá-lo para onde o encontrara.
Mas era inconcebível colocar aquele trabalho num saco de lixo que seria destruído no dia seguinte. Teve, então, uma ideia mais aceitável; levantou-se e foi para seu quarto, a fim de assumir novamente seu disfarce.
Gostaria de correr imediatamente para o barco, levando os originais. Mas, embora desconfiasse que Clint não estava lá, não tinha certeza absoluta. Portanto, estaria se arriscando demais, e a última coisa que queria agora era dar a ele uma oportunidade de descobrir sua farsa. Lembrando do que já sofrera em suas mãos, imaginou que ele a mataria.
Terminada a maquilagem, pôs o vestido que tinha usado naquela manhã e apressou-se em esconder os cabelos brilhantes e recém-lavados por baixo da peruca. Colocou a sacola de polietileno que continha a peça dentro de uma outra de lona, que usava para fazer compras, e saiu correndo, esquecendose de trancar a porta do bangalô. Já tinha atravessado os jardins dos dois hotéis, quando ouviu passos atrás de si. O sr. Lawson! Sentiu-se indignada, antes -mesmo de ele perguntar:
- Posso acompanhá-la? Se quiser, carregarei a sua sacola...
- Não, não pode. Desculpe... Mas estou com pressa!
Para livrar-se dele e, esquecendo-se de que era uma senhora naquele momento, Karen começou a correr e só quando viu que ele ficara bem para trás, voltou a andar com passo cadenciado; sempre fazia isso ao se aproximar do barco, para o caso de Clint estar em qualquer lugar de onde a veria.
142
Apressou-se mais um pouco, ao perceber que o velho já a alcançava novamente.
Se Clint estivesse no barco, daria uma desculpa: esquecera-se de alguma coisa. Mas, como não notou nenhum movimento, nenhum vulto naquela parte do convés perfeitamente visível, subiu em direção à cabina que ocupara.
Entrou, ajoelhou-se e, erguendo o fundo do beliche inferior, jogou a sacola ali, pensando que ficaria bem escondida. Ao sair, esbarrou a cabeça na parte superior do beliche, no exato momento em que ouviu passos no convés. Então, Clint continuava a bordo! Sentiu o coração bater com mais força, ao imaginar que teria de enfrentá-lo novamente. Mas parecia que Clint estava apenas andando por ali e decidiu terminar de uma vez com aquilo. Abriu á porta da cabine e, atravessando o corredor estreito, dirigiu-se para o convés.
- Srta. Waring... eu a vi correndo. Aconteceu alguma coisa?
- O senhor... me viu correndo? - repetiu, com voz trémula.
- Sim, e, por sinal, muito veloz.
- Foi por causa daquele velho - explicou. - Ele tornou a ser importuno.
- Ah!... compreendo. Mas por que voltou?
- É que deixei uma coisa na cabine... meu broche.
- E já o pegou?
- Sim, obrigada.
Ele a olhava de um modo estranho, admirado com qualquer coisa. Automaticamente, ela ergueu a mão para o ponto que ele observava e foi com horror que tocou em uma mecha de seus sedosos cabelos! Devia ter acontecido, quando esbarrou a cabeça na parte superior do beliche e a peruca se deslocou ligeiramente. Pela fração de um segundo, ficou paralisada, mas, lembrando-se da brutalidade com que fora tratada
143
por Clint, virou-se e saiu correndo para a prancha de desembarque. Mas o piso do convés estava úmido e ela escorregou violentamente. Sentiu uma dor fortíssima, antes de cair na água.
Karen acordou e, instantaneamente, lembrou-se de tudo o que acontecera. Sentia-se ainda meio atordoada, e com uma terrível dor nas têmporas. Quando aquele atordoamento e a náusea diminuíram, ela ergueu-se um pouco. Estava em sua cabina, estendida no beliche; apenas um lençol cobria a sua nudez. Corou ao pensar que Clint tinha tirado suas roupas molhadas.
Então, ele sabia de tudo! E o medo superou sua vergonha, ao imaginar o tipo de castigo que ele lhe imporia desta vez. Tudo dera errado! Ainda bem que, fora a dor nas têmporas, saíra ilesa daquela experiência. Pelo menos isso! Segurando firmemente o lençol à volta do corpo, desceu do beliche. Nenhum ruído... mas não poderia sair do barco sem as roupas.
Muito bem! Tinha chegado a hora do acerto de contas... e como era diferente daquele que ela planejara!
Arregalou os olhos ao ver a porta abrir-se devagarinho. Clint apareceu, então, com uma expressão sombria e assustadoramente dura. Karen engoliu em seco, tentando eliminar o aperto que sentia na garganta. Sofreria o mesmo tratamento de antes? Tinha pouca esperança de fugir, vestida tão sumariamente como estava e arriscando-se a perder aquele lençol, caso tivesse que lutar com ele. Que bela enrascada! Estava à mercê de um homem, que, a julgar pela expressão, sentia agora a maior dificuldade em reprimir sua cólera.
Passaram-se momentos intermináveis, antes que ele perguntasse:
- Como se sente? Sua cabeça está doendo?
144
- Um pouco - respondeu baixinho.
- Sente qualquer outra dor? - Enquanto falava, fechou a porta da cabine às suas costas, o que pareceu a Karen um mau sinal. Mas, mesmo com os nervos à flor da pele, conseguiu responder:
- Não... acho que não aconteceu nada mais grave comigo. Obrigada por ter me tirado da água. - Ela olhou-o e teve a impressão de que a raiva se dissipara de seus olhos.
- Pois bem, Karen - disse então, muito empertigado.
- Talvez queira contar-me agora o que significa tudo isso.
ela sacudiu a cabeça, concordando. A melhor política, naquelas circunstâncias, era confessar tudo, sem omitir um só fato; e, por mais humilhante que fosse, admitir
que o amava. Era preferível isto a ter que sofrer um outro de seus ataques brutais, principalmente porque aí ela perderia aquele lençol, ao tentar defender-se.
- Clint, fiz tudo isso para me vingar de você - disse, com voz apagada, enquanto se sentava no beliche, procurando segurar bem o lençol à volta do corpo. - Como 
você sabe, ouvi realmente os seus comentários depreciativos a respeito de minha capacidade de representar. Fiquei ofendida. Naquela ocasião, meu chefe se aposentou e eu estava procurando um emprego. Li o seu anúncio. A ideia de trabalhar para você me atraiu, principalmente porque eu teria a chance de fazê-lo engolir suas palavras sobre o meu talento artístico e, também, por desejar ficar mais perto de minha irmã. Parou e ficou olhando tristemente para ele. - Não avaliei a princípio qual seria o resultado de tudo aquilo. Foi um comportamento pouco ajuizado - sua voz enfraqueceu e as lágrimas lhe vieram aos olhos -, mas não foi maldoso. Entretanto... já tive o meu castigo... ter-me apaixonado por você...
- Você! - Ele a interrompeu e, por um momento, 145
pareceu que nada lhe daria maior satisfação do que estrangulá-la. - Vamos! É claro que ainda tem mais coisas para contar! Continue, a história é interessante e
quero ouvir o resto dela!
- Acreditei, como uma tola, que você correspondia ao meu amor, mas logo percebi qual era o seu jogo: você estava representando, ao fingir que me amava, quando só queria mesmo se prevalecer de mim.
- E qual era o meu... jogo, como você o qualificou?
- perguntou, por entre os dentes cerrados.
- Você estava me usando como modelo para criar a sua heroína. Sim, estava. - E continuou precipitadamente, ao ver que ele fazia
menção de responder: - Não
se esqueça de que fiquei conhecendo seus dois lados. Você disse à srta. Waring que a sua heroína não era satisfatória. Desejava que ela fosse excepcional e imprevisível. Pois bem, foi assim que me descreveu, a mim, Karen. Mas, logo de início, não percebi. A seus olhos, eu era imprevisível pelo que acontecera naquela primeira noite, no Hotel de Sam Lord's Castle.. Eu flertei com você por causa de uma brincadeira. Afinal, já sabia quem você era, lembra-se? Esta era a minha vantagem, E foi por você ter dito aquelas coisas tão horríveis a meu respeito, como atriz, que tentei conquistá-lo, ainda que levianamente... só para depois, quando tudo fosse descoberto, provar-lhe que eu podia representar.
Karen parou para respirar, pois estava ofegante, após aquela torrente de palavras ditas ardentemente e muito depressa.
- Continue - insistiu Clint, já mais calmo, recuando um pouco para encostar-se ao guarda-roupa, com os braços cruzados sobre o peito. - Acho que você seria uma boa escritora de peças.
Karen lançou-lhe um olhar rápido; algo na atitude de
146
Clint despertou-lhe dúvidas e uma certa apreensão. Mas conseguiu prosseguir:
- Como sua governanta, perguntei-lhe várias vezes como estava indo a peça e fiquei sabendo que progredia depois de você ter-me conhecido... isto é, depois de ter saído com Karen... - Ela fez uma pausa, corando ligeiramente ao vislumbrar um toque de ironia no olhar dele. Isto não chegou a suavizar-lhe a expressão, que continuava dura e sombria.
- Conte mais - insistiu pacientemente, mudando de posição para sentir-se mais confortável, esperando que a história fosse longa.
Meio hesitante, ela disse:
- Não compreendo a sua atitude, Clint.
- Compreenderá logo - observou ele asperamente -, daqui a alguns instantes.
Espantada, ela tentou apertar ainda mais o lençol à volta do corpo, perguntando a si mesma se imaginara ou havia realmente um tom de ameaça na voz dele.
- Bem, como não podia acusá-lo de nada assim tão de repente...
- Ah! Não podia?!... Quanta generosidade!... Karen desviou o olhar para não ver o sarcasmo dele e
tentou manter a voz firme, ao continuar:
- Foi então que decidi dar uma olhada em seus originais, coisa que não havia feito até aquele... O primeiro detalhe que me chamou a atenção foi o título. Estava escrito bem no topo da página.
- É onde costuma estar sempre - observou ele, com a mesma fria ironia, e Karen corou ainda mais. Sentia-se pouco à vontade, e, se não estivesse tão atemorizada, poderia dizer-lhe que fosse para o diabo e que não lhe contaria
147
mais nada. Entretanto, estava com medo... e muito, ali sozinha com ele na cabine, e sem roupas.
- Poeira de Estrelas e Sonhos... Seus lábios tremiam de tal forma, que ela se apressou a acrescentar: Você roubou o meu título...
- Seu título? - perguntou ele, contraindo a testa. -. Porquê? Está escrevendo alguma coisa?
Os olhos de Karen brilharam; esquecendo o medo por um instante, respondeu, indignada:
- Não seja tão sarcástico! Estou lhe contando o que deseja saber, mas, se continuar assim, não direi mais nada!
Como resposta, ele lançou um olhar de desejo em direção ao seu corpo. Era um aviso silencioso para que tomasse cuidado, pois estava numa situação bastante vulnerável.
- Continue - ordenou ele, com a mesma voz macia.
- Estou decidido a escutar toda a sua história idiota.
- Idiota?
- Continue. A minha delicadeza é fingida e minha paciência está esgotada. Do jeito como estou me sentindo, poderia arrancar esse lençol e fazer-lhe algo de que não se esqueceria por um bom tempo.
O rosto dela enrubesceu violentamente e, com os punhos cerrados, segurou o lençol com mais força.
- Eu estava dizendo que, no papel da srta. Waring, eu pude examinar os originais e, em pouco tempo, descobri que as minhas suspeitas tinham fundamento. Você estava me usando realmente e decidi cumprir o meu papel, mas de forma que estragasse toda a peça. A sua heroína se mostrou mais imprevisível do que você imaginou, não é? - Por algum motivo que nem ela mesma podia explicar, Karen encheu-se de coragem e acrescentou, triunfante: - Fui mais esperta do que você, Clint! A sua representação deixou a
148
desejar! Para dizer a verdade, você não foi nada esperto, pois deixou-me perceber o que tinha em mente!
- Então, não fui esperto, hein?... E você?
- Sim, fui! Compreendi claramente quanto você era
falso!
- Você... ainda ousa falar de falsidade? - Por um
momento, Clint pareceu achar aquilo divertido.
Ela ficou ruborizada, mas manteve o queixo erguido.
- A minha falsidade originou-se numa quase brincaBeira, ao passo que a sua foi completamente proposital e
maldosa!
Os olhos cinzentos brilharam perigosamente, mas Karen
não percebeu, ocupada que estava em levantar mais o lençol, levando-o até o queixo.
- Quantas páginas dos originais chegou a ler? - perguntou
Clint, com curiosidade.
- Não muitas, porém o bastante. As últimas que você
escreveu revelaram-me o que precisava saber... - Sua voz
sumiu ao ver que ele dera um passo à frente, aproximando-se
mais. Num salto, Karen levantou-se da cama e recuou para
ttrás, com o coração palpitando.
- E, naquelas poucas páginas, você obteve provas suficientes
que a levaram a desempenhar um novo papel?
- Sim. Eu lhe forneci bastante assunto... e estraguei
á sua peça, não foi?
- Oh, sim, você se saiu muito bem! -- Ele se aproximava cada vez mais e Karen não pôde recuar, porque suas
pernas tocaram na cama. - Acabou-se!... Foi para o lixo!
- Clint agora parecia furioso, ameaçador, poderoso e realmente assustador.
Karen empalideceu e sua voz saiu rouca e trémula:
- Não ouse tocar-me. Eu vou gritar... - Não pôde
149
dizer mais nada, ao perceber que aquelas palavras o enfureceram ainda mais.
Então, perdendo o controle que a custo vinha mantendo, Clint a agarrou e puxou-a brutalmente.
- Gritará, não é? Então, deixe-me fazer alguma coisa que a faça gritar com vontade! - Seus dedos duros como o aço a seguraram pelos ombros, sacudindo-a de tal forma que ele próprio ficou ofegante.
- Sabe o que você fez? - vociferou, com o rosto desfigurado de raiva. - Disse que era esperta, não é? Meu Deus! Deveria espancá-la por toda a sua esperteza!
Raivosamente, ele a empurrou com toda a força, fazendo com que Karen caísse na cama. O lençol abriu-se e ela tornou a puxá-lo com força. Seus nervos estavam completamente alvoroçados.
- Eu o odeio! - exclamou, indignada.
- Então somos dois! Você me obriga a agir como um bruto! - Embora a voz dele demonstrasse ira, Karen teve uma ligeira impressão de que já não era tão agressiva
como antes e sentiu-se um pouco mais calma.
- E é minha culpa que você tenha um temperamento tão violento?
- Não tenho um temperamento agressivo! - negou ele, veementemente, e, respirando fundo, acrescentou: - Poderia estrangulá-la lentamente, pelo que você fez!
- E diz que não é um homem violento?
Apesar de sua expressão contraída, ele lançou-lhe um olhar melancólico.
- E todo aquele trabalho... para nada. Foi a melhor coisa que escrevi em minha vida! Tudo perdido... destruído!
- A melhor coisa? - repetiu Karen lentamente, com os olhos examinando o rosto dele. - Como pode ser, se você não conseguiu terminá-la conforme desejava?
150
- Mas terminei, e do modo que achei correto... Embora você não saiba!
- Verdade? Não compreendo, Clint - Karen falou baixinho e com voz trémula.
- Compreenderá... algum dia! Se eu não acabar com você antes!
Karen pensou que era o momento adequado para contar-lhe que a peça estava salva, mas em vez disso, pôs-se a chorar convulsivamente...;
- O que há agora? - perguntou ele, indiferente.
- Quero... minhas roupas...
- Estão molhadas!
- Sei que estão... como poderei arranjar alguma coisa para vestir?
- Acho que terei de ir ao bangalô para buscar algumas roupas para você.
- Ficaria muito agradecida. Helen está viajando e não tranquei a porta. Meu quarto fica nos fundos, é o menor...
- Parou um instante, tornando a enrubescer. - Por favor, traga meu short de praia e... aquela pecinha menor... que costumo vestir em cima. Estão secando no pátio.
- Escute, não tente desempenhar um novo papel Clint aconselhou-a. - Eu não aguentaria! A srta. Waring recatada... hein? Fui eu quem a despiu, lembra-se?
- Não! Não me lembro porque estava desacordada! Clint deu um suspiro exagerado e profundo, como se
isto o ajudasse a a readquirir o controle. -
A expressão dele mudara. Karen foi dominada por uma forte emoção, que chegava a dificultar-lhe a respiração, quando a mão trémula dele lhe acariciou de leve o rosto.
- Creio que... cometi um erro... - murmurou ela.
- Um erro?! - exclamou ele. - Você cometeu muitos! Em primeiro lugar, essa farsa nojenta e pérfida...
151
- Você nunca teria escrito a sua peça, se eu não aparecesse na figura da srta. Waring. E, de outra forma, nunca teria me conhecido... Sim, a Karen que você pretendia
usar!
- A peça teria sido escrita de qualquer modo - contestou ele -, mas de uma forma diferente! Vim para cá com a intenção deliberada de escrevê-la!
- Sim, sei que isso é verdade, mas pouco tempo depois você mudou o roteiro, simplesmente porque não sabia como lidar com a sua heroína.
- Não sabia? - A voz dele soou suave e perigosa.
- Pois agora já sei! - E, antes que Karen apreendesse o significado de suas palavras, ele a tomou nos braços. Durante alguns momentos cruciantes, ela sentiu mais uma vez toda a crueldade de sua boca sequiosa.
Ao soltá-la, Clint ficou olhando para seu rosto.
- Clint - murmurou ela, hesitante, erguendo a mão num gesto de súplica. - Você mencionou a sua... heroína... e, logo depois, beijou-me. Disse também que terminara a peça do modo que achara correto...
- Sim, o final correto - interrompeu-a e agora, suas palavras soavam amargas -, mas a peça já foi destruída.
- Clint... eu... a peça...
- Se tivesse lido um pouco mais, jamais teria feito interpretações maldosas a respeito de minhas motivações.
- Em que trecho, Clint? - Sentiu as lágrimas assomando-lhe novamente aos olhos, mas havia alegria em seu coração. É que, apesar da expressão sombria e amarga no rosto dele, Karen não teve a menor dúvida de que ele a amava. - Você compreende que...
- Nas páginas 110 e 136... Mas agora é tarde demais! - Dirigiu-se para a porta. - vou buscar as roupas.
Páginas 110 e 136... Mal a porta bateu atrás dele, Karen
152
ajoelhou-se ao lado do beliche, levantou o colchão e pegou os originais. com uma pressa febril, procurou a página 110. À margem, escrito a lápis, leu: "Foi
justamente nesse ponto que compreendi que, embora estivesse me prevalecendo de Karen, usando-a como um modelo interessante, eu me apaixonei por ela".
Durante algum tempo, ela ficou olhando fixamente para aquelas palavras. Sua mente confusa estava invadida por pensamentos desconexos. Se ao menos tivesse voltado um pouco atrás, em vez de ler apenas a última parte... Engolindo em seco, procurou a página 136. Novamente, numa nota escrita à margem, leu: "Foi difícil não marcar um encontro, mas tenho que terminar isto o mais rapidamente possível. Depois, então, poderemos nos casar e passar uma lua-de-mel bastante longa, num cruzeiro pelo mar das Caraíbas".
Pareceu-lhe que havia decorrido uma eternidade, antes de ouvir os passos de Clint no corredor. Ela sentia o coração
acelerado, e seus olhos brilhavam de felicidade. Que surpresa maravilhosa o esperava! Antecipando a recompensa que devia receber, Karen sentia cada nervo do corpo
vibrar... Ele a tomaria nos braços... ia acariciá-la e seus lábios sequiosos buscariam os dela.
Mal a porta se abriu, Clint descobriu a sacola que ela resgatara. Em seus olhos arregalados havia uma expressão de incredulidade. Clint viu, em seguida, algumas páginas dos originais que ela acabara de examinar...
- O quê?... - Jogou a roupa que trazia no chão, deu
alguns passos e pegou a pilha de papel. -De onde surgiu isto? - Voltou-se, olhando para ela interrogativamente.
- Eu fui buscá-los - respondeu Karen, muito satisfeita, e contou como viu quando os originais foram parar no lixo. E continuou explicando: - Mas logo depois não soube o que fazer com eles e decidi trazê-los
de volta.
Guardei tudo
153
sob o beliche, esperando que algum dia você o encontrasse. Acabei de ler as notas que escreveu. Mas já sabia que você me amava antes disso. - E acrescentou, com
espontaneidade: - Eu o amo, já lhe disse isto em outra ocasião... Parou, espantada com a expressão carregada de Clint. - Não está feliz?
- Então, os originais estavam ali durante todo o tempo em que conversávamos? E por que não me contou? Nesta última hora, eu me amaldiçoei por ter agido tão estupidamente, sem saber que eles estavam ali? Já aguentei o máximo de você! - Caminhou para onde ela se encontrava. - Agora, você vai ter o que...
- Não ouse tocar-me! - exclamou ela, com lágrimas de decepção escorrendo dos olhos. - Pensei que me amasse e ficaria contente, porque... você escreveu... que conseguiria um final feliz... e então imaginei... - Suas últimas palavras foram abafadas por um soluço. O olhar de Clint tornou-se repentinamente suave, mas Karen nem percebeu. - Mas você não me ama e eu também não o amo... Por favor, vá embora! Quero vestir-me. Quanto mais cedo sair daqui, melhor será para mim!
Menos de meia hora depois, Karen e Clint estavam sentados bem juntinhos no convés ensolarado do Sereia Loira, depois de esclarecerem o último desentendimento. Ela
estava convencida de que, embora a intenção original de Clint fosse usá-la como modelo para criar a heroína de sua peça, por considerá-la um exemplo perfeito para isso, ele compreendera, após aquela noite no Hotel Southern Palms, que seus dias de solteiro estavam chegando ao fim.
- Querida, você me fascinou e, depois que nos amamos daquele modo tão maravilhoso, não tive mais dúvida de
154
que era a mulher que sempre quis. - A voz dele estava impregnada de uma doce emoção, seus olhos carregados de amor. Inclinando a cabeça, ele apossou-se dos lábios
ávidos de Karen, beijando-os apaixonadamente. No mesmo instante, aquele beijo estimulou suas emoções, acelerou o sangue em suas veias, levando-os a um êxtase embriagador.
Então ele a afastou, com uma expressão carinhosamente divertida, ao ver seus olhos sonhadores.
- Mais perguntas, querida? Ou já esclarecemos tudo?
Ela contou que o vira almoçando com aquela sua namorada, depois que ele disse que pretendia trabalhar muito naquele dia.
- Sim, de fato, convidei-a para almoçar. - Clint calou-se, parecendo aborrecido com a ideia de que Karen o tivesse visto.
- Foi nesse dia que as minhas suspeitas de que você não me amava intensificaram-se ainda mais. Pensei, então, que era um erro acreditar nesse amor...
- Mas tinha que ser assim! Foi lamentável que você nos tivesse visto juntos. Decidi levá-la para almoçar a fim de terminar tudo e contar-lhe que havia encontrado a moça com a qual me casaria. Ela aceitou tudo muito bem. Realmente, combinávamos um com o outro... e talvez algum dia essa convivência pudesse tornar-se um sentimento mais profundo. Mas depois que conheci você... - O olhar dele estava fixo no rosto encantador de Karen. E, seguindo um impulso, ele inclinou novamente a cabeça e
beijou seus lábios trémulos. O beijo foi carinhoso a princípio,pois naquele instante sentia uma imensa ternura por ela. Mas ao ver os olhos dela amortecidos de
desejo e sua boca tentadora, rosada e ligeiramente úmida, a paixão explodiu e Clint tornou a bei-
á-la de tal forma, que ela se sentiu arrebatada pela voragem daquele amor desenfreado.
155
Estava sem fôlego quando Clint finalmente a soltou.
- Clint - disse insinuantemente, querendo provocá-lo.
- Você é cruel! Acho que não devia casar com um homem assim... - Parou ao notar que ele contraía ligeiramente o rosto.
- Não sabia que já a tinha pedido em casamento observou ele, com uma arrogância fingida.
Ela corou e baixou os olhos. Mas, um momento depois, ergueu o queixo e disse:
- Muito bem, como temos agora todos esses movimentos para a libertação das mulheres, eu o peço em casamento. Aceita? - Calou-se e, durante alguns segundos, fezse um silêncio frio e cortante.
- Você, minha pequena, deve saber que sou bastante antiquado para achar que cabe ao homem a prerrogativa de fazer o pedido. - Fez uma pausa e seu olhar era severo.
- Quer casar comigo, minha criatura adorada? - A mudança em seu tom de voz foi emocionante e a expressão de seus olhos era de ternura e de um amor profundo.
Karen aconchegou-se em seu peito musculoso, murmurando baixinho:
- Sim, meu amor, quero casar com você.
- Karen, eu te adoro - sussurrou ele, mansamente.
- Acho que não posso esperar até terminar a peça.
Karen se afastou um pouco.
- Vai demorar muito, Clint, agora que tem o final que
queria?
- Cerca de um mês. - Os olhos cinzentos brilharam, ligeiramente irónicos. - Você está querendo esperar tanto tempo, meu amor? - E, sem dar-lhe chance para responder, acrescentou severamente: - Moça, basta de representações! Já aguentei o que podia. Seus dias de desempenho artístico estão terminados, compreendeu?
156
Ela respondeu, fazendo beicinho:
- Mas é divertido, Clint... um hobby formidável, e eu posso repre... - Calou-se, ao receber um safanão.
- Aí é que está a questão, representa bem demais... srta. Waring!
Karen lançou-lhe um olhar brincalhão.
- E não está satisfeito por ela ter decidido montar aquela farsa?
Ele ignorou a pergunta, para dizer:
- Você sabe que não estava perfeita naquele papel. Para começar, suas mãos sempre me intrigaram. Eram jovens demais. E depois, aquelas peças rendadas que a vi lavando... - Calou-se, com uma expressão divertida nos olhos.
- Helen e eu demos boas risadas quando eu lhe contei - concordou Karen, aproveitando o bom humor dele.
- E contou também outras coisas...
Ela sacudiu a cabeça afirmativamente, pensando em Helen. O que lhe diria sobre tudo aquilo? Será que a amiga se casaria com aquele seu novo namorado e passaria a viver em Barbados? Duvidava muito.
- Eu lhe perguntei se pode esperar um mês.
A voz de Clint, interrompendo os pensamentos dela, era forte, porém terna e ligeiramente dominadora. Afastando-a um pouco, fitou profundamente seus olhos e, ao ver neles aquela expressão sonhadora de um desejo insatisfeito, acrescentou, com um ligeiro toque de ironia:
- Não, dá para perceber que não pode. Por isso nós nos casaremos daqui a uma semana.
E beijou-a novamente. Depois perguntou, rindo:
- Querida, posso pedir-lhe um favor? Tenho um ligeiro pressentimento de que a minha
governanta não vai aparecer
157
mais... que ela me deu o fora, e, como tenho pressa em terminar minha peça, que aliás terá um final formidável... você poderia vir todas as manhãs fazer o
meu desjejum?
Karen não pôde evitar uma gargalhada, ao responder:
- Adoraria fazê-lo, Clint. E fico muito satisfeita que a srta. Waring tenha lhe dado o fora.
- É, minha querida - continuou ele, após beijá-la ternamente -, sou forçado a admitir que, embora tenha me causado um grande transtorno, estou contentíssimo por ter sido ela a única que representou uma farsa para mim...
158


FIM

