
BÁRBARA JACOBS

FOLHAS MORTAS




A espontaneidade e fluidez de Bárbara Jacobs, a sua linguagem intensa e moderna, transformam os grandes e pequenos acontecimentos em que se compõe esta belíssima
história num feito narrativo de primeira ordem, muito justamente galardoado com o prémio mexicano Xavier Villaurrutia .




TRADUÇÃO
MARIA FERNANDA FERREIRA ROMÃO

gradiva

Titulo original espanhol: Las Hojas Miurtas
O 1987, by Bárbara Jacobs
Tradução: Maria Fernanda Ferreira Romão
Revisão do texto: Ribeiro da Silva
Capa: Armando Lopes
Fotocomposição:  Gradiva
Impressão e acabamento: Rolo & Filhos, Artes Gráficas, L:
Reservados os direitos para Portugal a:
Gradiva - Publicações, L.da
Rua Almeida e Sousa, 21, r/c, esq. -Telefs. 397 40 67/8
1350 Lisboa
1." edição: Junho de 1998
Depósito legal n.° 123 843/98
VENDA INTERDITA NO BRASIL

1
Edgar Allan Poe, o Cadillac e a casa

Esta é a história do papá, pai de nós todos. 
O irmão do papá chamava-se Gustav sem " o ", e era mais  velho do que ele. Quando éramos pequenos, o tio Gustav vivia em Saginaw, Michigan, com uma mulher mais velha, 
que bebia muito e que tinha uma filha com dois filhos de cabelo escorrido e comprido, de cor acastanhada. A casa do tio Gustav era muito moderna e tinha muitas coisas 
de madeira e cheirava a casa moderna americana cheia de aparelhos eléctricos, que não sabíamos para que serviam, mas que serviam às mil maravilhas. 
O tio Gustav trabalhava numa companhia que fabricava pára-brisas de automóveis, que era dele e se chamava Visors Incorporated e ficava situada no nº 2200 da Rua 
Waterfall, lá em Saginaw. O tio Gustav conduzia um Lincoln Continental, sempre do último modelo, em geral cor de  vinho, com estofos de cabedal preto e botões para 
descer os vidros das janelas e subir o assento ou empurrá-lo para a frente. 
De dentro do Lincoln, diante da porta da garagem de casa, apertava um botãozinho escondido no tablier e a porta ia abrindo para cima e a madeira ia enrolando para 
dentro do tecto da garagem. Quando era novo, o tio Gustav tinha caído de um cavalo, e desde então coxeava um bocadito, não ouvia bem, tinha um dos olhos meio fechado 
e quando se ria, torcia os lábios um bocado para um lado. Em jovem tinha começado a estudar Medicina, mas depois não tinha acabado o curso. 
7
Nesse tempo, tinha uma namorada com quem estava para casar e que era mais nova do que ele; bonita e normal, segundo nos contavam, e com quem toda a família simpatizava 
muitíssimo, mas, sem ninguém saber porquê, foi-se inclinando para a outra, a Mildred, que era gorda e nem sempre se penteava. O tio Gustav não levava a Mildred a 
casa da Mamã Salima, que era a mãe dele - e do papá e da tia Marie Louise - e nossa avozinha.
Outro defeito que toda a gente notava na Mildred, quase à primeira vista, era ela ser protestante e nem sequer praticar como tal, porque não ia a nenhuma igreja, 
nem falava com nenhum pastor que lhe desse algum conselho para a ajudar a deixar de beber ou a pentear-se e a emagrecer um bocado. Mas a filha da Mildred gostava 
muito do tio Gustav, como se fosse pai dela, que não era, e toda a gente dizia "sim, mas então é ela que vai ser a herdeira", e todos se indignavam, mas o tio Gustav 
connosco era um amor e nós gostávamos muito dele: oferecia-nos rádios, canetas e o que quiséssemos, mas que lhe disséssemos o que queríamos. Um dia emprestou-nos 
um machado e mostrou-nos no jardim uma víbora preta e amarela, que às raparigas meteu muito medo e aos rapazes fez sentir valentes, pois o tio Gustav disse-lhes:
- Cortem-lhe a cabeça.
Não cortámos porque a víbora se metia entre os arbustos do jardim, mas, enquanto a perseguíamos, o tio Gustav ia-nos filmando com uma máquina de filmar muito moderna 
que ele tinha, a cores e tudo.
Marie Louise era a irmã mais velha do papá e do tio Gustav. Chamávamos-lhe tia Lou-ma. A tia Lou-ma tinha um cabelo farto, encaracolado, muito preto, que lhe chegava 
até abaixo dos ombros e brilhava. Naquela altura, já tinha sido casada quatro vezes e ficava sempre viúva. O último marido cantava nas igrejas, era mais baixo do 
que ela, mais novo, e toda a gente dizia que aquele não ia morrer e que a tia Marie Louise já não ia ficar viúva, porque aquele era jovem e forte e cantava com voz 
de
8
baixo, mas afinal morreu e a tia Lou-ma tornou a ficar viúva; os filhos já não sabiam o que haviam de mandar cantar no próximo casamento, porque no terceiro já tinham 
pedido ao coro que cantasse O Terceiro Homem. Do primeiro marido tinha tido três filhos, que eram os nossos primos direitos de lá dos Estados Unidos. À filha mais 
velha da tia Lou-ma quase nunca a víamos. Dizia-se que tinha muitos problemas porque o marido bebia muito. Tinham parece que cinco filhos e viviam quase na pobreza; 
a nossa prima tinha de lutar muito, segundo ouvíamos dizer, para sustentar a família. O primeiro marido da tia Lou-ma era filho de libaneses emigrados, como o papá 
e os irmãos, e, portanto, era compatriota. Pelo contrário, a Mildred, mulher do tio Gustav, não era compatriota, coisa que incomodava a Mamã Salima.
A nossa prima mais velha chamava-se Susan. Tinha tantos problemas com o marido que uma das filhas dela, apesar de ser da nossa idade ou até mais nova, estava a ficar 
careca. Toda a gente dizia que, quando os pais deixassem de ter problemas, lhe voltaria a nascer cabelo e a crescer, porque já não andaria tão nervosa.
A seguir à Susan vinha o Bob, o primo Robert ou Bobbie. Era muito bonito, mas muito sisudo e melindroso. Diz a mamã que ele era parecido com o papá quando era novo, 
mas só na beleza. Trabalhava numa mercearia e dizia aos nossos irmãos mais velhos que quando crescessem mais um bocado os convidava para trabalharem com ele na mercearia, 
para irem aprendendo num Verão e depois noutro Verão, e se aprendessem podiam ficar lá a trabalhar dali em diante, ao serviço dele, em Saginaw. Arreliávamos muito 
o nosso primo Bobbie, mas só por arreliar. Dávamos-lhe beliscadelas e empurrões e comíamos-lhe a parte dele da sobremesa. E ele, para não nos bater nem se exasperar 
connosco, fazia de conta que achava muita graça àquilo tudo e que os primos do México, que era onde nós vivíamos, eram um encanto.
9
Mas com quem mais nos dávamos era com a nossa prima Lisa, que era a mais nova dos três filhos da tia Lou-ma. Lisa era abreviatura de Elizabeth e também se podia 
escrever ou dizer Liza e Liz. Não era a sobrinha mais nova do papá, se considerarmos tão sobrinhos seus como ela os filhos dos irmãos da mamã, que, tal como os nossos 
primos dos Estados Unidos, são nossos primos direitos, mas o papá gostava muito dela.
A tia Lou-ma, a Susan e a Lisa viviam em Flint, perto de Saginaw, mas, quando íamos de visita a Saginaw, elas vinham ver-nos ou, às vezes, íamos nós vê-las. Vinham 
a tia Lou-ma e a Lisa, porque a Susan quase nunca podia deixar a família sozinha, por causa dos problemas que tinha. Vinham visitar o Bob, a Mamã Salima e o tio 
Gustav e, de passagem, também nos visitavam a nós, os parentes do México. Quando a Lisa começou a conduzir ia muitas vezes a Saginaw sozinha, visitar a Mamã Salima 
e o Bob ia constantemente visitar a mãe e as irmãs a Flint, mas a mamã não queria que fôssemos sozinhos com ele de carro a Flint e por isso, às vezes, depois de 
Saginaw, íamos no Cadillac a Flint. Flint e Saginaw ficam ambas no Estado do Michigan, que é o dos lagos. Os lagos de lá parecem mares.
A Lisa contava-nos histórias da família, mas não muitas. Não gostava nada dos negros, porque contava que tinha havido na família uma história com um negro e que 
tinha a certeza de que era verdade o que nos dizia deles e que a coisa não tinha ficado por aí. Nem o papá, nem sequer a mamã confirmaram nunca esta história, entre 
outros motivos, porque nunca souberam que já a conhecíamos; só estávamos à espera, assim como quem está de atalaia, a ver se nos contavam eles por sua iniciativa, 
mas não contaram. Segundo a Lisa, uma filha de uma irmã da Mamã Salima tinha fugido com um negro e tinha tido um filho dele e ele depois tinha-a abandonado, a ela 
e ao filho, e depois, por outras razões ou (não sabia a Lisa) se por essa mesma razão, tinha ido parar à cadeia e, por causa disso tudo, a Mamã Salima nunca mais 
tinha voltado a ver a irmã com quem tinha emigrado
10
para a América, embora tivesse ido residir noutra cidade dos Estados Unidos, noutro Estado. A Lisa dizia-nos:
-  Vocês não podem saber como são os negros, porque no México não os há.
Nós não sabíamos se havia ou não havia negros no México, em geral, mas, no fundo, sentíamos que, se os houvesse, nos cairiam tão bem ou tão mal como o resto das 
pessoas que víamos à nossa volta, não por serem negros, mas sim conforme fossem, simpáticos ou rabugentos ou qualquer coisa.
Sentíamos que o papá tinha a mesma opinião que nós sobre os negros, boa opinião quando eram simpáticos; e quando estava com a família dos Estados Unidos o que fazia 
era apenas ouvir, porque as ideias dele já nessa altura eram diferentes e preferia só ouvir, baixava a cabeça e quase nunca dizia nada.
Fazia a mesma coisa no México, baixar a cabeça e ficar a ouvir quando outros falavam, mesmo que não falassem de negros. No México, o pai também ficava calado, mas 
não por ouvir o que ouvia nos Estados Unidos pela boca da sua própria família.
O tio Gustav e a tia Lou-ma gostavam do nosso pai, mas não demasiado. Era sempre ele quem os visitava e eles, pelo contrário, só raramente o iam visitar ao México, 
embora por carta cada um deles lhe dissesse:
- Vou fazer todos os possíveis por te ir ver no Inverno.
A tia Lou-ma telefonava sempre ao papá no dia 20 de Dezembro, porque se lembrava que era o dia do aniversário do irmão mais novo, ou seja, do papá. E dizia-lhe palavras 
carinhosas, mas notávamos, quando estávamos de visita nos Estados Unidos, que a tia Lou-ma e o tio Gustav não aceitavam bem que o papá se tivesse ido embora dos 
Estados Unidos e os tivesse deixado, ainda que os visitasse. "Não era a mesma coisa", pareciam pensar o irmão e a irmã mais velhos.
A Mamã Salima é que gostava muito do papá e ia visitá-lo com frequência ao México, embora a mamã, às vezes, se exasperasse porque a casa era muito pequena e não 
cabíamos todos,
11
mas era muito amiga da sogra, nossa avozinha, mãe do papá, do tio Gustav e da tia Lou-ma e tia-avó de um segundo primo do papá, a quem não queria reconhecer porque 
era mulato.
Depois de já termos nascido todos, às raparigas mandaram-nas para casa dos pais da nossa mãe, que era uma casa muito grande, na qual cabiam também as nossas irmãs. 
Mesmo assim, já sem elas na casa dos nossos pais, quase não havia espaço para todos os rapazes e muito menos para visitas, apesar de a avozinha não ser visita, mas 
sim a nossa muito querida Mamã Salima. Uma coisa que era muito chata lá em casa era o quarto de banho dos rapazes, porque, além do mais, tínhamos de dividi-lo com 
as visitas e os parentes e toda a gente queria ir ao mesmo tempo e os que ficavam à espera de vez, no corredor, iam ouvindo tudo o que se passava do lado de dentro 
da porta, mas não havia volta a dar-lhe, aquilo era assim mesmo.
Mas era óptimo a Mamã Salima ir visitar-nos ao México, porque se trancava na cozinha e punha-se a fazer pastéis árabes, de carne ou de espinafre, sem ninguém ver. 
Dobrava-os de maneira diferente, para cada um saber qual era o de carne e qual era o de espinafre e não se enganar, caso não gostasse de um dos recheios. Em árabe 
chamam-se ftirí ou ftaier, uma palavra é singular e a outra é plural.
Havia três coisas que a Mamã Salima gostava de fazer quando ia visitar o filho mais novo ao México. Gostava, sobretudo, de ir passear pelo cemitério, porque adorava 
o silêncio e a solidão do lugar e talvez imaginar as vidas de todos os mortos por cujos túmulos passava e diante dos quais, ou diante de alguns dos quais, se detinha 
a meditar ou só a descansar um bocado. Era o passeio preferido da Mamã Salima, ir passear sozinha ao cemitério. E contavam-nos que em Saginaw também fazia isso, 
mas que no México sentia qualquer coisa especial. Também gostava de tomar chá às 6 da tarde, diante da lareira acesa, e, enquanto conversava com a mãe da mamã, que 
era segunda prima da Mamã Salima, fumar e ver as formas que ia adquirindo o lume
12
à medida que a lenha se queimava. E, por último, o que ela gostava de fazer no México era sentar-se a ler horas e horas, onde quer que estivesse. Às vezes víamo-la 
com o olhar um tanto perdido em cima do livro, mas isso seria porque o que estava a ler a fazia pensar nalguma coisa ou qualquer coisa assim. O papá herdou dela 
a paixão pela leitura.
O livro de cabeceira da Mamã Salima era Walden e ela vivia quase como Thoreau, porque a casa dela ficava no meio de um bosque e era a única metros ou milhas em redor, 
como se fosse de um guarda-florestal. Ao lado da casa da Mamã Salima em Saginaw, Michigan, passava a linha do comboio e quando lá estávamos de visita dizia-nos à 
tarde que fôssemos lá fora dizer adeus ao maquinista, se quiséssemos e se ele passasse, e muitas vezes passou e dizíamos-lhe mesmo adeus, mas sem nos aproximarmos 
muito. A Mamã Salima também tinha lido muitos livros de Êmile Zola, os livros de Gustave Flaubert e muitas biografias de Napoleão Bonaparte, porque se interessava 
pela história e pela literatura, como o papá, mas ela mais pela vida de Marie Louise, - a arquiduquesa da Áustria, e a de Joséphine, primeiro viúva e depois imperatriz 
e, por último, desprezada ou rejeitada pelo :.* imperador, que se divorciou dela para ficar com Marie Louise. A Mamã Salima lia três línguas e falava essas três 
línguas, embora com diferentes sotaques, e escrevia também nas três. As três línguas da Mamã Salima eram, primeiro, o árabe, depois o francês e, por último, o inglês. 
O inglês aprendeu-o nos Estados Unidos, quando emigrou com o marido, nos finais do século xix, deixando atrás Hasrun, a sua cidade natal, nas montanhas do Líbano. 
Mas a língua em que falava mais e em que lia mais e em que até escrevia e publicava era o árabe.
Quando nós aparecemos à cena, a Mamã Salima já não trabalhava. Em tempos tinha trabalhado muito e agora só escrevia para um jornal de vez em quando. Antes, tinha 
uma loja onde vendia tapetes persas, mas, como se punha a ler atrás do balcão, não se apercebia quando entravam clientes à procura de um
13
tapete, ou se se apercebia não lhes prestava atenção, porque antes queria continuar a ler ou estava tão concentrada que, de facto, não os ouvia perguntar-lhe o preço 
de um determinado tapete e o significado do respectivo desenho. O certo é que, pouco a pouco, tinha ido perdendo clientes, até que achou por bem fechar a loja para 
poder continuar a ler em paz e só de vez em quando escrever qualquer coisa para o jornal árabe.
Víamos sempre a Mamã Salima a balançar-se numa cadeira de baloiço e a fumar com um livro na mão. A casa dela estava cheia de livros, jornais e revistas, mas, sobretudo, 
livros, em estantes que tinham trazido do Líbano quando emigraram. A Mamã Salima tinha amigas que tinham fazendas nos arredores de Saginaw e ia comprar-lhes o leite, 
a fruta, as hortaliças e todas essas coisas, porque gostava de ir de carro, embora devagar. O carro da Mamã Salima era um Chevrolet velho, cinzento-claro. Ela conduzia 
devagar, pela faixa da direita. Era maronita, mas nos Estados Unidos aprendeu a rezar o terço e tomou-lhe gosto e, quando ia de carro fazer uma visita às fazendas 
das amigas, o terço enredava-se-lhe no volante e às vezes a Mamã Salima chocava, mas nunca teve nenhum acidente sério. A tia Lou-ma e o tio Gustav pediam ao papá 
que agora dissesse à Mamã Salima que não conduzisse mais, mas o papá dizia que era melhor deixarem-na conduzir em paz e não lhe dizia nada.
O papá tinha saído dos Estados Unidos há muito tempo e era bastante diferente do irmão e da irmã.
No México, o papá tinha um hotel que se chamava Hotel Poe e que ficava na Rua Edgar Allan Poe, 8. No escritório dele, no rés-do-chão, tinha muitas estantes cheias 
de livros, tal como tinha em casa, é claro.
Quando nos levava a visitar o hotel, levava-nos depois a uma fonte de pedra com um gigante em cima, mas deitado. A fonte não tinha água, por isso caminhávamos por 
cima do corpo do gigante, que estava deitado de barriga para cima, sem medo de nos afogarmos, embora com algum de caírmos, apesar de a fonte
14
não ser profunda e o papá estar ali para nos levantar. Mas não nos levava muito nem ao hotel nem à fonte. Só às vezes. E o mais novo de todos e que tinha o mesmo 
nome do papá não chegou a ir a nenhum dos dois sítios, porque o papá, por essa altura, já se tinha cansado de nos levar ou porque achava que já estávamos aborrecidos 
de ir sempre só a esses dois lugares a que só ele nos levava e que, afinal, eram quase o que mais gostávamos de tudo. O nosso irmão mais novo já não chegou a fazer 
muitas das viagens que fazíamos com o papá e a mamã no Cadillac do papá. Viajávamos muito porque o Cadillac e o papá tinham de renovar os papéis, porque eram os 
dois norte-americanos e a autorização de residência deles no México caducava. Tinham de atravessar a fronteira e pôr em ordem e renovar tudo, para não se converterem 
em clandestinos e serem perseguidos pela justiça mexicana.
Algumas das refeições, tínhamos de as fazer em restaurantes da estrada, porque a mamã tinha preparado numa grande cesta só a primeira, a que comíamos depois de sair 
de casa, em qualquer ponto da estrada, para o norte, quando nos chegava a fome. E, consoante o lugar onde fôssemos, tínhamos de passar a noite em motéis, às vezes 
uma noite, outras vezes quatro e cinco noites de motel, conforme até onde fôssemos ou conforme o tempo ou dependendo de o papá se cansar antes e querer descansar, 
para poder seguir caminho na manhã seguinte sem lhe dar sono nem corrermos perigo. Às vezes, se ficava em caminho a casa de algum amigo do papá, ficávamos lá uma 
noite. Apesar de que nos motéis faziam desconto ao papá, por ele ser hoteleiro, e de que nessa altura ele até preferia, porque nós éramos muitos, embora as casas 
dos amigos fossem grandes e não nos importássemos de dormir no  chão em sacos-camas. Nesse tempo não tínhamos medo de que alguém entrasse às eScuras e nos matasse, 
ou que o aquecimento se avariasse e morrêssemos asfixiados pelo gás ou de que alguém não tivesse apagado bem a lareira e uma lasca de madeira acesa, por qualquer 
razão, voasse e fosse
15
dar numa cortina e a cortina fosse a primeira a incendiar-se e a ; seguir a casa toda, mas primeiro o soalho onde estávamos, porque era sempre de madeira e os sacos 
de dormir eram de penas, que se ateiam facilmente.
Quando comíamos nos restaurantes do caminho ou, às vezes, nas casas dos amigos do papá, o papá, quando pedia cachorros quentes, punha-lhes mostarda e, se pedia hamburgers, 
punha-lhes molho de tomate e, se algum de nós punha no cachorro quente o tomate e no hamburger a mostarda, o pai dizia-lhe que ele não sabia nada ou que não era 
conhecedor como ele, mas não dizia isso chateado, porque quase nunca se chateava.
Naquela época o papá quase nunca se chateava, só quando a mamã demorava a sair de casa para irmos de viagem, porque ele gostava muito de conduzir e queria ir-se 
embora quanto antes. Logo muito cedo aquecia o motor do Cadillac e ficava à espera, às escuras, ao volante, para nos pormos a caminho, com as malas já no porta-bagagens; 
e o papá a impacientar-se, enquanto a mamã continuava na cozinha a preparar a cesta da comida ou a dizer à cozinheira e à criada de quarto e a toda a gente coisas 
que tinham a fazer todos os dias enquanto estivéssemos de viagem, coisas como lavarem bem os vidros e não deixarem de regar o jardim e todas essas coisas que lhes 
lembrava sempre, mas com mais insistência quando íamos de viagem. E se ficava a ama com o mais pequeno de todos, a mamã demorava mais a sair, porque não parava de 
dar beijos ao nosso irmão mais novo, e tudo isso impacientava o papá e o fazia começar a tocar a buzina na obscuridade da madrugada e a chatear-se.
Mas a meio da estrada, precisamente quando lhe começava a dar fome, sentia o cheiro que saía da grande cesta e começava a sorrir e a dizer hum... para a mamã também 
lhe sorrir e lhe dizer "são horas de comer" e para ficarem contentes e o papá parar o Cadillac e, a meio caminho, mas na berma, comermos. Em árabe esta refeição 
de viagem chama-se zwedi. Éramos felizes.
16
O papá tinha muitos amigos no México, embora só um ou outro fosse mexicano, porque quase todos eram polacos ou italianos ou desses sítios por aí e entre eles falavam 
inglês e o que faziam era jogar bridge, dentro de casa ou num clube. Uma vez o papá contou à mamã que um general chinês do grupo de Chiang Kai-Chek tinha ido jogar 
com eles ao clube e que ele não tinha gostado muito, mas lembramo-nos disso porque foi das poucas coisas que o papá disse ou contou na nossa infância. Quando os 
amigos do papá jogavam lá em casa com ele, tiravam os casacos e fumavam. Tinham o cigarro ou o charuto entre os lábios e a cinza ficava suspensa no ar até que se 
soltava sozinha, como uma gota de chuva de um fio de electricidade ou de telefone, e por accção do próprio peso caía e desfazia-se no pano verde de feltro, embora 
a mamã tivesse posto cinzeiros. E um dos olhos de cada amigo do papá, e até do papá, estava sempre semicerrado enquanto jogavam, por culpa do fumo que lhes ia chegando 
e para se protegerem ou para parecerem ainda mais autênticos jogadores viciados.
As nossas irmãs estavam apaixonadas por alguns dos amigos do papá, cada uma por um deles, e depois trocavam-nos, para todas terem acesso a todos nas suas fantasias, 
mas nenhum deles se apercebia nem lhes ligava, talvez porque as viam ainda muito pequenas e pensavam que se podiam meter em problemas e perder a amizade do papá 
se acontecesse alguma coisa, mas nunca aconteceu. Chamavam-se Beco, Ed, Sohn e assim. Arregaçavam as mangas e as camisas eram quase sempre às riscas e alguns usavam 
suspensórios e tinham um bocado de barriga.
Com um a quem o papá chamava o General, mas que não era o chinês, não jogava bridge, mas sim xadrez, lá em casa, na sala de jantar, um diante do outro, sem falarem, 
inclinados para a frente sobre o tabuleiro, calados diante da mesa rectangular de madeira, a que a mamã, às vezes, acrescentava duas extensões nos extremos, para 
cabermos quinze ou mais a toda a volta. O General, a nós, chamava-nos Cabrões, mas nem o papá nem
17
a mamã o ouviram nunca chamar-nos Cabrões. Chamava-nos Cabrões porque se éramos nós que estávamos a patinar ou a andar de bicicleta ou a jogar ao berlinde perto 
da porta da rua, no pátio, quando ele chegava e tocava à campainha, não lha abríamos se víamos por uma fresta que era ele. Então o jardineiro ou o motorista corriam 
a abrir-lhe a porta e quando ele entrava e passava por nós chamava-nos Cabrões, sem olhar para nós. O General pedia sempre livros emprestados ao papá, tal como lhos 
pedia a tia Sara. E o papá emprestava-lhos porque era muito bom e pensava que lhos devolveriam e, mesmo que não lhos devolvessem, não se chateava porque gostava 
deles e porque nunca se chateava, quase.
Apesar de os filhos rapazes andarem num colégio americano e apesar de as raparigas andarem num em que, embora fosse francês, havia muitas aulas em inglês, o papá 
queria que aprendêssemos melhor a sua língua e à tarde fazia-nos estudar mais, com uma professora que se chamava Eugene Fisherman, embora quando assinava uma coisa 
que escrevia todos os dias para o jornal Excelsior, que o avozinho recebia, pusesse o nome em espanhol, Eugenia Pescador. À Eugene Fisherman, ou Eugenia Pescador, 
o papá também emprestava livros e ela sempre lhos devolvia, embora com uma capa que o papá tirava logo que ela se ia embora, porque fazia barulho quando se lhe tocava 
e fazia com que o papá ficasse com a pele arrepiada, como nos acontecia a nós quando a unha de Eugene Fisherman ou o giz arranhavam de uma certa maneira o quadro 
em que ela escrevia para nos explicar melhor as coisas quando nos dava a aula de inglês. Quando o papá falava connosco, falava-nos em inglês. O papá não falava muito 
connosco e ficava muito impaciente com um de nós que falava muito e que a cada instante dizia, quando era criança, como fazíamos também: - Estou aborrecido.
E o papá dizia-lhe a cada instante "chiu!" do sofá onde estava sentado, embora sem levantar sequer a vista do livro que estivesse
18
a ler, porque estava sempre a ler. Esse nosso irmão que falava muito gaguejava quando estava aborrecido e uma noite quando estávamos em Oaxaca, na sala de jantar 
de um hotel, ele gaguejou tanto que o papá primeiro ficou impaciente e depois irritado e disse-lhe:
- Pára de comer e fala.
Todos nos rimos, até os das outras mesas, a quem nem sequer conhecíamos, e o papá ainda ficou mais irritado e já quase nem acabava o jantar, mas dominou-se e depois, 
pouco a pouco sempre foi terminando tudo o que tinha estado quase para deixar no prato, sem lhe tocar ou a meio, e que era aquilo que mais gostava da ementa, pois 
por isso é que o tinha escolhido entre todas as outras possibilidades. De maneira que, quando se irritava com alguma coisa durante o jantar, dominava-se e deixava 
o prato limpo.
A mamã dizia-nos que olhássemos para o exemplo do papá, qUe nunca deixava nada no prato. E que o papá tinha aprendido a comer tudo sem deixar nada porque tinha estado 
numa guerra e sabia o que era passar fome. Nós não sabíamos quase nada de nenhuma guerra e nunca tínhamos passado fome, mas estávamos a começar a saber das guerras, 
não tanto nas escolas em que andávamos, mas sim pela televisão. O papá comprou um aparelho assim que apareceram à venda os primeiros que se fizeram e quando começámos 
a crescer começámos a ver filmes de guerra, em que todos passavam o tempo a matar-se uns aos outros, sem terem sequer tempo de passar fome O que não sabíamos era 
em que guerra tinha andado o papá, nem de que lado estava, nem se tinha sido herói, embora supuséssemos que sim, apesar de não termos a certeza. E um dia o nosso 
irmão mais pequeno encheu-se de coragem e perguntou à mamã se o papá tinha perdido ou ganhado na guerra em que tinha passado fome A mamã teve de lhe dizer a verdade, 
isto é, parte da verdade, porque primeiro o nosso irmão perguntou de que lado tinha lutado o papá e a mamã disse-lhe: - Do lado dos bons.
E depois, no momento de responder se tinha perdido ou ganho
e em que a mamã teve de dizer:
-  Perdeu.
O nosso irmão perguntou:
-  Como, se lutou do lado bom?
Do que não tínhamos dúvidas era que tinha passado fome e que a partir de então nunca deixava nada no prato e, em vez de duas bolachas de amêndoa das que a mamã fazia, 
comia quatro ou cinco.
O papá tinha sido soldado raso no Exército dos Estados Unidos, antes e depois de se casar com a mamã, durante cerca de dois ou três anos. Numa viagem que fizemos 
levaram-nos a conhecer o acampamento em que tinha estado o papá e que se chamava Tinker Field, mas não vimos nada nem ouvimos cornetas. Ficava na cidade de Oklahoma 
e também lá estava a casa de recém-casados do papá e da mamã, mas só a vimos por fora. A porta era verde e tanto tempo ficámos ali parados a olhar para ela que vimos 
uma mão ou os dedos de uma mão tenebrosa a afastar um bocadinho a cortina de uma janela ao lado da porta verde, para ver quem estava ali parado em frente a olhar. 
A seguir, metemo-nos no Cadillac e o papá carregou no acelerador quase até ao fundo e a porta verde e o Tinker Field ficaram para trás para sempre, pois nunca mais 
lá voltámos. O que fizemos foi esticar os braços e as mãos para a parte de cima do assento de trás, porque nos ajoelhámos e pousámos o queixo nas costas do assento, 
como fazem os cães, mas não conseguimos ver nada e tudo desapareceu e ficou para trás.
Um dia, a mamã deu-nos de presente o cachecol da farda de soldado do papá, que era de cor verde-caqui. E um dia deu-nos outro cachecol do papá, de quando andou na 
guerra. Este não nos arranhava tanto o pescoço quando o púnhamos, à vez, em momentos difíceis da nossa vida, para nos dar sorte, como quando tínhamos exames finais. 
Era de seda e o de caqui era de lã áspera, mas quentinha. O de seda era vermelho, com desenhos dourados,
20
e tinha franjas vermelhas e douradas e estava muito gasto e a mamã dizia:
- Eu hei-de cosê-lo.
Mas não cosia, porque não tinha tempo, pois estava sempre a fazer bolachas, porque o papá gostava imenso e a mamã gostava que o papá estivesse sempre contente e 
nunca se chateasse. Além disso, também não o cosia porque não lho emprestávamos. Tínhamos medo que não no-lo devolvesse e que tornasse a guardá-lo numa gaveta que 
estava fechada à chave e que era onde ela guardava os seus segredos. Todos tinham a ver com o papá e nós tínhamos descoberto isso porque um de nós, a quem tratávamos 
pelo diminutivo de Lo, com o tempo tinha-se ido tornando serralheiro e um dia tinha aberto a gaveta e tínhamos visto cartas do papá para a mamã e dela para ele e 
um álbum de fotografias do papá na guerra de que falava a mamã.
Nessas fotografias os colegas do papá não estavam vestidos com farda de nenhum exército, mas o que tinham todos era alpargatas calçadas, apesar de ser Inverno e 
haver neve. E numa fotografia, encostados a um tanque de guerra, os colegas do papá têm espingardas ao ombro, enquanto o papá, que parece estar sentado, o que tem 
no regaço é um jornal, como quem se prepara para o ler em paz logo que acabem de tirar a fotografia da guerra.
Quando o papá se zangava, fechava-se à chave no quarto.
O papá dormia despido e víamos-lhe os pêlos debaixo dos braços, nas axilas, porque antes de adormecer lia muito e dobrava um braço e punha-o debaixo da nuca, em 
cima da almofada. E tinha um roupão de seda que vestia para tomar o pequeno-almoço e não o apertava bem e a mamã estava sempre a dizer-lhe, depois de tossir levemente, 
"aperta o roupão", como se fosse para nós não ouvirmos, mas era para as nossas irmãs ou a ama ou a cozinheira não verem, se entrassem na sala de jantar e olhassem 
para ele.
No Inverno, o papá acendia a lareira e ali, diante dela ou ao lado, sentava-se a ler os seus livros, ou revistas, ou jornais ou
folhetos de bridge, e se algum de nós deixasse a porta aberta, o papá chateava-se, porque saía o calor.
- "Diabo!" - exclamava ele, porque a lareira era no vestíbulo e toda a gente estava sempre a entrar e a sair, até o cão, e várias vezes muitos esqueciam-se de fechar 
a porta e quando se lembravam o papá já tinha exclamado "diabo!".
Também se chateou e disse "diabo!" muitas vezes quando nos trouxeram um cãozinho novo quando o outro morreu, porque o recém-nascido não ia poder ter cuidado com 
nada e só ia passar o tempo a fazer chichi pela casa ou em cima das nossas pernas e o papá disse "não quero esse cão cá em casa", depois de exclamar "diabo!" e de 
se fechar à chave no quarto. O cão era uma bolinha de cor castanho-avermelhado muito quente e macia, e no dia 20 de Novembro, quando nasceu e no-lo trouxeram de 
presente, pusemos-lhe o nome de Maxwell Harrison Finnigan Albaricoque Pepe Alvarez, mas chamávamos-lhe Maço, anão ser quando nos chateávamos com ele e então chamávamos-lhe 
pelo nome completo, para ele pôr a cabeça de lado e levantar as orelhas e ficar desconcertado durante um bocado. Ao princípio o papá não gostava nada do Maço, mas 
depois foi gostando dele e atirava-lhe uma bola e brincava com ele e até deixava o Maço ir com ele para o jardim, quando o papá resolvia ir para lá ler, debaixo 
de uma laranjeira.
Antes do Maço tínhamos tido o Terry, que era boxer e, antes do boxer Terry, o Blackie, que era cão vadio, e destes dois é que o papá tinha gostado desde o princípio, 
sobretudo do Blackie, porque era preto e vadio. Também tivemos um cão fino, ao qual pusemos o nome de Mister Collins e que, quando chorávamos, ficava ao pé de nós 
sem se mexer nem ladrar. Um dia pintámos o Blackie de branco, com cal molhada e uma brocha que lhe fazia cócegas, apesar de não o fazer rir, e quando o papá o viu 
chateou-se mais do que nunca, quase. Dessa vez é que nos puseram mesmo de castigo, a uns num quarto e a outros noutro, mas conseguimos ir-nos comunicando uns com 
os outros por
22
meio de diversas manhas que fomos aprendendo nesse dia e de que depois já não nos esquecemos, mas que, pelo contrário, fomos aperfeiçoando. Pouco depois, o Blackie 
morreu.
O castigo a sério teria sido fechar-nos no armário do papá, porque era muito pequeno e porque, se a mamã tivesse sabido como, podia ser um verdadeiro calabouço. 
Um de nós descobriu a maneira de travar o puxador do armário com o da porta de entrada do quarto deles e não havia forma de o prisioneiro sair e escapar-se. Assim, 
pudemos conhecer de perto o armário do papá e o seu conteúdo e tocar-lhe e cheirá-lo. O papá quase não tinha roupa, por isso não era muito difícil saber o que guardava 
no armário, porque nem debaixo das camisas guardava segredos, como a mamã na gaveta, quanto muito uma bolacha de amêndoa para comer às escondidas, à meia-noite, 
mas aquele que lá estivesse metido, quando a descobrisse, comia-a e adiantava-se ao papá, também às escondidas, convertendo-se a prisão em despensa. Éramos felizes.
O lema do hotel do papá era "O lar longe do lar" e o papá, quando não estava em casa, estava no lar longe do lar, como se também fosse um peregrino. A princípio 
convidava alguns dos hóspedes para casa, depois já não. Mas, quando os convidava, convidava-os para a festa do dia 31 de Dezembro, que era quando o papá bebia bastante 
e conversava muito e quase gaguejava e ria e ele e os amigos até partiam uma pinata, coisa que os amigos estrangeiros que estavam de passagem nem sabiam o que era. 
E então fartavam-se de rir quando a mamã lhes vendava os olhos e os deixava com mais tonturas do que de certeza já tinham, com o champanhe e o vinho e as outras 
bebidas, e lhes dava um pau e os mandava bater às cegas na pinata, que era sempre um galo ou um touro ou uma bruxa ou o que a mamã encontrasse no mercado, para eles 
se divertirem até a partir e depois terem uma surpresa quando lhes começavam a cair na cabeça montes de rebuçados ou cigarros ou amendoins com casca ou caixas de 
fósforos do hotel do papá, em que estava escrito o lema que dizia "O lar longe do lar" em inglês.
Um dos nossos tios, entretanto, não ficava para o jogo da pinata, só tomava muitas taças de champanhe com o papá e depois ia-se embora, porque não queria ficar com 
a roupa amarrotada, fatos de cachemira importados de Inglaterra, e porque dizia que os amigos do papá eram comunistas, como o papá, e que ele não queria estar com 
eles muito tempo, porque não era comunista. O papá dizia-lhe:
- Fica mais um bocado
E o nosso tio então fazia troça do inglês do papá por não ser de Oxford como o dele e tomava outra taça de champanhe e voltava a chamar ao papá comunista, com o 
indicador no ar, porque o papá, como era hoteleiro, tinha ido a Cuba a um encontro de hoteleiros, a convite de Fidel Castro, e tinha gostado imenso de Havana e simpatizava 
com Fidel. Todos nós o tínhamos visto na televisão a descer da serra, a ele ou aos dele, com um terço ao pescoço e de barbas compridas e encaracoladas, e o papá 
sem deixar de sorrir, a ponto de quase parecer que estava a chorar, foi o que nos pareceu a nós, que só estávamos a olhar, mais nada.
O nosso tio, no entanto, gostava muito do papá e o papá dele, apesar de lhe chamar comunista e apesar de o papá não ter nem fatos nem sotaque de nenhuma universidade 
de Inglaterra. E, na noite de 31 de Dezembro, o papá não destapava a primeira garrafa de champanhe enquanto não chegava este tio e era ele o primeiro a chegar, antes 
de escurecer por completo, ou seja, ao fim da tarde.
Um outro amigo do papá anunciava a sua chegada atirando do lado de lá do gradeamento um feixe de foguetes e de fogos-de-artifício e depois ele próprio era o primeiro 
a começar a dar cambalhotas na sala, depois de jantar e antes e depois de alguém já ter partido apinata, pendurada do gradeamento de uma varanda e de uma árvore 
com uma corda grossa, sobre o jardim. Quase sempre era aos joelhos da tia Sara que iam parar as cambalhotas desse amigo que dava cambalhotas, porque ele, quase sempre,
24
para onde dirigia as suas cambalhotas era para os joelhos da tia Sara, porque eram macios, como dizia sempre a mamã, e porque a tia Sara tinha tido de passar uns 
calores insuportáveis numa época da sua vida em que tinha tido de viver no Sul do país e desde então, e antes de se dedicar a traduzir romances de ficção numa máquina 
de escrever preta, não usava roupa interior. Mas não se lhe via nada.
A tia Sara dava-se muito bem com o papá, porque vinha sempre lá a casa tirar dúvidas das traduções que fazia. Quando não encontrava o significado de uma frase da 
intriga perguntava ao papá e o papá gostava de lhe explicar o que queria dizer. As vezes o papá ia a casa da tia Sara visitá-la, com a mamã. A casa da tia Sara era 
muito pequenina e muito bonita, cheia de luz e de calor, de plantas e de coisas delicadas de porcelana e antigas, libanesas, porque ela, faltou dizer, era compatriota. 
Mas para chegar lá era preciso subir uma escada em caracol por onde entravam muitas correntes de ar frio, porque a casa da tia Sara ficava no último andar de um 
prédio alto. A máquina de escrever dela estava na ponta de uma mesa não muito grande, que servia também de mesa de jantar, e, às vezes, em cima estavam também, muito 
bem dobrados, recém-lavados e passados a ferro, os lençóis e as fronhas das almofadas da cama de casal da tia Sara, na qual dormia sozinha porque era divorciada.
Os irmãos rapazes às vezes olhavam-lhe para os joelhos, a ver se lhe conseguiam ver mais alguma coisa, mas nunca lhe viram mais nada, porque a tia Sara era muito 
bem educada, apesar do divórcio e dos seus costumes com a roupa interior e sempre mantinha as pernas bem fechadas por baixo da saia justa, sempre preta. O papá simpatizava 
muitíssimo com a tia Sara e quando passavam vários dias sem ela telefonar nem ir lá a casa ele dizia
à mamã:
- Telefona-lhe e pergunta-lhe como está e quando aparece.
E a mamã telefonava, porque também simpatizava muitíssimo com ela e não a fazia sentir ciúmes do papá.
25
O papá não gostava de música, apesar de ter comprado gira-discos. Mas na noite de 31 de Dezembro punha discos a tocar, um atrás de outro, para os amigos dançarem, 
e dançavam, e as tábuas por baixo da carpete foram enfraquecendo pouco a pouco e desde então passaram a ranger, mesmo sem ninguém dançar nem dar cambalhotas em cima 
delas, só a caminhar ou até mesmo só parado.
O disco que o papá gostava de pôr dos dois lados era de música de Nassau. Gostava de ouvir os negros de Nassau a cantar e a tocar piano e tambores e estava sempre 
a pôr esse disco na noite de 31 de Dezembro, apesar de nunca o termos visto dançar, mas a mamã, essa, dançava, embora ele não.
Uma vez a mamã contou-nos que um dia, num jantar de gala, o papá tinha vestido o seu único fato e tinha convidado a mamã para dançar, mas no meio da pista tinha 
ficado quieto sem dançar, só a sorrir, porque não gostava de dançar, nem nas festas, excepto na dele, que era a da noite de 31 de Dezembro, em casa, com os amigos 
e companheiros.
O papá gostava imenso dos negros e por isso achamos que teria gostado muito de conhecer o seu segundo sobrinho que era mulato e que andava por esse mundo, sabe Deus 
por onde, e que se calhar era simpático e também inteligente, apesar de a nossa prima Lisa dizer que isso era impossível. Se o papá a ouvisse, talvez não baixasse 
a cabeça nem ficasse em silêncio, mas, sim, a fizesse calar, apesar de ser sua sobrinha e de simpatizar com ela e de lhe ter afecto, e isso não só por ela ser branca 
e da sua família, mas sim por ser simpática e também inteligente, apesar de preconceituosa.
No dia 1 de Janeiro o papá andava mais calado do que de costume e passava quase todo o dia no quarto, embora não fechado à chave, como se estivesse chateado, porque 
não estava chateado.  A mamã dizia que se calhar lhe doía a cabeça ou alguma coisa assim, porque a ela também lhe doíam as costas de tanto ter cozinhado e as pernas 
de tanto ter dançado. E a casa 26
amanhecia cheia de rolhas de garrafas de champanhe e de confeitos e de balões rebentados. Os mais velhos de entre nós davam-se ares de mais crescidos e metiam-se 
na festa entre os adultos, como se também fossem adultos, e o papá acabava por confundi-los e dar-lhes a provar champanhe. E os mais pequenos, já pela noite dentro, 
iam saindo das camas, em pijama, esgueiravam-se pelo corredor silencioso e, por entre os amigos do papá e da mamã, vestidos de festa, sem ser vistos, escondiam-se 
atrás de um sofá onde sempre iam ter as rolhas das garrafas de champanhe e iam-nas juntando naquele magote em que estavam e cada um passava-lhes a ponta da língua 
por cima para provar o champanhe que sempre lá tinha estado em casa, mas que eles só agora começavam a conhecer.
Era como o retrato a óleo do papá que estava pendurado na parede por cima da cama, do lado da mamã, e que ela tinha pintado totalmente de memória, enquanto ele estava 
no acampamento militar e ela tinha muitas horas do dia pela frente, e porque estava apaixonada por ele. O retrato sempre ali tinha estado e era do papá e, contudo, 
nós só pouco a pouco o íamos conhecendo a ele, apesar de conhecermos de memória o seu retrato e até sonharmos com ele. A mamã dormia com a almofada em cima da cara 
para não lhe dar a luz do candeeiro com que o papá lia, mas a primeira coisa que fazia, ao acordar, era afastar a almofada para ver o retrato do papá, que sempre 
ali esteve ao longo de toda a nossa infância.
Uma noite, um de nós aproximou-se da sala porque ouviu vozes que o despertaram e porque era valente. Não entrou, mas do lado de fora da porta, que, aliás, não estava 
fechada, ouviu o papá e a mamã a falar e quase que a chorar com as coisas que diziam um ao outro. O papá disse à mamã que ele era mau pai porque não tinha tido pai 
e não sabia o que era ser bom pai, só sabia ser como era, e então a mamã disse-lhe que ela era má mãe porque todos tínhamos acabado por sair a ele e não a ela e 
que ela, então, também não sabia ser boa mãe, porque cada um de
27
nós tinha sido suspenso da escola temporariamente. Nesse dia tinha sido suspenso o mais pequeno e supomos que a mamã devia ter pensado que aquilo já era demais e 
que, da maneira como estavam a decorrer as coisas, não se podia continuar, apesar de que, em nossa opinião, tudo ia bem e éramos felizes e gostávamos muito do papá 
e da mamã, muitíssimo, e nunca nos tínhamos perguntado se seriam bons ou maus, embora fossem diferentes entre si e diferentes dos outros pais de outras pessoas que 
conhecíamos e com os quais, como era natural, os comparávamos. O papá e a mamã eram diferentes, sobretudo o papá, mas não nos tínhamos perguntado se era bom ou mau 
pai e o que sabíamos era que gostávamos dele, embora o conhecêssemos pouco porque falava pouco connosco.
Gostávamos muito do papá e da mamã, apesar de ao papá não o conhecermos tão a fundo como à mamã, porque com ele quase nunca estávamos e ele quase nunca nos contava 
nada.
O papá não gostava de ir ao cinema porque dizia que o único filme que valia a pena era O Tesouro da Serra Mãe e, quando nos levava, o que fazia era ficar no vestíbulo 
a ler, apesar de ter pago bilhete e ter sido a mesma coisa que deitar o dinheiro fora. Mas nós uma vez vimos um filme em que Bette Davies se fazia menina pequena 
e então levantava a aba do vestido e com um dedo quase metido na boca punha-se a cantar uma canção que dizia "Escrevi lá para cima uma carta ao papá a dizer-lhe 
querido papá, preciso de ti", só que, quando as nossas irmãs se faziam meninas ainda mais pequenas e a cantavam, acrescentavam "Querido papá, gosto muito de ti, 
e querido papá, tenho saudades tuas" e, para nós, era esse o filme que nos parecia que valia a pena, embora o papá não o tivesse visto e não pudéssemos, portanto, 
saber a sua opinião, que, com tanto que lia, sempre achávamos que era a melhor.
Um dia o papá arranjou um motorista para conduzir o carro da mamã e para nos levar à escola e levar a mamã a fazer as suas visitas e as suas compras sem se cansar 
tanto. 
28
Adalberto era do Norte do país e protestante, mas o papá simpatizava muito com ele e dizia-lhe:
- Adalberto, devias ir para a universidade.
E o Adalberto começou a ir às aulas à tarde e às vezes deixava-nos ver algumas gravuras dos livros que o papá lhe comprava para ele estudar e que nos horrorizavam, 
porque eram das partes do corpo, pois o que o Adalberto estudava era Medicina. À noite deixava a luz da entrada acesa até muito tarde, até que concluiu o curso e 
regressou ao Norte para montar consultório, depois de se despedir do papá e de lhe agradecer. O papá dizia-lhe "escreve, homem", e que não deixasse de nos visitar.
E o Adalberto vinha de lá do Norte a nossa casa no dia 31 de Dezembro tomar uns copos com o papá e contar-lhe como lhe ia correndo a vida.
Depois do Adalberto veio o José, e o José tornou-se em polícia de trânsito e quando voltava para nos visitar trazia um anel que parecia de ouro, com uma espécie 
de rubi incrustado no meio. Vinha de botas de motociclista e com insígnias no uniforme e se o papá não estava, ensinava os rapazes a conduzir, embora nunca no dia 
31 de Dezembro, porque nesse dia fazia-se tão importante que nem reparava nos pequenos, embora os pequenos, por sua vez, pelo menos nessa noite, tentassem parecer 
gente grande.
Às vezes o papá ia de viagem sozinho, embora fosse para ver a família ou os amigos, mas não tinha medo de ir de avião, porque passava a viagem a ler em sossego. 
A mamã, pelo contrário, tinha muito medo de ir de avião, mas dizia que, quando já tinha a certeza de que ele ia cair porque tinha visto um rasto fininho de fumo 
a sair por uma abertura de uma das asas, o que fazia era virar a cabeça para o papá, ao seu lado, e, se o papá estivesse a ler, isso bastava para a tranquilizar, 
pois dizia que enquanto o papá estivesse a ler não podia haver perigo nenhum. Então encostava-se para trás no assento e, assim, reclinada e tranquila aguentava o 
resto do voo.
Quando o papá regressava das viagens dava-nos presentes e uma vez trouxe umas blusas chinesas às raparigas e uns gorros chineses com uma estrela vermelha aos rapazes 
e a mamã, aos rapazes, deu-lhes licença para porem os gorros, mas às raparigas demorou muito tempo a dar-lhes licença para vestirem as blusas pois dizia "não sei 
quem ajudou o papá a escolher os tamanhos", pois era bastante ciumenta. O papá ria-se dos ciúmes da mamã e das esquisitices dela, como uma noite em que a mamã arrancou 
das mãos do papá o livro que ele estava a ler na cama e o atirou com quanta força tinha e de dentes apertados contra a parede, para o papá deixar de ler e lhe prestar 
atenção a ela, ali ao lado dele, e o papá, sem deixar de rir, levantou-se de roupão bem apertado para apanhar o livro e encontrou a página em que ia e continuou 
a ler, só a tremer um pouco com o riso, mas como se nada fosse.
Em contrapartida, quando a mamã uma vez foi de viagem sem o papá e sim com a avozinha e sem ser de avião, o que o papá fez foi aproveitar para dar entrada no hospital 
para lhe fazerem uma operação, que nunca soubemos a que foi, e ficou lá sozinho e só avisou o filho mais velho, para o caso de lhe acontecer alguma coisa, mas o 
que fez foi ler em sossego, até que, por fim, o médico lhe disse:
- Já te podes ir embora.
E então o papá voltou para casa.
Os livros do papá tinham uma etiqueta colada por dentro, com uma gravura e com o nome dele e da mamã, apesar de a mamã não os ler e apesar de os dela, que eram de 
receitas de cozinha, não terem nenhuma etiqueta com o nome dela e muito menos com o do papá. Na gravura, que era a preto e branco, via-se, sobre uma mesa velha de 
madeira, pequenina, um atril com um livro aberto a meio e ao lado um castiçal tenebroso, com uma vela prestes a apagar-se.
Os livros da Mamã Salima também tinham uma etiqueta com o nome dela, mas essa era a cores e tinha um menino com ar
30
pensativo, sentado à beira-mar, a olhar na direcção de uma ilha com um castelo no cimo, cujas últimas torres se perdiam entre as nuvens. Na mesinha de cabeceira 
a Mamã Salima tinha, além de Walden, um livro sobre ópera, apesar de na casa dela nunca termos ouvido música nem visto gira-discos.
O papá e a mamã são segundos primos, mas não se parecem muito, só nos hábitos de comida e outras coisas, mas em muitas coisas não se parecem nada e são até muito 
diferentes um do outro, como é o caso da religião, que o papá não tem. E uma vez em que fomos a casa de uns amigos do papá em Dálias, Texas, e na altura do jantar 
o amigo do papá pediu a um de nós que desse graças a Deus pelos alimentos e o nosso irmão não quis ou não foi capaz, a mamã zangou-se muito e ficou envergonhada 
perante os donos da casa pela má educação dos filhos, mas, pelo contrário, o papá não se chateou, porque a ele tinha-lhe parecido natural o nosso irmão recusar-se. 
Nisso eram diferentes, o papá e a mamã, e isso às vezes fazia com que as nossas almas se dividissem cada uma em duas partes não completamente iguais, mas a separação 
era momentânea e superficial, a alma voltava a unir-se num instante sem deixar vestígios da separação, pelo menos era o que nos parecia a nós, que éramos, nesse 
tempo, verdadeiramente felizes.
O papá tinha aquilo a que se chama um carácter firme e, pelo contrário, a mamã não tanto. Nós sabíamos que se o papá gostava, por exemplo, de bolachas de amêndoa, 
gostava mesmo, mas não sabíamos como iria reagir a mamã a uma coisa de que tivesse gostado uma vez: podia ser que da vez seguinte não gostasse, nunca se sabia, apesar 
de a conhecermos melhor, muito melhor do que ao papá. Por isso dizíamos, mas só entre nós, que o carácter da mamã, pelo contrário, era débil, ou frágil, ou instável, 
ou volátil, ou seja, mutável, inconstante ou variável, segundo quase qualquer dicionário, e não é que no fundo isso importasse, mas era assim.
E não quer dizer que gostasse de fazer certas coisas, pois se calhar até nem gostava, mas fazia-as, e então parecia que gostava
31
de as fazer, porque com ela nunca se sabia, pelo seu carácter volátil, e, pelo contrário, com o papá sabia-se, mesmo não o conhecendo.
Uma vez, uma amiga da mamã convenceu-a a fazer uma coisa que ela possivelmente não se lembraria de querer fazer, mas o certo é que nos disse: - Venho já.
E saiu com a amiga e o que aconteceu foi horrível. Resulta que a mamã foi pintar o cabelo e ficou horrorosa e nós só nos assustámos, sobretudo porque nos lembrámos 
do Blackie - aquele nosso cão que pintámos de branco antes de ele morrer quase a seguir -, mas o papá não se assustou, o que ele fez foi chatear-se muito, tal como 
quando pintámos o Blackie, e exclamava "diabo!" e apertava os lábios e torcia-os para um lado, exclamava "diabo!" e torcia a cabeça para o outro. Então as nossas 
almas foram-se dividindo em duas partes não completa-mente iguais e dessa vez pensámos que assim ficariam, que se formaria um barranco entre cada parte e que não 
haveria ponte possível que conseguisse alguma vez juntá-las, mas não foi assim, foram puros receios imaginários da nossa parte que, no entanto, tinham algum fundamento 
e se acumulavam e sabe-se lá que resultados viriam a ter depois.
Nunca se sabia. Havia muitas coisas que aconteciam e depois deixavam de acontecer, mas a pessoa nunca sabia se depois voltariam a acontecer e o suspense agradava 
ao papá, como se via pelos livros de ficção que lia, para descansar dos de história e literatura e dos de política, mas a nós não nos agradava, pelo contrário, inquietava-nos, 
e um de nós até começou a tornar-se sonâmbulo com os pesadelos que tinha, pois de repente sentava-se na cama com os olhos abertos e azuis e estendia os braços e 
dizia "cuidem dos meus filhos", como se fosse o papá que se tivesse ido embora e à despedida nos deixasse entregues a alguém.
- Está a dormir - dizia a mamã, e pedia-nos que não nos ríssemos e que na manhã seguinte não lhe lembrássemos o que
32
tinha acontecido, mas nós tínhamos medo, pois pensávamos "e se torna a acontecer", pois a verdade é que uma pessoa nunca sabe.
Por exemplo: dantes, quando éramos ainda mais pequenos e dado que nessa época cabíamos todos amontoados entre berços e camas e divãs e chão num quarto só, o papá 
e a mamã recebiam hóspedes em casa, apesar de sujeitos a passar incómodos, sobretudo por causa do quarto de banho. E mais tarde, quando mandaram as raparigas para 
casa dos avozinhos, pais da mamã, mesmo assim o papá e a mamã também continuaram a receber hóspedes em casa. Mas depois, um certo dia disseram:
- Já chega.
E a partir de então só recebiam a Mamã Salima, embora a mamã sofresse um pouco com a falta de espaço, e, eventualmente, um ou outro amigo do papá, sempre que se 
tratasse de um velho amigo, como o Jack, por exemplo. Mas na verdade não era tanto que faltasse espaço para os hóspedes, nem que o papá preferisse que os hóspedes 
ocupassem os quartos do hotel dele, mas sim tudo por causa da última hóspeda que receberam e do que aconteceu com ela, que se chamava Rose e tinha o apelido de Dustt, 
pó em inglês mas com dois tt, porque um não é suficiente.
Rose Dustt era vizinha mais ou menos próxima da Mamã Salima em Saginaw e tinha uma família muito grande e uma casa enorme e um marido médico, que tinha dedicado 
a sua vida a analisar a experiência tenebrosa do avô. Acontece que o avô do marido médico de Rose Dustt também tinha sido médico e tinha-se dado com ele a casualidade 
terrível de que uma noite, à meia-noite, alguém lhe batera à porta e ele, como médico e como ser humano, tinha aberto a ver quem era e de que se tratava e deparou 
com um homem ferido que lhe pediu ajuda médica. Ele, o avô do marido médico de Rose Dustt, atendeu-o como médico e como ser humano, para vir a saber depois, quando 
já o ferido se tinha curado e ele não sabia qual poderia ser o seu paradeiro,
33
que o peregrino a quem tinha aberto a porta e estendido a mão era nada menos que o assassino em fuga do presidente Abraham Lincoln dos Estados Unidos, o que, como 
é natural, tinha causado conturbação.
Esta história era muito interessante, porque pelo menos criava entre nós um ambiente de intriga, como em alguns dos livros que o papá lia, e era engraçado levantar 
a questão de se teria feito bem ou mal o avô do marido médico de Rose Dustt ou o que teria sentido ao saber a quem tinha feito o bem que tinha feito. Mas tudo tem 
um limite na vida e acontecia então que, cada vez que Rose Dustt ia ao México, se hospedava em nossa casa e depois de contar ao papá e à mamã os pormenores que ia 
descobrindo ou deduzindo o marido relativamente ao caso do avô, dizia-lhes:
- Trago fotografias da Mamã Salima. E montávamos um écran para ela projectar os diapositivos e sentávamo-nos no chão, no tapete que cobria o soalho da sala de estar, 
preparando-nos para ver as fotografias da Mamã Salima que Rose Dustt tinha trazido de Saginaw para nós disfrutarmos, e então acontecia aquilo que fez com que o papá 
e a mamã dissessem "já chega" e quase nunca mais voltassem a receber hóspedes em casa.
O que acontecia era que Rose Dustt projectava 364 diapositivos da família dela e, no fim, um da Mamã Salima sentada numa cadeira de jardim, sozinha no bosque, e 
aquilo não nos parecia justo e o papá dizia "diabo!" depois de Rose já se ter metido no quarto de hóspedes para dormir, quarto esse que a mamã tinha preparado para 
a ocasião e em detrimento nosso, que passávamos a estada de Rose Dust no México no meio de incómodos duplos e triplos, sobretudo por causa do quarto de banho.
Ao Jack, no entanto, hospedávamo-lo com prazer lá em casa porque era muito amigo do papá e a verdade é que, se não tivesse sido por causa de Rose Dustt, o papá teria 
continuado sempre a 34
hospedar em casa os seus verdadeiros amigos, mesmo que passassem incómodos pela falta de espaço.
O Jack ia de vez em quando visitar o papá ao México, era um velho amigo seu, cujo apelido era Carpenter, e que tinha a queixada como a do Popeye e viajava de carro 
com termo, lanterna, binóculos, mapas, bússolas, ferramentas e farmácia, ao passo que nós só com termo, mas simpatizávamos com ele, mesmo muito. A mamã contava-nos 
que o Jack era amigo do papá de outros tempos e que era precisamente com quem tinha ido para a guerra e que por isso tinham muita coisa de que falar e que não devíamos 
fazer barulho nem ir interrompê-los, onde quer que estivessem, porque eles estavam entretidos a recordar coisas do tempo da guerra em que tinham passado fome e em 
que, conforme sabíamos às escondidas, pelas fotografias do álbum que a mamã guardava fechado à chave como um tesouro muito pessoal, tinham usado alpargatas.
Ora bem, com tudo isto foi chegando o momento em que começámos a ter cada vez mais curiosidade a respeito de tudo isso dos "outros tempos" da vida do papá, porque 
já nos tínhamos cansado um bocado de imaginar coisas da vida dele e de que, por andar a contá-las mais ou menos com veracidade, nos andassem sempre a expulsar da 
escola, ainda que, infelizmente, só de forma temporária. Gostávamos muito do papá, apesar de ele se chatear e de não falar connosco e apesar de passar o tempo a 
ler ou a jogar bridge com os amigos italianos e polacos ou xadrez com o cabrão do General que, com a sua linguagem, passava o tempo a destroçar a correcção da nossa, 
na nossa infância.
Chegou o momento em que começámos a ter avidez de informação sobre o papá e numa ocasião em que o papá e a mamã nos disseram "vamos viajar", dissemos-lhes que achávamos 
bem, desde que nos escrevessem uma carta pelo menos uma vez por semana e a mamã disse: •- Eu encarrego-me disso.
E foram para a Europa.
Foram a vários países, muitos, não interessa para já dizer quais, interessa só dizer que a Espanha não, porque o papá tinha dito que a Espanha ainda não era o momento 
de ir. Foi, portanto, de Roma que a mamã começou a cumprir a promessa de nos manter informados e essa primeira comunicação satisfez de facto um pouco a nossa curiosidade 
e a nossa avidez de saber da vida do papá.
A mamã contou-nos que um dia, enquanto ela e o papá tomavam uma bebida num café ao ar livre, em Roma, ela tinha visto a Greta Garbo na mesa ao lado e tinha dito 
ao papá:
-  Olha, é a Greta Garbo. E o papá olhou e disse:
- Não pode ser.
E apesar de a mamã insistir o papá duvidava e acabou por perguntar a outros turistas noutras mesas e embora os outros confirmassem e garantissem ao papá que era 
mesmo Greta Garbo o papá dizia "não pode ser", porque o carácter dele era firme e a mamã disse-nos na carta que o papá era um céptico e que, tal como Greta Garbo, 
a única coisa que queria no mundo era que o deixassem em paz, no caso do papá para poder ler em paz e recordar a sua vida de outros tempos em paz, apesar de os outros 
tempos serem a guerra.
Ora muito bem. O papá queria ler e sobre isso não tínhamos dúvidas, mas também fazia outras coisas, não só jogar bridge ou xadrez ou atender os seus hóspedes no 
hotel ou lar longe do lar. O papá também gostava de nadar, por exemplo, e nós gostávamos da maneira como o papá nadava, porque nadava quando o sol ainda não tinha 
nascido ou quando já se tinha posto, para não se queimar, embora, quando conduzia na estrada, dobrasse o braço esquerdo por fora da janela do carro e se queimasse. 
Nadava muito bem e as nossas irmãs até tinham medo que ele se afastasse tanto, com aquelas braçadas amplas que dava e regulares, como de profissional, e diziam: 
- O papá vai-se perder.
E então, à beira da água, punham um dedo na boca a fazer de conta que eram pequeninas e cantavam-lhe "querido papá precisamos de ti, querido papá gostamos muito 
de ti, querido papá temos saudades tuas", para ele vir embora, e quando vinha estendiam-lhe uma toalha e ele dizia-lhes "obrigado, pequenas", em inglês, antes de 
se ir meter numa esplanada qualquer e de se pôr a ler em paz diante das ondas e do mar e da areia em que nós enterrávamos o medo de ver o papá perder-se.
O papá era um pedaço de homem e as nossas irmãs, que estavam meio apaixonadas pelos amigos estrangeiros dele, diziam que se entre eles houvesse um como o do retrato 
a óleo do papá que a mamã tinha pintado de memória, de tão apaixonada que estava por ele, era desse que elas se apaixonavam, pois do papá não podia ser, porque não 
podia ser.
E, apesar de não estarem apaixonadas pelo papá, porque isso não podia ser, o certo é que as nossas irmãs tinham ciúmes de uma certa amiga do papá que se chamava 
Barbara sem acento e que vivia em Manhattan e de quem a mamã não sentia ciúmes porque dizia:
- Isso já passou.
Quase sempre a meio da festa do 31 de Dezembro, lá em casa, o telefone tocava e quase sempre era uma chamada de fora, de Nova Iorque, para o papá. Quem ligava era 
essa amiga sua chamada Barbara sem acento e que tinha uma voz rouca e a mamã, depois de atender, dizia sempre "a Barbara já está alegre" ao passar o telefone ao 
papá. À volta do papá havia balões e champanhe e os amigos dele conversavam e dançavam e davam cambalhotas na sala enquanto o papá atendia a chamada da sua velha 
amiga Barbara. Nós ouvíamos sempre o papá dizer-lhe mais ou menos as mesmas coisas e essas coisas eram sempre do género de que ele lhe prometia firmemente que nunca 
se esqueceria de nada dos velhos tempos e de que lhe jurava firmemente que se lembrava e se lembraria sempre de tudo o que tinha havido nos velhos tempos.
A mamã tinha-nos contado que a Barbara tinha sido namorada do papá quando o papá vivia em Manhattan e era jovem e tinha muitas namoradas e não uma só, como quando 
a teve a ela, à mamã. E contava-nos que a Barbara tinha corrido com ele as livrarias e bibliotecas de Nova Iorque, porque o papá já nessa altura o que fazia era 
passar o tempo a ler e nessa altura interessava-lhe mais isso do que ter uma família, como lhe interessou tê-la quando a conheceu a ela, pois ela, a mamã, essa é 
que tinha sido especial.
Mas houve um 31 de Dezembro em que a Barbara não telefonou e até a mamã ficou um bocado preocupada e ficou ainda mais preocupada, e o papá também, quando no 31 de 
Dezembro seguinte e no outro a seguir a Barbara também não telefonou de Manhattan. E por isso quando, noutro 31 de Dezembro, o telefone voltou a tocar à meia-noite, 
a meio da festa lá em casa, a mamã correu a atender e ficou contente ao ouvir a voz rouca da Barbara e triste ao ouvi-la chorar do outro lado da linha e chamou logo 
o papá, que estava a conversar e até já a gaguejar com os amigos e a beber champanhe com eles. A mamã disse-lhe:
- Despacha-te que a Barbara já está alegre, mas está mal, porque lhe noto na voz que está mal.
Mas o papá limitou-se a prometer-lhe uma vez mais que não se esqueceria de nada dos velhos tempos e a jurar-lhe que sempre se lembraria de tudo o que tinha havido 
nos velhos tempos; e foi então que um de nós levantou o auscultador de uma extensão do telefone e ouviu a Barbara, com aquela voz rouca que, segundo a mamã, ela 
tinha, porque já estava alegre, a dizer ao papá que precisava dele e que gostava muito dele e que tinha muitas saudades dele, coisa que assim era e que compreendíamos, 
pois também connosco se passava exactamente a mesma coisa.
38

2
De um tapete persa ao outro lado da fronteira sul dos Estados Unidos da América

" Eu iria ser uma grande escritora! Ainda não tinha nenhum livro publicado, mas iria ser uma grande escritora Escrevi sobre teatro. O que sabia eu sobre teatro? 
Sa! Mas escrevi acerca de tudo e mais alguma coisa: xadrez, dança, música! "
Emile Jacobs

Mas enfim, chegou o momento de começarmos a saber em que consistia tudo isso da vida de outros tempos do papá quando era jovem e antes de se casar com a mamã e antes 
ainda de se converter em soldado raso do Exército dos Estados Unidos, porque isso já nós sabíamos, e a partir do casamento também, mais ou menos, conhecíamos a vida 
do papá. Dizemos mais ou menos, porque quando fomos crescendo e sabendo mais, entre outros motivos porque o papá começou a conversar connosco, apercebemo-nos de 
que aquilo que sabíamos era pouco e não totalmente exacto e que a verdade dos outros tempos era parecida com o que sabíamos e com o que imaginávamos, mas mais completa, 
muito mais completa.
A mãe do papá ou Mamã Salima tinha o apelido Shihan e todos concordamos em que teríamos gostado que ela nos trouxesse ao colo e nos apertasse contra o peito, porque 
nos dava a impressão de ser fofo e tépido mas ela vivia em Saginaw, nos Estados Unidos, e nós no México, e só a víamos de seis em seis meses e durante as visitas 
não havia muito tempo para ela andar connosco ao colo e nos embalar e, se o fez, ficou-nos a sensação de que não foi o suficiente, pois pensamos nela e sentimos-lhe 
a falta. Mas vimos fotografias e temos a certeza de que com o papá andou ao colo e o embalou e o apertou contra o peito tépido e fofo até quase o asfixiar de tanto 
amor, porque a Mamã Salima
43
gostava muito do papá, entre outras coisas porque o PaPá era o seu filho mais novo e as mães gostam muito do filho mais novo e apegam-se a ele e não o largam e ele 
também não as larga, apesar de que o papá largou a mãe dele, mas mais tarde- A Mamã Salima cantava canções de embalar em Árabe ao papá e embalava-o nos seus braços 
e gostava muito dele.
A Mamã Salima gostava do papá e gostava do tio Gustav e gostava da tia Lou-Ma já desde essa época' princípios do século vinte, e eram eles a sua família. O marido 
dela também era família, mas fomo-nos apercebendo de que as coisas entre eles não corriam da melhor maneira possível pois parece que a Mamã Sahma nunca gostou muito 
do marido pai do papá' e talvez seja esta uma das razões por que sabemos tão pouco dele do avô Rashid. Ja tínhamos ouvido o papá dizer uma noite' à meia-noite, que 
ele era mau pai porque não tinha tido pai com quem aprender a ser bom pai, mas não sabíamos maís nada. O papá tinha -se governado na vida e no mundo sem essa fígura 
do pai que a mamã dizia ser tão importante.
Coitado do avô Rashid. Quando emigrou para os Estados Unidos, certamente cheio de ilusões começou por ter de aceitar que em Ellis Island lhe mudassem o nome e temos 
a impressão de que não lhe deve ter agradado, como não agradaria a ninguem. Mas Ellis Island era onde chegavam os emigrantes pobres e se queriam passar dali tinham 
de baixar a cabeça e aceitar ou resignar-se, e foi o que fez o avô Rashid. Teve de deixar de se chamar Rashid Nahum. 
O papá lembra-se pouco dele e o pior de tudo é que a Mama Salima não conservou, ou se calhar nunca teve, sequer uma fotografia do avô Rashid, apesar de que nesse 
tempo já existiam as maquinas fotográficas e já se tinha começado  a estabelecer a tradição de tirar fotografias e de ter consiga as fotografias das pessoas de quem 
se ia gostando e se gostava. Mas a Mamã Salima não guardou nada do avô Rashid, nem sequer uma fotografia, e daí não termos dele nenhuma imagem para pensar e 
44
alimentar a nossa fantasia. Não sabemos se era mais alto do que a Mamã Salima, que era alta, nem se era mais corpulento do que ela, que também o era bastante. Se 
calhar o avô Rashid era baixinho e magro, se bem que nós queremos imaginá-lo grande e forte e de bigodes espessos e cabeleira farta e negra quando pisou terra americana 
em Ellis Island. Por aqui e por ali, fomos sabendo que ele tinha mais 20 anos que a Mamã Salima e que ela se casou aos 14, lá nas montanhas de Hasrun. Foram as famílias 
que os casaram, porque era esse o costume, e se ela estivesse apaixonada por ele talvez lhe tivesse feito um retrato a óleo no barco que os transportou com tudo, 
móveis, irmãos e irmãs, porque naquele tempo a viagem devia ser longa e a Mamã Salima deve ter tido muitas horas livres pela frente. Mas, se as teve, de certeza 
que as ocupou a ler, pois parece que já nessa altura lia, seriam os últimos anos do século xix e ao chegar a Ellis Island já vinham casados e distanciados, o avô 
Rashid e a Mamã Salima, pais do papá.
Tem-nos dado agora para imaginar o avô, quando regressou ao seu país, de cabelo branco e faces cavadas, de bengala com cabo de prata, não para se apoiar, mas sim 
só como uma espécie de arma, e vemo-lo alto, magro, com os primeiros botões da camisa desapertados e um casaco largo e usado. É assim que o vemos regressar ao seu 
país e de modo específico à sua cidade natal. Ou triste ou chateado. Talvez ele tivesse em mente ficar lá só uns meses e depois regressar à América e voltar a reunir-se 
com a Mamã Salima e os seus três filhos, mas não sabemos, como também não sabemos se ele pensava que, depois de as pessoas o chamarem pelo seu nome durante uns meses, 
recuperaria alguma coisa que não era apenas força, e que então poderia voltar a enfrentar o seu país de adopção e a loja e a mulher e os filhos. Talvez fosse isso 
que ele pensava. Mas um dia, enquanto estava lá a pensar isso ou qualquer outra coisa, o que aconteceu foi que morreu e, por conseguinte, enterraram-no lá e de lá 
não voltou para a América nem para a sua família, e a família da
45
América não assistiu ao enterro e ninguém sabe ao certo que nome lhe puseram na lápide, se Rashid Nahum ou o que lhe puseram em Ellis Island, como requisito para 
ele ficar e para facilitar aos outros dirigir-se a ele e senti-lo familiar e próximo. De maneira que ali ficou para sempre o avô Rashid, completa-mente sozinho e 
triste.
Parece que dois irmãos dele também tinham emigrado para a América, antes do avô ou depois dele ou ao mesmo tempo, no mesmo barco, mas, fosse como fosse, parece que 
não se entendiam e daí que nunca se tenham reunido na América, mas, sim, pelo contrário, se tenham ido distanciando cada vez mais, até se perderem de vista, se não 
até se esquecerem; e o que acontece é que se calhar nós temos tios e primos e talvez até sobrinhos com os quais nos temos cruzado por esse mundo fora sem saber que 
somos parentes e não apenas que nos parecemos e que nos liga um ar de família e uma atraccção inexplicável. A mamã contou-nos que esses tios do papá foram viver 
para a cidade de Grand Rapids, mas, em todas as viagens que fizemos no Cadillac com o papá aos Estados Unidos, desviámo-nos da cidade de Grand Rapids, embora encurtasse 
caminho e não temos dela nenhuma imagem, tal como não temos nenhuma do avô Rashid.
A única coisa certa é que quando o avô Rashid partiu e não voltou, e se escreveu cartas em árabe ninguém as conservou, o papá só tinha, quanto muito, 7 anos e não 
se lembra de nada ou não nos contou de que se lembra, de entre as coisas que possivelmente recordaria, se quisesse. E a única coisa certa é que estes dados indocumentados 
são tudo o que realmente sabemos desses primeiros anos da vida do papá.
Viviam em Manhattan e foi lá que nasceu o papá, no dia 20 de Dezembro de 1909, na esquina entre as Ruas Rector e Washington. Foi de lá que partiu o avô e foi lá 
que ele não voltou mais, não sabemos ao certo se o prédio era alto e em que andar estava instalada a família.
46
Quando ficou viúva, a Mamã Salima, por qualquer razão, resolveu mudar para o estado de Michigan; para a cidade de Flint, com tudo o que tinha e o negócio de  tapetes 
persas que o avô Rashid tinha montado ao emigrar. Tapetes e objectos de lá da terra deles, ouvimos dizer que, acerta altura, até  candeeiros e mesas e supomos que 
almofadões e espelhos e narguilés, era o que importava o avô do Líbano para vender nos Estados Unidos e a Mamã Salima tomou conta do negócio ao enviuvar e um dia 
resolveu mudá-lo, juntamante com a família, para outro lugar, e foram-se embora. Se calhar, nessa altura a Mamã Salima já tinha
lido Walden e Walden já era nessa altura o livro de cabeceira dela e talvez achasse que o Estado dos lagos estava mais próximo da Nova Inglaterra e do mundo de Thoreau 
do que uma cidade de prédios altos e ruas estreitas e escuras, sem àrvores e sem sol, como Manhattan. 
A mudança foi realizada de combóio e a chegada a Flint de certeza que trouxe calma e tranquilidade à família. 
Sabemos que a Mamã Salima era de família maronita e supomos que adoptou a religião católica porque em Flint não devia haver suficientes libaneses maronitas para 
continuar com as tradições desse rito religioso e a partir dessa altura começou a enredar um terço entre os dedos e o volante do seu velho Chevrolet           
e a chocar pela faixa direita das estradas, de vez em quando, enquanto rezava.     A Mamã Salima cantou canções de embalar em árabe aos seus três filhos, ainda que 
o avô Rashid talvez quase não lhe dirigisse a palavra, mas o papá e ao tio Gustav e à tia Lou-ma também lhes falou em árabe e o árabe foi, portanto, a língua materna 
do papá e dos irmãos. 
Depois o papá entrou para a escola a seguir aos irmãos mais velhos e os três foram-se  desenvencilhando em inglês e convertendo-se em americanos. O papá 
Andou na Parochial School onde andava o tio Gustav, mas não a tia Lou-ma, e aí aprendeu a ser acólito e a ajudar à missa, tal como imaginamos que terá feito antes 
dele o irmão mais velho.
47
Mas a verdadeira vida do papá começou aos sábados, quando em pequeno se converteu em americano e de manhã distribuía jornais, de bicicleta, entre os vizinhos e de 
tarde, já nessa altura, comprava livros com o dinheiro que ganhava.
- Paper boy! - apregoava o papá. Abriam-lhe a porta e ele entregava os jornais.
Vemos isso como uma coisa natural nele, era natural ele ser ou ter sido um menino dado à leitura e imaginamo-lo estendido de barriga para baixo em cima de um tapete 
persa, com o pêlo do tapete a fazer-lhe cócegas nas coxas, embora sem o fazer rir, e com as pernas dobradas em esquadro. De vez em quando deixa cair uma perna e 
a ponta de um pé toca ou roça nalgum desenho de flores do tapete e está com a cara entre as mãos e as mãos apoiadas nos cotovelos e mergulhado na leitura de um livro 
daqueles que ia comprando aos sábados à tarde, depois de distribuir os jornais, como faziam outros meninos americanos como ele.
O papá comprava os livros na farmácia da esquina, mas, logo que atingiu a idade necessária ou pôde preencher os requisitos solicitados, tratou de arranjar um cartão 
de leitor na biblioteca local e começou a familiarizar-se com as bibliotecas e a requisitar livros ou a lê-los lá, sentado a uma mesa, apesar de os pés não lhe chegarem 
ao chão e apesar de ele preferir ler em casa, deitado de barriga para baixo em cima de um tapete, enquanto a Mamã Salima cozinhava ou fumava diante da lareira acesa, 
sem pensar em ninguém e sem ter saudades de ninguém.
E, como era natural, um livro levou o papá a outro e um autor a outro e o papá ia crescendo e cada vez ia lendo mais e deixava ficar para trás a literatura infatil 
e lia outras coisas que lhe iam chamando a atenção, até que, antes de completar 15 anos de idade, deu com Bernard Shaw e desde os primeiros momentos da sua adolescência 
entusiasmou-se por ele e pelas suas ideias socialistas e por um motivo e outro até começou, a partir de então, a sonhar ir um dia a Moscovo, de lá, do lugar onde 
vivia, que era Flint, no Michigan, o Estado dos lagos.
48
Para começar, um dia deixou de ajudar à missa e de assistir à missa aos domingos, apesar de a Mamã Salima e o tio Gustav e a tia Lou-ma se assustarem e a partir 
daí pensarem que o papá não era como eles, embora continuassem a gostar dele. O papá continuava a distribuir jornais, mas começou a conseguir empregos mais bem pagos, 
para comprar mais livros e os ler estendido no tapete.
Por essa altura, a Mamã Salima tinha deixado de trabalhar e foram o tio Gustav e o papá que começaram a manter e a sustentar a família com empregos em meio tempo, 
enquanto continuavam a frequentar a escola e a estudar e a formar-se, como jovens americanos filhos de emigrantes nos Estados Unidos. A Mamã Salima tinha fechado 
a loja e dedicava-se a ler e a fumar e, além disso, escrevia em árabe para o jornal acerca do que lia e do que pensava e fechava-se a cozinhar, a imaginar que vivia 
numa cabana de madeira à beira de um lago, ou saía a dar um passeio por entre as campas do cemitério local ou então pegava no seu velho Chevrolet e conduzia devagar 
pela estrada fora, para ir comprar a hortaliça, a fruta e o leite a uma das herdades de uma das amigas que viviam nos arredores e a isso se dedicavam.
O tempo ia passando e o papá ia crescendo.
Entrou no Flint Júnior College para prosseguir os estudos, mas, ao mesmo tempo, vendia espinafres por junto e consertava os fios telefónicos, encarrapitado nos postes 
alinhados ao longo das ruas principais de Flint, seguindo ordens e instruções que lhe iam dando do passeio os seus superiores e que pertenciam à secção local da 
companhia Michigan Bell. Quando o papá trabalhava horas extra, pagavam-lhe um pouco mais e podia comprar mais livros e nesse tempo não pensava que podia cair de 
um dos postes ou que se tocasse num arame descoberto até podia morrer electrocutado, e isso porque era jovem e se sentia feliz e tinha de se manter a si próprio 
e à família e comprar livros para ler. Mas, entretanto, o tio Gustav resolveu matricular-se na universidade para estudar Medicina e foi então que passou ao papá
o seu trabalho na companhia Standard Oil e que o papá passou dos fios do telefone às mangueiras de gasolina, a lavar o pára-brisas dos carros dos seus clientes na 
bomba de gasolina de alguma esquina da cidade, a verificar o ar dos pneus, a meter óleo e água, por mais uns dólares, à tarde e aos fins-de-semana, quando não estava 
nas aulas do Flint Júnior College nem a fazer aquilo que realmente gostava de fazer e que era, tal como continuou a ser e ainda é, ler.
É mais que provável que nessa época não fosse só um entusiasta do baseball, mas que jogasse com os vizinhos ou com os colegas do Flint Júnior College ou com os que 
trabalhavam com ele na bomba de gasolina, que provavelmente eram os mesmos, e que se reunissem a umas horas num lugar e a outras noutro, no campo de jogo, na farmácia, 
diante do cinema ou, com uma cerveja na mão, dentro do carro descapotável de algum dos jovens amigos do papá, com os quais ele fazia planos de diferentes tipos, 
pois a alguns dos seus amigos podia falar-lhes de umas coisas e a outros tinha de falar-lhes só de outras. E é provável que não pudesse falar com nenhum das ideias 
socialistas que tinha lido nos livros de Bernard Shaw e que partilhava, de modo que ele e os amigos faziam planos dos quais uns pareciam próximos e possíveis e outros 
sonhos inalcançáveis, como o de ir a Moscovo, por exemplo, no caso do papá.
A vida quotidiana na cidade de Flint, por volta de 1930, era mais ou menos assim, mas, no que respeita ao papá, para ele a vida estava nos livros que requisitava 
na biblioteca e que lia estendido na cama toda a noite, até ao amanhecer, e essa vida era a história e a literatura.
E um belo dia o papá decidiu-se e foi para Nova Iorque estudar jornalismo na universidade, tendo para isso que deixar atrás de si Flint, juntamente com a Mamã Salima, 
o tio Gustav e a tia Lou-ma, com as suas vidas e os seus problemas, para ir procurar e encontrar a dele, lá longe e fora dos livros que lia, mas baseada um pouco 
neles, pois os livros já eram a vida interior do papá.
50
Ao partir para Nova Iorque, na realidade estava a regressar ao lugar onde tinha nascido e na universidade foi-se rodeando de amigos que teriam sido amigos seus desde 
antes se a Mamã Salima, em lugar de levantar arraiais e mudar para Flint, tivesse ficado, com os filhos, e como o avô Rashid talvez tivesse imaginado que faria, 
no sítio a que chegaram ao emigrar, que era a cidade de Manhattan. Com os seus novos amigos, que podiam ser velhos amigos, o papá começou a percorrer, além do Central 
Park, as livrarias de segunda mão da Rua Quatro. Alojou-se num quarto de águas-furtadas e depois noutro, partilhando um e outro com algum companheiro e sempre procuravam 
que os quartos em que viviam ficassem nos arredores de Washington Square, porque era nessa zona que estava a vida ou também por aí que circulava a vida, pelo menos 
das pessoas como eles ou como eles queriam ser, que eram os escritores e os pintores e os músicos e os actores do momento e com os quais o papá e os amigos se reuniam 
nos cafés a conversar e a passar o tempo. E o tempo passava.
Uma noite, um amigo do papá convidou-o para uma festa em casa de um outro amigo seu, Waldo Frank, em Cape Cod, e o papá nesse tempo era um bocadito festeiro e disse 
ao amigo:
- Vou, sim.
E lá foram. Waldo Frank já era nessa altura um escritor conhecido e o papá tinha lido os livros dele e admirava-os e estar em sua casa pareceu-lhe uma honra, pelo 
que lhe disse isso mesmo, porque nesse tempo não lhe dava tanto para o silêncio, pelo contrário, conversava e falava, mesmo sem tomar antes uns copos para se animar 
e despreocupar. O papá nessa noite estava contente por muitas razões, mas também um bocado desorientado, porque naquela altura já tinha deixado o curso de jornalismo 
e não sabia ao certo o que fazer com as suas ideias, que partiam das ideias socialistas que leu pela primeira vez nos livros de Bernard Shaw, e também não sabia 
ao certo como ocupar o
tempo, além de visitar livrarias e bibliotecas e procurar bancos do parque ou do café onde pudesse sentar-se a ler em paz.
Entre os convidados da festa de Waldo Frank havia um rapaz, mais ou menos da idade do papá, com quem pouco a pouco foi entabulando conversa, até que o seu novo amigo 
contou ao papá que ia publicar uma revista em Nova Iorque, que até já tinha nome, que era The Monthly Review, e tanto o tema como a revista interessavam ao papá 
e, como nesse tempo falava, disse isso ao amigo e o amigo de repente disse-lhe: - Por que não escreves para a revista? E entre uma coisa e outra foram combinando 
que o papá até podia ser correspondente da revista e que um sítio onde podia ir para de lá mandar os artigos que escreveria seria ou podia ser, por exemplo, Moscovo. 
As peças encaixavam e os sonhos e as ideias do papá tornavam-se realidade, de modo que respondeu: - Claro que sim!
Aceitou, pois, sem hesitações, apertaram a mão dizendo os dois "Its a deal", e foi ali mesmo, em casa de Waldo Frank, que se fechou o contrato.
Mas o papá era muito jovem e não ligava muito às boas maneiras e, em vez de brindar com o seu novo chefe, o que fez foi trepar a uma árvore do jardim da casa de 
Waldo Frank, como se se tratasse de um poste telefónico da Michigan Bell e alguém lhe tivesse dito do passeio:
- Sobe lá acima e arranja os fios.
Em redor estavam os amigos do anfitrião, que eram colaboradores do The New Yorker e outras pessoas assim, e entre eles também estava Mae West, e o papá a olhar para 
eles de lá de cima de um ramo, sem sabermos em que estaria a pensar, porque se calhar não estava a pensar em nada, a única coisa que queria era estar contente e 
despreocupado. E estava ele muito feliz quando viu que os outros lá em baixo começavam a encaminhar-se para a sala de jantar, porque eram horas, e o papá lá em cima 
teve fome e, como era jovem, era impulsivo e, em vez de descer
da árvore como um convidado bem educado, deixou-se cair e caiu mesmo da árvore, em plena noite de Cape Cod.
O jantar consistiu em amêijoas preparadas a vapor, que não souberam a nada ao papá, mas a reunião seguiu o seu curso e a certa altura o papá e o director da revista 
The Monthly Review pediram a Waldo Frank uma carta de recomendação para o papá arranjar um visto e poder partir quanto antes para Moscovo, onde Waldo Frank já tinha 
estado.
Naquele tempo o embaixador da União Soviética nos Estados Unidos era Constantin Umansky e foi através dele que o papá conseguiu o visto, no Outono de 1934, que foi 
quando deixou o seu apartamento no West End e a Rua Oitenta e Cinco e deixou distribuídos entre amigos os seus pertences, que eram quase só livros, fez as malas 
e embarcou, deixando desta vez para trás Manhattan, de novo, sem que nem Umansky nem o papá soubessem, nesse momento, que um dia voltariam a coincidir em dois países, 
coisa que para já não podiam imaginar e, para já, o que o papá fez foi partir para Moscovo.
O Outono de 1934 não era o melhor momento para chegar a Moscovo, mas foi-o para o papá, porque foi nessa altura que lá chegou, embora a princípio tivesse de viver 
de maneira errante e sofrer desconforto, pois dividia quartos com amigos que ia conhecendo, em apartamentos ocupados por famílias grandes. O papá chegou a Moscovo 
sem nada, mas pouco a pouco foi adquirindo coisas, que consistiam, quase na totalidade, em livros. Em Moscovo o papá comprou muitos livros de literatura e de história, 
assim como biografias e os mais belos livros de arte que compraria em toda a sua vida, livros grandes, com gravuras a cores e com texto em duas, três e quatro línguas. 
E em Moscovo o papá começou a escrever.
Frequentava o teatro, o cinema, o ballet e escrevia sobre aquilo que via, sobre os livros que lia, as pessoas que ia conhecendo e os jogos que via jogar e que nesse 
tempo não jogava, como o xadrez, sobre o qual escreveu ainda sem saber ao certo
53
de que estava a falar. Os amigos dele eram amigos de Eisenstein e a namorada dessa época era sobrinha de Eisenstein e chamava-se Zenaida, e um dia levou o papá a 
conhecer o tio, e o papá conheceu-o nesse dia e viu-o não só nesse como noutros dias. E um dia o papá encheu-se de coragem e pediu uma entrevista ao tio de Zenaida, 
Eisenstein, mas este não lha concedeu e o papá não tomou a mal, porque nesse tempo aceitava tudo, porque era o tempo em que estava a aprender e aquilo também era 
aprendizagem. Zenaida ofereceu ao papá um desenho a lápis feito por ela e que mostra um homem nu, de costas, sentado no cimo de uma montanha e como que a apontar 
para o horizonte e ao qual deu o título de O Precursor e que o papá conservou.
Mas Zenaida não era a única amiga do papá em Moscovo. O polaco Gerry, de apelido Silversteín, também era seu amigo e com ele viajou pela União Soviética e foram, 
entre outros sítios, a Leningrado e a Baku, principalmente, e davam-se bem e Gerry, tal como o tio Gustav, estudava Medicina e, além disso, era poliglota, pois falava, 
lia e escrevia cinco ou seis línguas. O papá tinha admiração por ele e mais tarde, muito mais tarde, como prova da grande admiração e estima que sentia por Gerry, 
a um de nós pôs-lhe esse nome, em sua honra, para se lembrar dele e não o esquecer e o ter presente de manhã à noite todos os dias da sua vida de depois. Moscovo 
foi a universidade do papá.
Em Moscovo teve o seu encontro com a cultura e com a arte e com a história e há tantas coisas que fez lá pela primeira vez que às vezes nos parece que foi lá que 
nasceu e se educou e se fez homem, e de certa maneira foi assim, não se trata só de nós ) vermos assim.
Em Moscovo, uma noite, o papá ouviu a sua primeira ópera, que foi a Carmen. O papá não tem nenhum ouvido para a música , embora a Mamã Salima tivesse na mesa de 
cabeceira um livro sobre ópera, em casa do papá nunca propriamente se ouviu música. E, contudo, o papá recorda que se sentiu grato pelo facto : a sua primeira ópera 
ter sido a que foi, Carmen, pois gostou
muito dela e talvez tenha desempenhado um certo papel de precursora na vida de depois do papá, mas, já naquela altura, produziu-lhe tal emoção estética que ele conseguiu 
escrever um artigo elogioso com sinceridade e sente-se grato por isso. E, embora de teatro também não percebesse grande coisa e embora, apesar de não perceber grande 
coisa, escrevesse sobre o teatro que via, em Moscovo viu uma peça que o impressionou tanto como a primeira ópera que ouviu e que também não esquece. O palco estava 
rodeado pelo público, coisa que nesse tempo era original e que, de qualquer forma, impressionou o papá, que o recorda também com prazer estético. Entre o público 
estava o autor e, quando se pôs de pé, impressionou o papá porque era excepcionalmente alto e também jovem, embora não excepcionalmente jovem. Chamava-se Ohlohpkov.
O tempo ia passando e o papá vivia em Moscovo e daí enviava as suas colaborações a The Monthfy Review, em Nova Iorque, a qual nunca lhe mandava nenhum pagamento. 
Entretanto, o papá entregava essas mesmas colaborações ao jornal Moscow Daily News, que as ia publicando, uma a uma, em inglês, e à revista International Review, 
que publicava extractos das mesmas em inglês e em francês, e foram essas duas publicações que deram pela primeira vez ao papá a alegria de ver o nome dele em letra 
impressa, coisa que acontecia duas e três vezes por semana e era do que vivia. Depois veio a saber que uma revista polaca ia buscar ao Moscow Daily News  os seus 
artigos e também os publicava, só que em Varsóvia e em polaco. Ali foi também parar o artigo mais comprido que o papá escreveu durante a sua estada em Moscovo, que 
tratava do comboio metropolitano de Moscovo, e que na Polónia foi destacado e publicado em duas páginas com fotografias. Por tudo isso enviaram ao papá um envelope 
com honorários que eram o dobro do que tinha recebido pelo mesmo artigo em Moscovo e então ele e o Gerry festejaram o acontecimento com vodka, apesar de que não 
sabemos se também com caviar, nem se seria do vermelho ou do negro.
Mas aquela não era a melhor época para viver em Moscovo.
A alegria que o papá sentia ao ver o seu nome impresso no Moscow Daily News diminuiu quando as autoridades mandaram embora o director do jornal e nomearam no lugar 
dele Borodin. Mas para entender isto é preciso conhecer as circunstâncias e estas consistiam em que Borodin tinha regressado em desgraça a Moscovo depois de uma 
missão junto de Chiang Kai-Chek, que, em resposta, o tinha expulsado do país, pelo que a nomeação de Borodin equivalia a um castigo e dava indirectamente a entender 
a consideração que se tinha pelo Moscow Daily News para o qual
o  papá escrevia. E isto sem levar em conta - porque não vem ao caso, a não ser nas nossas recordações pessoais - que, anos depois, um general correligionário de 
Chiang Kai-Chek jogaria com o papá à mesma mesa de bridge num país em que iriam coincidir os dois sem que, naquele momento, pudessem imaginar tal coisa e apesar 
de, por razões duplas e até triplas, essa nova presença de Chiang Kai-Chek, através de um dos seus homens, desagradar ao papá.
E também não era a melhor época para viver em Moscovo por ter ocorrido por essa altura o assassinato de Kirov, colaborador de Stalin, pelo que a situação dos estrangeiros 
na União Soviética era de grande vigilância por parte das autoridades. O papá era estrangeiro e, embora se sentisse feliz, estava a ser vigiado, de uma maneira ou 
de outra, como, por exemplo, por alguns dos seus amigos começarem a preferir não ser vistos com um estrangeiro e por isso terem de deixar de alojar o papá nos seus 
quartos ou de dividir com ele um apartamento. E o papá entendia isso, mas não queria ir embora, porque se sentia feliz.
Entretanto, um belo dia já tinham passado nove meses e o visto do papá tinha caducado e, como ele persistia em continuar
1 viver ali, apesar de todos os problemas, durante um mês viveu legalmente em Moscovo, enquanto tratava dos trâmites para renovar a licença de residência e fazia 
os possíveis por ficar lá mais algum tempo.
Dava-se a casualidade de Umansky ter regressado a Moscovo, agora na qualidade de director de Imprensa Estrangeira, e o papá dirigiu-se a ele, mas Umansky nem sequer 
o recebeu e talvez nem sequer se lembrasse de Waldo Frank e muito menos que o papá fosse recomendado por ele e, portanto, de confiança, a tal ponto que ele próprio, 
através do cônsul, lhe tinha concedido o visto nos Estados Unidos, quando era embaixador naquele país. No caso de falhar esta possibilidade, o papá estava disposto 
a tentar outra e prestava atenção a tudo o que lhe sugeria e alguém lhe sugeriu que escrevesse directamente a Stalin- O papá era jovem e impulsivo e disse "por que 
não?", e escreveu-lhe mesmo, pedindo-lhe que intercedesse a seu favor, apesar do momento histórico, para ele poder continuar a realizar o seu sonho de viver em Moscovo. 
Alguém tinha dito ao papá:
- Se ele não te resolver o problema, pelo menos responde à tua carta.
Mas afinal, Stalin também não respondeu à carta dele e muito menos lhe concedeu uma extensão da licença de residência naquele país. O papá, entretanto, não desanimou, 
porque era jovem e estava satisfeito, e tratou de procurar a solução no Moscow Daily News, apesar de tudo, mas, principalmente, porque, ao fim e ao cabo, era colaborador 
do jornal e dava-se lá bem e foi então que se dirigiu directamente a Borodin, apesar de tudo. Mas Borodin respondeu-lhe:
- Não está na minha mão conseguir que te renovem o visto. Mas acrescentou que, em compensação, podia dizer ao papá
que continuasse a escrever e que não deixasse de entregar os seus artigos, apesar de tudo, e disse-lhe isso porque, apesar de ser o director e de ter caído em desgraça 
e apesar de o papá ser estrangeiro, os dois simpatizavam um com o outro e o papá não levou a mal o facto de o seu chefe não o poder ajudar e, pelo contrário, recorda-o 
como alguém que tentou ajudá-lo, apesar também de usar bastão e de se ter saído tão mal com Chiang Kai-Chek.
57
O papá ia dando voltas e o tempo ia passando, estava a chegar o Verão de 1935, o mundo também ia dando voltas e no mundo estavam a acontecer muitas coisas. E o papá, 
apesar de tudo, estava contente e queria continuar em Moscovo, embora já lhe tivesse terminado o tempo de estada e ele estivesse a viver de forma quase clandestina, 
de quarto em quarto, aos 25 anos de idade, com uma barba que lhe rodeava os lábios e lhe cobria o queixo e era negra, espessa e encaracolada, barba essa que não 
tem no retrato a óleo que lhe fez a mamã de memória e que nós vimos pendurado no quarto deles ao longo de toda a nossa infância.
Uns dias antes de a estada do papá na União Soviética perfazer 10 meses, uma noite foi a uma festa e, como nesse tempo não desgostava das festas, até dançava e estava 
a dançar quando viu aproximar-se, em plena pista de dança, um homem alto e forte, que era nem mais nem menos que Paul Robeson, e então o papá disse-lhe que o admirava 
muito, porque nesse tempo o papá falava, e o certo é que os dois americanos se puseram a conversar em plena pista de dança, uma noite em Moscovo. O papá contou-lhe 
as suas andanças relativas ao visto caducado e Robeson foi receptivo e sugeriu-lhe que não o pedisse na qualidade de jornalista, porque isso trazia problemas, mas 
sim de professor de dança, porque, segundo Robeson, o papá dançava bem e os dois fartaram-se de rir e nunca mais se voltaram a encontrar, nem lá nem em nenhum outro 
sítio.
No meio de tudo isto, chegou o momento em que o papá começou a repartir os seus pertences, que não eram outra coisa senão livros, e a fazer a mala, que pôs ao ombro 
quase vazia. Aos seus amigos de Moscovo ia-lhes dizendo "deixo-te entregue isto e deixo-te entregue mais isto", porque a intenção dele era regressar e não pensava 
desfazer-se de nada, pois queria tudo o que tinha ido acumulando em Moscovo, embora tudo isso consistisse quase exclusivamente em livros. Na estação de caminho de 
ferro, à saída, teve de pagar uma multa de 100 rublos por causa do visto :aducado, e como o papá garantiu às autoridades que havia de
regressar, as autoridades garantiram-lhe que, nesse caso, da próxima vez, a multa seria de 1000 e o papá desatou a rir porque se sentia feliz, embora estivesse triste 
por ter chegado o momento de se ir embora e deixar atrás Moscovo. Na pequena mala de viagem não levava quase nada a não ser o desenho O Precursor que lhe tinha oferecido 
Zenaida e uma caixa de doces típicos de lá, que também lhe tinha oferecido ela, e que o papá, embora sabendo que lhe ia apetecer comê-los, tencionava guardar de 
recordação, ainda que ficassem rijos e velhos e fossem pouco a pouco perdendo a cor. E no bolso do casaco levava duas fotografias suas que tinha tido de tirar em 
Moscovo para cumprir com os requisitos de saída.
Era o Verão de 1935 e o papá sabia e sentia que alguma coisa se estava a apoderar da Europa e, já que se tinha visto obrigado a deixar para trás Moscovo, agora queria 
ir ver por si mesmo o que se estava a passar no mundo, pois isso também era aprendizagem e também era viver, embora a sua vida tivesse ficado em Moscovo, que era 
o lugar onde, de certo modo, o papá tinha nascido.
No comboio que saía de Moscovo e que, a mais largo trecho, saía da União Soviética rumo ao resto do mundo daqueles lados, deu-se a feliz casualidade de o papá ficar 
no mesmo compartimento que Arthur Rubinstein. Rubinstein acabava de fazer uma digressão de concertos pela vasta União Soviética e agora deixava tudo isso para trás 
e dirigia-se para a Inglaterra, conforme foi contando ao papá, porque Rubinstein era conversador e o papá ia a ouvi-lo e nesse tempo o papá também era um tanto conversador 
e então, por sua vez, foi contando coisas a Rubinstein, que sorria, ouvia e mostrava interesse. E assim entabularam os dois conversa no mesmo compartimento do comboio, 
sentados frente a frente ou ao lado um do outro, enquanto pela janela se via passar a paisagem russa, que pouco a pouco ficava para trás.
- E que fizeste tu em Moscovo? - perguntou Rubinstein ao papá e este foi-lhe contando e falou, falou, se calhar até gaguejou
um bocadito, com tanta coisa que tinha para contar, porque lhe   apetecia e porque continuava feliz por ter vivido em Moscovo e por ter aprendido tanto e por ter 
também começado a escrever. Rubinstein ouvia-o com um sorriso e, embora o papá começasse, pouco a pouco, a sentir que o melhor era ir-se calando, para mais ter o 
que recordar do que Rubinstein lhe pudesse contar a ele, continuou a falar e a certa altura começou a pensar que ;   Rubinstein podia querer ver-se livre dele, porque 
a viagem era longa e talvez ele preferisse ir só a ver a paisagem do país que ia deixando para trás e deixar de prestar atenção às divagações de um jovem idealista 
americano que não parava de falar. A dada altura tiveram de mudar de comboio numa estação qualquer, para seguir viagem rumo à Europa, e o papá estava à procura de 
um   compartimento quando Rubinstein chegou junto dele e lhe sugeriu que se sentassem juntos para continuar a conversa. O papá sentiu-se duplamente feliz e respondeu-lhe: 
- Pois sim, é claro e com todo o prazer. ;       E assim chegaram juntos a Varsóvia, que foi o sítio onde o papá ficou e onde se despediu de Rubinstein, com quem 
não voltaria a encontrar-se, mas com quem felizmente já se tinha encontrado e, do cais, viu o sorriso do amigo dirigido a ele pela   última vez na vida. O papá encaminhou-se 
para casa do seu amigo polaco Gerry, que o tinha convidado e que lá estava à espera dele, sem ter ainda trocado por outro o seu apelido Silverstein, porque ainda 
não era necessário. O papá ficou um mês em Varsóvia, em casa dos pais do amigo, e dali foi a Berlim, para ver por si mesmo o que se estava a passar na Alemanha e 
no mundo, e o que viu foi os nazis a ocuparem as ruas com as suas tropas de assalto e a encher a cidade e o país da sua presença e, pouco a pouco, a encher a Europa 
e o mundo do significado das suas intenções, que horrorizavam o papá e o entristeciam. E dali foi a França e depois a Inglaterra e tanto a França como a Inglaterra 
lhe pareceram países adormecidos, que ainda não se tinham apercebido do que se estava a gerar à sua volta e por isso
60
ainda não se tinham horrorizado. Da Inglaterra o papá foi para cima, até à Finlândia, de onde encetou, finalmente, a viagem de regresso a casa.
Eram os últimos dias de 1935 e o papá tinha passado mais de um ano fora dos Estados Unidos e regressar e readaptar-se de certeza que lhe custou, por tudo o que trazia 
dentro dele e tudo o que tinha deixado para trás e por tudo o que sabia que estava a acontecer no mundo e dele se tentava apoderar e que ao papá o horrorizava e 
entristecia.
Ao chegar a Nova Iorque, ao princípio teve umas quantas decepções, mas, sobretudo duas, que de certa forma também o horrorizaram e entristeceram, porque era jovem 
e muitas coisas ainda o afectavam muito. Uma das decepções consistiu em que as autoridades do seu país lhe perguntaram:
-  O que trazes na mala?
E o papá pousou-a, abriu-a e disse-lhes:
- Nada, mas podem ver.
E eles puseram-se a ver e encontraram uma caixa de doces soviéticos, perguntaram ao papá:
-  E isto para que é?
E tiraram-lha, de modo que o papá logo ali, na Alfândega de Manhattan, ficou sem a recordação de Zenaida, que mais lhe valia ter ido comendo aos poucos pelo caminho. 
E a outra decepção consistiu em que o papá averiguou e ficou a saber que a revista The Monthly Review não só ainda não ia começar a aparecer, como nunca tinha aparecido 
antes e, evidentemente, nunca tinha publicado um só dos artigos que o papá tinha escrito em Moscovo e que tinha enviado de lá, a fim de que lhos publicassem no seu 
país e na sua cidade natal, que era Manhattan. Foi então que o papá lamentou não ter guardado exemplares das publicações soviéticas nas quais o seu trabalho tinha 
aparecido, mas era tarde para lamentações e o certo é que se encontrou de mãos vazias.
Isto sem contar com o facto de que, quando se pôs a averiguar e a procurar, foi sabendo que dos pertences que tinha deixado
61
espalhados e entregues a amigos seus também não restava nada. e o papá ficou com pena apesar de serem só livros o que tinha perdido.                             
Entre uma coisa e outra, o novo tempo começou a passar e o papá lia e passava o tempo em Manhattan. Foi nessa altura que travou amizade com o seu amigo Ed - Ed Lending 
- ou talvez já fossem amigos antes, mas o certo é que, por essa altura, uma manhã encontraram-se para ir jogar ténis ao Central Park e quando acabaram de jogar um 
dos dois convidou o outro para um pequeno-almoço de ovos estrelados com toucinho.  Aquele a quem foi feito o convite disse que não e então o que fizeram foi continuar 
a caminhar e a conversar e de repente aconteceu que Ed convidou o papá a formar parte de um grupo a que ele já pertencia e que se tratava de uma célula do Partido 
Comunista. O papá disse que sim, entrou no grupo e começou a assistir com o seu amigo Ed às reuniões, e foi com o Ed e alguns outros camaradas que uma noite o Papá 
supostamente com o fim de se despedir de alguém, subiu a um barco ancorado na baía de Nova Iorque e entre todos queimaram a bandeira do barco, que vinha a ser uma 
bandeira nazi.
O barco chamava-se qualquer coisa como Bremen e o papá lembra-se de que, ao primeiro disparo de um que se fazia passar por tripulante de bordo por trás do uniforme, 
e que, na realidade, depois se veio " saber Que era um detective que deu conta do que andavam a fazer o papá e os amigos e por isso disparou quando um deles tocou 
na bandeira e que foi a quem apontou, o papá, como era jovem e também impulsivo, o que fez foi, de um salto, tirar ao detective disfarçado a arma que ele tinha na 
mão e atirá-la com um só gesto ao mar escuro para depois, cumpridas as missões previstas e imprevistas e no momento em que chegava a polícia, fugir dali a toda a 
pressa com os amigos e já a salvo reparar que tinha sangue no punho e que continuava a sangrar. Ele lembra-se disso, quer os outros se lembrem quer não.
62
Entretanto, a finalidade das reuniões da célula do Partido Comunista a que o papá e o Ed se tinham juntado era organizarem-se para irem combater a Espanha e lá se 
foram organizando e assim se constituiu a Brigada Lincoln, da qual o papá fez parte desde o princípio, juntamente com Ed e também Jack, Jack Carpenter, já então 
com a sua queixada de Popeye, bem como Dell, outro amigo do papá que era 10 anos mais velho que os outros e era alto e magro, e outros, muitos outros camaradas que 
já eram ou que se tornaram ou se foram tornando amigos do papá e ele deles e todos de todos.
A Brigada Lincoln viria a juntar-se às Brigadas Internacionais que apoiavam a República espanhola contra a insurreição de um militar traidor.
Por essa altura, o papá e o Ed partilhavam um sótão e passavam o tempo juntos e falavam muito do Partido e do que o Partido lhes propunha, o mesmo de que falavam 
com os camaradas lá no sótão. Às vezes aparecia lá Alvah Bessie e falavam da mesma coisa e o papá simpatizava com o Alvah, embora o Ed não tanto.
A célula do Partido Comunista à qual o papá pertencia ia enviando os voluntários, em grupos de cinco, de barco, de Nova Iorque para França, e assim lá teve o papá 
mais uma vez de deixar o seu apartamento para embarcar, agora quase em finais de 1936, juntamente com outros companheiros, entre os quais ia um capitão do Exército 
dos Estados Unidos chamado Merriment, que, daquele grupo, era o único com experiência militar e que, durante o trajecto, lhes foi comunicando alguma coisa do que 
sabia, com todos os outros à sua volta a prestar-lhe atenção e a tentar aprender, para não chegarem à sua missão sem saberem nada. E outro dos voluntários que fizeram 
o trajecto de Nova Iorque a França no mesmo barco que o papá era um mexicano que por sua vez se pôs a dizer aos companheiros de viagem quantos fascistas ia eliminar 
por sua conta porque, no fim de contas, era para isso que ali estava e que se tinha metido naquilo.
Mas afinal, quando chegaram a Sete, na França, não os deixaram sair do barco 
pois o cônsul norte-americano que os recebeu disse-lhes que o motivo da viagem
deles era ilegal e que ele sabia qual era e por isso ali estava. O que fez então foi
oferecer-se para lhes pagar a viagem de regresso a casa, mas nenhum dos
voluntários aceitou e finalmente desembarcaram, ainda que só para serem detidos
e feitos prisioneiros. É que, à medida que iam saindo grupos de voluntários dos
Estados Unidos, o New York Times ia publicando listas com os nomes dos
cidadãos norte-americanos que embarcavam rumo a Espanha como membros da
Brigada Lincoln, de modo que se sabia quem ia e o que ia fazer, e o nome do
papá apareceu numa das listas, bem como o dos amigos, e as autoridades
queriam impedir aquilo e, para começar, o papá, o capitão Víerriment, o mexicano
e os outros que chegaram a Sete foram detidos e metidos na cadeia.
Soltaram-nos uns meses depois.
Por essa altura, o papá já tinha comido alcachofras pela primeira vez e tinha feito a reflexão de que davam trabalho demais : comer quando, afinal, o que se comia 
delas acabava por não ser quase nada.
Já tinha terminado o Inverno de 1936 e estava a começar o no de 1937. Os voluntários iam-se juntando, alguns iam ficando para trás, dispersavam-se e acabavam por 
se esquecer da missão que os tinha levado a partir, ou diziam que não se esqueciam dela que a retomariam noutra altura e alguns já não retomavam. O voluntário mexicano, 
ao sair da prisão de Sete, comunicou aos camaradas que ia passar uns dias a Paris e que depois ia ter com eles, de maneira que os outros dirigiram-se a Perpignan, 
onde os esperavam os contactos e outros grupos de membros das brigadas, e ali ficaram, juntamente com os outros, à espera do mexicano e de outros, mas muitos já 
se tinham ido separando do grupo e já não chegaram a ir encontrar-se com o papá e os amigos e os outros a Perpignan.
64
Como primeira tentativa de introduzir os membros das brigadas em Espanha, os contactos meteram-nos de noite num camião carregado de laranjas, destinado a transportá-las 
para o outro lado da fronteira entre Perpignan e Espanha, e taparam-nos com uma manta. Ao cabo de umas horas nesta situação e sem que o camião começasse a andar, 
o papá e os companheiros puseram-se a comer laranjas e a aprender a dizer o melhor possível o nome desta fruta espanhola, com o jota bem marcado e com as variações 
de pronúncia próprias da língua de cada um. Porém, antes de amanhecer tiraram-lhes a manta de cima e fizeram-nos descer do camião e esperar até anoitecer outra vez, 
para experimentar um meio mais seguro de atravessar a fronteira. Nos dias que passaram em França o papá foi designado chefe do grupo porque, de todos, era só ele 
que, pela Mamã Salima e pelos livros dela, sabia qualquer coisa de francês e também era ele que, em todo o caso, se dispunha a aprender e a pronunciar, embora não 
o fizesse lá muito bem, porque era jovem e muitas coisas não lhe importavam, apesar de que outras, pelo contrário, lhe importavam muito.
Estava-se em pleno Inverno. Os guias organizaram a brigada para que os seguisse logo ao anoitecer, pois o plano era atravessar os Pirenéus a pé, pelo que os organizadores 
distribuíram entre os voluntários boinas e pares de alpargatas, para ao menos levarem todos alguma coisa de uniforme, apesar de isso não os fazer parecer um grupo 
de espanhóis nem apagar marcas mais características da procedência de cada um deles. A caminhada foi longa e não foi fácil, às escuras e em pleno Inverno, e alguns 
dos rapazes iam ficando para trás e era preciso mandar alguém busca-los e além disso, de hora a hora faziam-nos parar a todos, em parte para os contarem e não se 
perder nenhum, e em parte para descansarem cinco minutos antes de seguir caminho até à fronteira com Espanha.
O papá tinha 27 anos de idade e foi o primeiro a atravessar a fronteira e a pisar território espanhol depois do guia. Em contrapartida, ao seu amigo Dell, que era 
10 anos mais velho do
65
que ele, tiveram de ir buscá-lo e esperar por ele, pois estava a ficar para trás, ele que, tal como o papá e muitos dos restantes, queria continuar e chegar até 
ao fim, sem se perder e sem se separar do grupo e esquecer tudo aquilo. Um dos guias voltou para trás à procura do Dell e o papá viu-os a alcançar o resto do grupo 
no preciso momento em que um comandante das Forças Leais de Espanha lhes dava as boas-vindas e lhes agradecia a sua presença em nome da República espanhola.
Feito isto, teve início o treino dos voluntários e a primeira ordem que receberam foi a de marchar um determinado percurso e tempo para não ficarem entorpecidos. 
Apesar do cansaço que sentiam, precisamente por terem caminhado ao frio e de noite, , embora ainda em território francês, todos obedeceram, cumprindo assim a sua 
primeira missão em terras de Espanha.
O papá era jovem e queria alistar-se na Força Aérea e, como nesse tempo falava, logo que pôde fê-lo saber ao comandante, mas o comandante disse-lhe que a República 
só contava com uns poucos de aviões já bastante velhos e que nem esses estava para arriscar em mãos incompetentes. O papá aceitou porque, de qualquer forma, tratava-se 
de aprendizagem, e disse para com os seus botões "não os culpo" e pôs-se à disposição do comandante para fazer o que lhe pedissem. O papá, Dell, Ed, Jack e todos 
os companheiros, juntamente com o capitão Merriment, receberam um mês de treino de infantaria, após o que o papá foi destacado para o serviço de transportes, entre 
outras coisas porque sabia conduzir, e o que passou a ter de conduzir foi uma ambulância.
A primeira ambulância que o papá conduziu na Espanha tinha sido doada às Brigadas Internacionais pelos actores e actrizes de Hollywood e a primeira coisa que o papá 
fez ao recebê-la foi tapar o melhor que pôde a cruz vermelha que tinha pintada no tejadilho, assim como as insígnias e letreiros que a identificavam, porque pensou 
que aquilo também era um bom alvo para os aviões inimigos e, portanto, devia tapá-lo, para os aviões inimigos não terem pelo menos esse alvo para atacar.
Uma das bases das Brigadas era em Almeria, na costa sueste de Espanha, e uma das missões do papá na sua ambulância, além de transportar feridos, era levar equipamento 
e comida às frentes do sul e de Madrid, e era isso que o papá fazia. A ambulância doada por Hollywood, ao fim de dois meses e de uns poucos quilómetros percorridos, 
converteu-se numa carcaça, tinha as jantes amolgadas, chocalhava e estava quase a desintegrar-se, porque os caminhos por onde o papá a levava estavam cheios de lixo 
e de toda a espécie de detritos, ou então eram caminhos construídos pelos próprios membros das brigadas, o que, dadas as circunstâncias, não constituía um trabalho 
ideal, e daí que a ambulância saltasse e chocalhasse e o papá saltasse com ela e estivesse prestes a desintegrar-se como ela a cada instante.
Por exemplo, nos primeiros dias da ofensiva do Ebro, juntamente com outros camaradas o papá transportou 150 feridos de um batalhão de 600 em apenas quarenta e oito 
horas de condução, mas sem parar. Em apenas seis dias contavam já com 600 baixas e era assim tudo, e a ambulância que o papá conduzia, apesar de tudo, era um bom 
alvo para os aviões italianos e alemães inimigos, que não se davam ao trabalho de tapar as suas insígnias nem sequer de se fazerem passar por espanhóis. E a guerra 
continuava e os companheiros do papá iam morrendo e o papá continuava a transportar feridos, equipamento e comida na sua ambulância escaqueirada.
Mas não era só isso que faziam o papá e os amigos, pois mesmo na guerra arranjavam tempo para se encontrarem e estreitarem amizades e a dada altura um companheiro 
do papá ensinou-lhe em plena guerra a jogar xadrez e foi então que o papá começou a entender em que consistia o jogo acerca do qual ele tinha escrito em Moscovo 
para o Moscow Daily News e do qual um amigo americano como ele, chamado Neider, lhe ensinava agora os primeiros passos.
Um dia, num dado momento dos dois anos em que o papá lutou como membro do 5º Regimento da Brigada Lincoln das
67
Brigadas Internacionais que apoiavam as Forças Leais de Espanha contra a insurreição do traidor, o papá encontrou no meio da guerra o seu amigo polaco Gerry a lutar 
como ele. E noutra ocasião encontrou, também por casualidade e no meio da mesma guerra, o seu velho amigo Ed, a quem não tinha voltado a ver desde que embarcara 
para Espanha juntamente com o capitão Merriment e outros, a não ser ao chegar. Certa noite, o papá tinha transportado dois médicos ao Hospital de Benicasim e eles 
tinham-no convidado a passar lá a noite e a seguir caminho na manhã seguinte. O papá acedeu a jantar com eles e jantou ovos estrelados, os quais eram os primeiros 
ovos que comia desde há muito tempo e lhe souberam excepcionalmente bem. Agradeceu aos médicos que tinha transportado, deu-lhes as boas-noites, instalou-se ao volante 
da ambulância e empreendeu viagem à meia-noite, cansado como estava e sem saber que, provavelmente, nessa mesma noite, Lillian Hellman visitaria o mesmo Hospital, 
perdendo-se para sempre a possibilidade de se encontrarem. Entretanto, o papá não estava em condições de conduzir bem e cabeceava na estrada a caminho de Albacete, 
atrás de um camião ao qual não conseguia ultrapassar e devia ir a fazer constantemente travagens bruscas, até que resolveu parar na berma para dormir um bocado, 
e o que aconteceu foi que ficou a dormir o resto da noite. Na manhã seguinte, aparentemente sem motivo, em vez de ir a Albacete, onde devia receber instruções, desviou-se 
e foi dar a Múrcia, onde procurou o quartel-general das Brigadas para se apresentar e foi então que, por casualidade, encontrou o seu velho amigo Ed e se abraçaram 
e tornaram a abraçar em plena guerra. O encontro com o Ed foi feliz e assombroso e um dos dois recordou o pequeno-almoço de ovos estrelados e toucinho que o outro 
não tinha aceitado naquela manhã, depois de jogar ténis e enquanto atravessavam o Central Park, antes de o papá se alistar na célula do Partido que finalmente o 
mandaria a Espanha. E ali, na Espanha, o papá e o Ed lamentaram não ter insistido e não ter aceitado e os dois fizeram votos,
em voz alta, de comer esses ovos estrelados com toucinho o mais breve possível, sem o papá conseguir contar ao companheiro que na noite anterior dois médicos o tinham 
convidado a jantar precisamente ovos estrelados no Hospital de Benicasim, se bem que sem serem acompanhados de toucinho.
Mas a guerra era mais feia e mais triste do que isto e quando o papá começou a ver morrer os companheiros, foi-se enchendo de horror e de tristeza e nós pensamos 
que foi também aí que começou a antes querer guardar silêncio do que falar. O capitão Merriment, cujo nome significava alegria, com quem o papá tinha embarcado em 
Nova Iorque, com quem tinha chegado a Sete e com quem, também em Sete, tinha sido preso, um dia caiu, e a morte dele foi uma das primeiras que o papá sentiu de forma 
pessoal. Depois seguiram-se outras, das quais as piores tiveram lugar em Almeria.
O papá capitaneava um grupo de camiões e 15 homens perto de Almeria. Preparavam-se para arrancar com provisões em direcção a Albacete, mas estava tudo tão calmo 
que resolveram ficar mais um bocado a comer mariscos, e assim fizeram. De repente, e antes de que o papá se apercebesse do que se estava a passar, foram bombardeados 
de maneira brutal e rebentou uma granada no grupo deles, matando sete dos seus companheiros e ferindo outros cinco, enquanto comiam para depois empreender viagem 
rumo a uma das suas bases com equipamentos e provisões.
De entre os mortos, quatro eram norte-americanos, um era francês. E um dos norte-americanos mortos era Neider, aquele que tinha ensinado o papá a jogar xadrez. Outro 
chamava-se Alexander e outro Burgmaster. Burgmaster tinha nascido em Manhattan como o papá.
Enquanto o papá e os outros dois que sairam ilesos do ataque levantavam os feridos e os mortos e tratavam de juntar e levar para a base das Brigadas em Albacete 
o que tinha sobrado do equipamento, puderam ver, na baía, os cinco couraçados alemães
68
69
que os tinham bombardeado e, a caminho do quartel-general com os seus mortos e feridos, souberam que a agressão tinha sido em resposta a uma ofensiva aérea por parte 
da República, quando toda a gente sabia que a República não contava com equipamento em nada parecido e nem sequer sabiam o que era a defesa antiaérea. E enquanto 
isto, o mundo em redor continuava a dormir e sem se aperceber, nem disto nem de tudo o resto que acontecia e estava a acontecer em Espanha, permitia que continuasse 
a acontecer e não fazia nada.
Pouco a pouco, o grande número de americanos que constituía a Brigada Lincoln tinha vindo a reduzir-se, as tropas de voluntários cada vez eram menos numerosas e 
também os jovens espanhóis que se alistavam gradualmente foram sendo menos. Chegou o momento em que as Forças Leais decidiram que os membros das Brigadas Internacionais 
que restavam regressassem aos seus países, para os governos italiano e alemão retirarem por sua vez os seus homens e equipamento, e foi assim que tudo foi terminando.
Mas o papá não regressou aos Estados Unidos ao mesmo tempo que o resto dos companheiros que regressaram, devido a que, juntamente com outro, passou os últimos dias 
da guerra no hospital com um ataque de malária. E quando lhe deram alta e finalmente regressou ao seu país já se estava quase em meados de 1939, a guerra tinha acabado 
e o lado do qual o papá e os amigos tinham lutado tinha saído vencido, por mais que fosse o lado bom.
A primeira consequência com que o papá se defrontou ao chegar ao seu país, depois de ter lutado pela República espanhola, foi que as autoridades lhe retiraram o 
passaporte e a segunda foi que as tentativas que fez para arranjar emprego redundaram em fracasso.
Durante um tempo viveu outra vez em Manhattan, como um judeu errante. Andava de águas-furtadas em águas-furtadas, ia-se embora delas quando já não tinha desculpas 
que explicassem o
70
não pagamento da renda, e assim andava e assim tinha de fazer, até que finalmente teve início a Feira Mundial de Nova Iorque e o papá conseguiu o lugar de director 
do pavilhão da recém-inde-pendente República do Líbano, onde a melhor coisa que lhe aconteceu foi que conheceu lá a mamã, o que não foi pouco.
Desde 1934, data em que tinha ido para Moscovo, até agora, o papá praticamente não tinha voltado a estar com a família e, durante algum tempo, até lhes fez crer 
que estava com outras actividades e noutros sítios, como, por exemplo, enviando de Espanha cartas para a Mamã Salima através dum amigo que tinha na Inglaterra. Fazia 
isso para não preocupar ninguém com as suas andanças verdadeiras, mas também porque ninguém na família partilhava as ideias dele.
O papá, no entanto, não levava isso a mal. Pelo contrário, aceitava muito bem quando a Mamã Salima lhe escrevia ou lhe contava que ele tinha por lá uma prima em 
segundo grau na qual não seria mau que pensasse de vez em quando, e daí que o papá já pensasse na mamã, sua prima em segundo grau, ainda antes de a conhecer e por 
sugestão da mãe dele, nossa avozinha. O papá pensava nela e sentia prazer, e também para sentir prazer pensava em certos aspectos da guerra em que acabava de estar, 
para se esquecer dos outros.
Recostava-se no cadeirão por trás da mesa do pavilhão do Líbano na Feira Mundial de Nova Iorque e para não ficar triste pensava, por exemplo, naquela ocasião em 
que, aos olhos de um companheiro em Espanha se tinha convertido num autêntico herói. Para o papá e os companheiros, na guerra contra o traidor, os cigarros eram 
tesouros, e enrolavam-nos eles mesmos, consistindo dois terços do tabaco com que os faziam em pó e lixo miúdo que encontravam nos bolsos dos casacos. Numa certa 
ocasião, o papá e um companheiro estavam a descansar na berma duma estrada quando baixou de repente um avião inimigo e os atacou. O papá estava nesse momento a enrolar 
um cigarro e, juntamente com o companheiro, atirou-se para uma trincheira
assim que foram atacados. E o que o papá fez nesse momento e que foi o que o consagrou perante o amigo foi que, apesar do que estava a acontecer, não deixou cair 
o tabaco do último cigarro de que dispunham.
Mas, apesar de sorrir em plena Feira Mundial ao recordar estas coisas para esquecer as outras, as outras faziam-se sentir e, nesses momentos, faziam o papá entristecer 
e não saber, desde essa época, o que fazer com tudo o que sentia e tudo o que tinha passado, a não ser, talvez, entristecer e ir pouco a pouco guardando silêncio.
Na Feira travou conhecimento e amizade com Yamil Barudi, que era filho de emigrantes libaneses como ele e que tinha muitos amigos da Arábia Saudita, e em certa ocasião 
o papá esteve com Elliot Paul e com Carlos Quintanilla, e noutra também ouviu lá na Feira Will Durant dizer "Moscovo não cairá" e ficou emocionado.
Enfim, estava ele naquilo, sem haver nada que fazer, quando um dia entrou a mamã no pavilhão do Líbano acompanhada pela mãe dela, para conhecer e visitar o papá, 
que era seu primo em segundo grau e sobrinho-neto da avozinha, mãe da mamã. A mamã andava em viagem com a mãe dela e tinham feito escala em Flint, onde tinham ficado 
alojadas em casa da Mamã Salima e onde, na prateleira por cima da lareira, a mamã tinha visto uma fotografia do papá sem barbas e se tinha apaixonado por ele, apesar 
de ser seu primo, embora não primo direito e sim em segundo grau. A Mamã Salima tinha-lhes dito que aquele era o filho dela mais novo e que naquela altura estava 
à frente do pavilhão do Líbano e porque não iam visitá-lo. De maneira que a mamã e a mãe dela fizeram outra escala em Manhattan e foram mesmo conhecer e visitar 
o papá à Feira Mundial.
O papá estava recostado num cadeirão, com os pés em cima da secretária e as mãos entrelaçadas atrás da nuca, pensando ora nas partes alegres da guerra em que tinha 
estado e em que tinha passado fome e de que tinha saído vencido, ora nas partes tristes
72
que queria esquecer, quando, no umbral da porta do pavilhão do Líbano, viu a mamã e a mãe dela.
- Com que então és tu - disse ele à mamã, sem duvidar de quem se tratava, e a mamã confirmou e apaixonaram-se um pelo outro, embora a mamã, realmente, já estivesse 
apaixonada, pois tinha-se apaixonado pelo papá antes de o conhecer, quando o viu numa fotografia sem barba e pensou "é ele".
Mas desde esse primeiro encontro até à altura dos três casamentos do papá e da mamã passaram mais de dois anos.
Durante esse tempo escreveram cartas um ao outro e a mamã ia visitar o papá, seu primo em segundo grau e agora seu noivo, e passeavam pelos Estados Unidos, sempre 
acompanhados pela avozinha, mãe da mamã, e às vezes hospedados pela Mamã Salima, que já se tinha mudado para Saginaw, para a casa no meio do bosque, por onde passava 
a linha do comboio e também o comboio.
Quando terminou a Feira Mundial, o papá conseguiu arranjar um emprego na Companhia George A. Fuller, que era uma grande empresa construtora, com escritórios na Rua 
Cinquenta e Sete e na Avenida Madison, no 18º andar precisamente do Edifício Fuller. Mas, entretanto, começou o ano de 1943 e foi a este emprego que o papá renunciou 
para estar disponível para ser recrutado pelo Exército dos Estados Unidos, que se dispunham finalmente a entrar na segunda guerra mundial, do lado óbvio.
O papá treinou-se em Miami e aí travou amizade com Marsh Holleb e daí foi mandado para o Central State College do Exército, em Edmond, no Estado de Oklahoma, no 
qual, entre 600 soldados mais e entre outras tarefas, o papá aprendeu a escrever à máquina como deve ser, em vez de só com dois dedos, como tinha aprendido por sua 
conta em Moscovo. Custou-lhe tanto que, no dia do exame, que conseguiu passar com uma velocidade de 30 palavras por minuto, todos os colegas o felicitaram e aplaudiram. 
Mas o exame final não lhe correu tão bem, pois, embora dos 600 só 8 viessem a ser escolhidos para postos de
73
comando e embora o papá chegasse a estar entre esses oito, no fim acabou por ser rejeitado, ao contrário de Marsh, ao qual aceitaram e que começou imediatamente 
a subir de posto.
Acontece que ao papá o submeteram a um interrogatório e que a atitude e as respostas dele não satisfizeram os requisitos dos oficiais do outro lado da mesa diante 
da qual o papá estava de pé, em posição de sentido, com uma farda que lhe estava pequena e o incomodava.
Diante dele, 10 oficiais, alguns dos quais lhe pareceram mais ou menos decentes, mas o resto tinha todo o aspecto perverso que a pessoa tende a associar com o ofício 
de membro de qualquer exército. E foi o que tinha pior aspecto de todos quem dirigiu o interrogatório do papá.
Começou por ler aos ali presentes a ficha de arquivo de que dispunha o Exército respeitante à vida do papá e pôs em destaque dois pontos: que de 1934 a 1935 o papá 
tinha estudado jornalismo na Lenin School of Journalism, em Moscovo, e que de 1936 a 1939 tinha sido membro da Brigada Lincoln das Brigadas Internacionais que tinham 
lutado na Espanha. O papá não negou nada nem se mostrou inquieto e daí o oficial dizer-lhe então que, se se julgava com inteligência para aspirar a um posto de comando 
no Exército dos Estados Unidos e, mais ainda, se aspirava a um de inteligência, que lhe definisse precisamente esse termo inteligência em dez palavras.
O papá optou por responder que o podia definir em cinco e assim fez:
- Reunir, seleccionar e disseminar informação. O certo é que, devido a isto, embora o alistassem de facto no Exército, precisamente uns dias antes de terminarem 
os alistamentos, deram-lhe por destino um acampamento na cidade de Oklahoma, que era o Tinker Field, e aí o mantiveram na prateleira durante dois anos, até que o 
papá achou melhor desistir. O papá, no entanto, não tomou nada disto a mal, porque ainda era jovem e ainda era tudo aprendizagem.
74
As cartas que o papá escrevia à mamã passavam por um censor antes de a mamã as receber e o censor carimbava um número sobre elas e a mamã sabia-o de cor, porque 
era sempre o mesmo. E as cartas que ela enviava ao papá eram lidas por um censor antes de o papá as receber e o número deste censor era o mesmo que aparecia nas 
cartas do papá, de modo que o papá e a mamã sabiam que um censor acompanhava o decurso do amor entre eles, mas não se importavam, e, por sorte, o censor deixou passar 
tudo.
Por essa altura, no mês de Setembro de 1943, o papá foi encontrar-se com a mamã a Saginaw, onde ela estava hospedada com a mãe em casa da Mamã Salima durante um 
fim-de-semana prolongado e depois de terem escrito muitas cartas um ao outro, de um lado para o outro da fronteira entre os Estados Unidos e o México, que era onde 
a mamã vivia. E por essa altura, um dia de manhã o papá e a mamã aproveitaram a ocasião e um tanto clandestinamente foram ao registo civil e, tendo por testemunhas 
a mulher da limpeza e um secretário prestes a jubilar-se, casaram-se. As razões eram mais ou menos válidas, pois a única maneira de o papá obter uma licença do Exército 
para se ir casar com a mamã ao México era provando que já estava casado com ela segundo a lei norte-americana. Por muito válidas, porém, que fossem as suas razões 
para se casar às escondidas em Saginaw, houve um pequeno escândalo, pois na manhã seguinte a notícia apareceu num jornal local e uma vizinha solícita levou-o às 
duas primas e agora parceiras quando estavam a tomar o pequeno-almoço e a conversar em árabe à mesa.
Seja como for, e uma vez que as autoridades do seu país não lhe tinham restituído o passaporte, o papá atravessou a fronteira com um bilhete de identidade e uma 
licença de sete dias e, no dia 8 de Novembro de 1943, casou-se com a mamã duas vezes: pelo civil, para o fazer de acordo com a lei mexicana, e pela Igreja, para 
caminhar pelo corredor central, na cidade do México, vestido com a farda de soldado raso do Exército dos Estados Unidos
e trauteando para dentro "She walked down the aisle, wearing a smile", que era parte da letra de uma canção que estava em voga nesses dias de Outono e de guerra 
no mundo e que evocava ao papá a imagem de uma noiva a caminhar pela nave central, vestida apenas com um sorriso.
Passaram a lua-de-mel na cidade de Cuernavaca e, antes de terminarem os sete dias da licença, a Embaixada dos Estados Unidos localizou o papá e transmitiu-lhe a 
ordem de regressar quanto antes à sua base no Tinker Field, pelo que o papá e a mamã tiveram de interromper fosse o que fosse que estavam a fazer, arrumar a bagagem 
e voar para o centro-oeste dos Estados Unidos, onde se instalaram, na qualidade de recém-casados, na cidade de Oklahoma.
Aí o papá ensinou a mamã a cozinhar e, enquanto ela esteve a aprender, durante dois meses não comeram outra coisa senão ovos estrelados com toucinho e batatas cozidas, 
até que a mamã foi ganhando coragem e começou no supermercado a perguntar às empregadas como cozinhavam os espinafres, ao que elas respondiam:
-  Como toda a gente e como os prepara a senhora. E a mamã dizia-lhe:
-  Eu perguntei-lhes primeiro.
E então lá lhe iam explicando e ela ia aprendendo e, nas horas livres, o que fazia era dedicar-se a pintar um retrato a óleo do papá sem barba, feito de memória, 
de tão apaixonada que estava por ele.
O Exército tinha colocado o papá no Gabinete de Transportes e Caminhos de Ferro, mas tinha-o lá sem fazer nada e até lhe proibia fazer trabalho administrativo como, 
por exemplo, escrever à máquina, agora que o papá já sabia fazer isso profissionalmente. Foi então que, com tal inactividade, o que fez foi começar a apaixonar-se 
pela leitura de romances de ficção e ler esses romances era o que fazia no seu horário de trabalho, às escondidas, apesar de lhe ser proibido trabalhar.
76
Foi nessa altura que conheceu Herb Federbush. O papá contou à mamã as suas suspeitas de que o Exército lhe tinha arranjado um espião e, naturalmente, a mamã atribuiu 
tais suspeitas aos livros que o papá andava a ler agora, também na casa de recém-casados, e disse-lhe "não pode ser", até que, uma tarde em que o papá a convidou 
para comer um gelado no centro da cidade, a mamã viu com os seus próprios olhos o homem que o papá lhe tinha descrito a segui-los desde que saíram de casa e, na 
gelataria, a sentar-se a uma mesa perto e a pedir a mesma combinação que eles, de duas bolas de gelado num cone, uma de baunilha e outra de café, cobertas de chocolate 
derretido com nozes picadas por cima. Era isso mesmo.
O Exército tinha posto um espião atrás do papá e o espião cumpria a sua tarefa de espiar o papá e espiou-o durante vários meses, até que um dia o papá o convidou 
a tomar um café, porque o papá não levava nada daquilo a mal, e o homem aceitou e fizeram-se amigos. Ele disse-lhe Chamo-me Herb, Herb Federbush, e os dois deram 
um aperto de mãos e puseram-se a conversar, um de cada lado da mesa e com uma chávena de café pelo meio e Herb não tardou em contar ao papá que efectivamente o andava 
a espiar. Herb tinha que dar informação sobre os lugares onde o papá ia, as pessoas com quem falava e até os livros que lia, bem como a quem mandava cartas ou de 
quem e donde as recebia e, é claro, até o que diziam. Mas o Herb renunciou à sua missão ou as autoridades, por qualquer razão, o substituíram e o que o Herb fez 
foi continuar a seguir o papá, mas agora na qualidade de amigo e simpatizava tanto com o papá que publicou, no Tinker Tailspin, que era o jornal do acampamento, 
um artigo sobre o papá onde se percebia que o admirava e até que lhe tinha afeição. O papá e a mamã, por sua vez, também tinham afecto por ele e demonstravam-no, 
quando resolveram deixar o Exército, o acampamento e a cidade de Oklahoma: a pessoa a quem deixaram a sua casa de recém-
77
-casados foi a Herb, Herb Federbush o espião do papá. A mamã e boa parte do primeiro de nós saíram de Oklahoma antes do papá e foram para a cidade do México, os 
dois no mesmo assento de um avião que fez muitas horas de voo. O papá ficou para renunciar ao Exército em que nunca o tinham promovido e em que sempre o tinham mantido 
na prateleira e em que nunca lhe deram a oportunidade de lutar com os Aliados e uma vez mais contra o fascismo, mas sim, pelo contrário, o impediram de o fazer e 
em que sempre lhe tinham feito sentir que, com o passado que tinha, não ia chegar longe nem sequer a parte nenhuma. Um Exército em que nunca quiseram aproveitar, 
se não o espírito do papá, que era bom e estava do lado bom, ao menos aquilo que o papá sabia e podia fazer, desde escrever à máquina de maneira profissional até 
falar um pouco de francês, árabe e espanhol, com o que podiam pelo menos tê-lo mandado para a África ou nem que fosse para Londonderry, onde ele queria ir e pediu 
para ir, porque naquele tempo, embora já menos do que antes, ainda falava, embora pouco.
E então o que fez depois de renunciar foi comprar um velho Ford em segunda mão e enchê-lo de livros, tachos e tapetes persas, cobrir as malas bem presas no tejadilho 
com um cobertor verde que pertencia ao seu espólio de ex-soldado raso do Exército dos Estados Unidos e, ao volante, meter-se pela estrada que ia para o sul e, com 
o braço esquerdo dobrado para o lado de fora da janela, encetar viagem em direcção à fronteira e à nova vida que ia começar, ainda sem passaporte e com os bolsos 
das calças vazios. Assim se afastava do seu país e a paisagem, os costumes e as coisas do seu país iam ficando para trás e o papá avançava e olhava em frente através 
do pára-brisas e sabe-se lá o que iria a trautear para dentro nesses momentos, porque o papá nunca teve ouvido para a música.
Esta era ainda a vida de antigamente do papá e este era o momento em que a vida dele de antigamente ia acabar, para a sua vida de depois poder começar e continuar 
até onde pudesse. E o
78
papá conduzia pelas amplas estradas e encaminhava-se para o sul, onde, do lado de cá da fronteira, estavam à espera dele, por ordem de aparição, pessoas, coisas 
e situações que, na sua maioria, enquanto conduzia o automóvel e deixava para trás o seu país, não podia nem sequer imaginar.
O pai da mamã tinha mandado um tal licenciado Palazuelos para ajudar o papá a atravessar a fronteira e o licenciado Palazuelos estava à espera do papá e estendeu-lhe 
a mão para o acolher já em território mexicano, momento em que as autoridades alfandegárias e de migração também se aproximaram para dar as boas-vindas ao papá. 
Só que, em lugar de lhe estenderem a mão, o que fizeram foi rasgar o cobertor verde com que o papá tinha coberto as malas no tejadilho do velho Ford em segunda mão, 
abrir as malas, tirar tudo para fora - todo esse que consistia em livros, tachos e tapetes persas - revistar tudo e voltar a meter nas malas, só que o papá já não 
conseguiu fechá-las e assim teve de entrar no país e assim chegou à capital com o cobertor roto e os seus livros e todas as suas coisas em desordem.
79

3
A citação e a ponte

" Os artigos perdidos que escrevi! Gostaria de os ler novamente! Algum dia voltarei a escrevê-los."
Emile Jacobs

Quando morreu a Mamã Salima, estávamos todos à mesa, os grandes a tomar café e os pequenos à espera que o papá ou a mamã nos dissessem "levantem-se e vão-se embora", 
quando apareceu a ama no umbral da porta e alarmada e com a voz entrecortada disse à mamã que havia uma chamada de fora para o papá. O papá dirigiu-se ao telefone 
e nós vimo-lo atender e ouvimo-lo dizer à tia Lou-ma e ao tio Gustav "não me digam, vou já para aí", e baixar a cabeça e soluçar, coisa que o víamos fazer pela primeira 
vez, embora triste já o tivéssemos visto antes, e então meteu dentro duma malita preta unicamente uma camisa e uma muda de roupa interior e foi sozinho para o aeroporto, 
vestido com o seu fato escuro, depois de dizer à mamã "volto já" e de lhe dar um beijo e de evitar olhar para nós, que ficámos sem saber que lhe dizer nem que fazer. 
Regressou passados dois dias, ainda triste, apesar de já não chorar e nós, sozinhos uns com os outros, recordávamos que as últimas vezes que tínhamos visto a Mamã 
Salima já quase não nos reconhecia. Passávamos diante dela e os seus olhos quase não nos viam, porque tinha o olhar realmente perdido ao longe, enquanto fumava e 
o fumo lhe envolvia a cara e nós pensávamos que era por isso que a vista se lhe nublava e ela não falava. Ao papá, porém, não conseguimos dar-lhe os pêsames e o 
que fizemos foi esperar que o tempo passasse, como de facto foi passando.
85
Por essa época o papá já tinha vendido o hotel e agora dedicava-se a ler ainda mais do que antes. A mamã estava a começar a ficar preocupada e, quando falava com 
as amigas ao telefone, meio em francês, meio em inglês e meio em árabe, dizia-lhes "estou preocupada", e nós percebíamos que se referia ao facto de o papá passar 
agora todo o dia em casa e de se recusar até a responder a cartas, para além de já não querer fazer a sua festa da noite de 31 de Dezembro desse primeiro ano sem 
hotel, que se estava a transformar num homem retirado.
Por esse motivo, a mamã achou que seria boa ideia animá-lo e, pelo seu 50º aniversário ofereceu-lhe de presente, da parte dela e de nós todos, um relógio de ouro 
com os nossos nomes gravados. A primeira reacção do papá foi recusar o presente, antes mesmo de o abrir, e até se levantou da mesa chateado, atirou com o guardanapo, 
não acabou de comer e a mamã teve de esperar um dia inteiro até ele, por fim, lhe dizer "pronto, está bem", e aceitar o que lhe tínhamos oferecido todos em conjunto. 
Pôs então o relógio e não voltou a tirá-lo e, uma vez por outra, ouvimo-lo dizer "é o meu luxo" com um sorriso. E a verdade é que era realmente o único luxo que 
tinha, porque, por essa altura, também já não tinha Cadillac e, de resto, roupa fina era coisa que nunca tinha tido e, quanto aos seus livros, só ele sabia o valor 
que tinham e era evidente que diante de nós não ia dizer que eram eles o seu luxo, porque pensava que não entenderíamos, e se calhar tinha razão.
E então, não sabemos por que motivos, porque a vida corria bem, ou, pelo menos, nós não nos apercebíamos de que não corresse bem, pois continuávamos a estudar e 
continuávamos a fazer mais ou menos o que tínhamos feito até então, excepto talvez viajar e, além disso, alguns já tínhamos começado a trabalhar e, por isso, nenhum 
notava que começasse a faltar dinheiro em casa, porque nos dava satisfação a todos ir comprando o que queríamos, entre outras coisas, porque nunca, naqueles tempos, 
quisemos nada que não pudéssemos ter. E a comida não faltava, nem a lenha para a lareira, de maneira que não podíamos saber
86
se estava a haver algum problema nas finanças do papá, porque, embora já falasse mais connosco, o tema da economia da casa não o abordava com nenhum de nós e a mamã 
arranjava-se como podia para que nem nós, nem os pais dela, nem o resto da família notassem que alguma coisa corria mal e que alguma coisa nos começava a faltar.
O certo é que um belo dia o papá começou a convidar para nossa casa um espanhol refugiado que se chamava Paquito e os dois fechavam-se a conversar e em breve formaram 
uma sociedade e se converteram em sócios de um negócio que consistia em importar ou exportar charutos. O Paquito fumava charuto e, embora o papá não os fumasse, 
parecia que a expressão dele tinha recobrado um pouco de serenidade e até se lhe notava talvez certa alegria e a casa como que se iluminou por magia e era como se 
tudo tivesse estado em silêncio e de repente tudo se reanimasse e voltaram a ouvir-se conversas em casa e às vezes até risos e as portas, em vez de só se fecharem, 
passaram também a abrir-se. O papá e o Paquito começaram a prosperar e, apesar de que não voltámos a ter Cadillac, o papá conseguiu comprar uns terrenos na Florida 
e, como dos dois sócios, ele falava inglês, foi a ele que competiu fazer viagens por conta do negócio e foi a Nova Iorque, visitou a Dunhill na Quinta Avenida, foi 
a Londres, ao Canadá e até os pais da mamã se alegraram por ele e pela filha e, momentaneamente, pareceu que o mau tempo, se é que o tinha havido, tinha finalmente 
e felizmente ficado para trás.
Todos nós simpatizávamos com o Paquito e as raparigas mais ainda, porque ele as convidava para as touradas, apesar de não gostarem, e até chegaram a ver El Cordobés, 
e levava-as também aos grandes restaurantes e, embora elas nem soubessem o que haviam de pedir, sentiam-se crescidas porque tinham que se maquilhar e comportavam-se 
como se realmente fossem crescidas, enquanto o Paquito ria e não tirava o charuto da boca, nem sequer para sacudir a cinza, que por isso ficava suspensa no ar até 
que caía sozinha, mas só raramente num cinzeiro.
87
Os fatos que o Paquito usava ficavam-lhe grandes e, embora ele não fosse muito bonito, estava sempre a convidar alguma mulher para as touradas e não só a mamã e 
as nossas irmãs, só que à sua própria mulher nunca a levava a nenhum sítio. Uma noite, um de nós viu o Paquito com uma das suas amigas num teatro e olhou bem para 
a amiga, para depois contar aos outros como ela era e que impressão lhe tinha causado. E contou-nos que era muito bonita e que dava a impressão de ser cigana ou 
bailarina e que, embora não fosse muito jovem, dançaria até despida diante de um espelho, até o Paquito lhe dizer "já chega" e "anda cá", e então ela não se importaria 
de sujar a beira do colarinho da camisa do Paquito com o bâton dos lábios, que eram grossos e que pareciam estar sempre molhados ou brilhantes, embora mais brilhante 
ainda tivesse o cabelo que, apesar de o usar apanhado, dava a impressão de estar solto e de ondular pesadamente de um lado para o outro e de fazer o ruído que faz 
a seda quando se roça com as pontas dos dedos.
O papá simpatizava muito com o Paquito e um dia contou-lhe que uma das filhas tinha um convite para um jantar de gala e não tinha com quem ir. Foi então que o Paquito 
disse ao papá que sabia de uma pessoa e o que fez foi telefonar a um dos filhos dos embaixadores no México da República Espanhola no Exílio e convidá-lo para levar 
a nossa irmã à festa e ele levou-a e travaram amizade. Então os embaixadores também travaram amizade com o papá e a mamã e o Paquito sorria, de charuto na boca, 
satisfeito por ter, além do mais, ligado o presente do papá ao seu passado, pois, a partir dali, o papá, a mamã e nós começamos a ir à Embaixada pelo menos e sem 
falta no dia 14 de Abril, para celebrar a República. O papá brilhava entre os convidados, pelo menos para nós que o víamos contente entre os refugiados e os restantes 
convidados que às vezes incluíam Siqueiros e outras pessoas assim, com quem o papá não só brindava e recordava, como até conversava.
Mas um dia o Paquito desapareceu e nem a mulher dele, nem a Embaixada, nem a polícia, nem o papá souberam nunca mais
nada dele, nem se tinha morrido ou se tinha saído do país, nem se tinha ido para Espanha ou para qualquer outro sítio. E o negócio dos charutos, naturalmente, foi-se 
abaixo e o papá e a casa voltaram a ensombrar-se e a mamã a ficar preocupada e a telefonar às amigas para desabafar com elas e sem saber ao certo o que fazer, além 
de economizar e começar outra vez a arranjar-se como podia, sem ordenado e com o papá todo o dia em casa, sentado num sofá com um livro na mão e sumido uma vez mais 
na sua reclusão, que consistia num silêncio ainda mais profundo. Depois de vir do enterro da Mamã Salima, um de nós tinha-o ouvido contar brevemente à mamã que a 
tia Lou-ma e o tio Gustav não lhe tinham querido dar nada do que a Mamã Salima tinha deixado e que ele só lhes tinha pedido os livros da mãe, mas eles lhe tinham 
respondido "nada", simplesmente porque não lhe perdoavam ele ter saído dos Estados Unidos, como se tivesse ido embora naquele momento e como se não tivesse o direito 
de ir para onde quisesse quando quisesse, mas assim foi, disseram-lhe que não e pronto. E com a tia Lou-ma, apesar de tudo, parecia que não tinha havido nada, porque 
ela continuou a telefonar-lhe todos os anos no dia do aniversário dele, mas com o tio Gustav é que parecia que tinham ficado mesmo de mal e o papá não queria saber 
dele para nada, tal como calculamos que ele também não queria saber para nada do papá, seu irmão mais novo. E, além de tudo o mais, o papá começou a ter aspecto 
de órfão e de desterrado ou de homem sem família nem país e afundava-se nas suas leituras e não dizia palavra a ninguém. Noutro dia, também, à hora do almoço, um 
de nós chegou a casa com um disco e pô-lo a tocar e o papá, apesar de não ter grande ouvido para a música, mal ouviu as primeiras palavras da primeira canção, o 
que fez foi que, ali mesmo diante de todos nós, teve uma emoção tão grande que tivemos de parar o disco. Tratava-se das canções da Guerra Civil de Espanha que um 
amigo tinha oferecido a um de nós, dizendo-lhe "o teu pai vai gostar disto". Talvez tenha gostado, mas os ombros dele subiam
89
e desciam e o papá tinha a cabeça agachada contra o peito e soluçava e a mamã, ao vê-lo, também se descontrolou e nós ficámos sem saber que fazer e o nosso único 
desejo era que acontecesse alguma coisa que pusesse fim à tristeza do papá. Foi então que, sem sabermos como, apareceu lá em casa um senhor muito elegante, de bigodes 
grisalhos muito bem recortados e fatos muito bem talhados, que tinha como apelido Del Rio e que, entre outras coisas, planeou um negócio com o papá e fizeram-se 
sócios e, pouco a pouco, a sombra que cobria a casa e a expressão do papá voltou a desvanecer-se, a mamã voltou a sorrir e a fazer bolachas de amêndoa e, apesar 
de não se ter voltado a celebrar lá em casa nenhum 31 de Dezembro, o sócio do papá que tinha por apelido Del Rio oferecia por essa altura à mamã uma caixa de camarões 
grandes e a mamã preparava-os cada ano com uma receita diferente. E não havia ninguém em casa que não sorrisse, embora o papá fosse quem sorria mais, apesar de não 
ter deixado de ler, nem de comprar livros, nem de requisitar livros da biblioteca, nem de assinar revistas norte-americanas, não só de notícias como também de assuntos 
de negócios, que para nós eram chatas mas que ao papá lhe pareciam interessar. E o negócio com Del Rio prosperou e, quando estava a chegar ao fim, os dois sócios 
foram previdentes e cada um já tinha acordos com terceiros para não ficar sem nada e foi assim que o papá entrou para uma companhia inglesa e canadense que estava 
quase a falir, mas que o papá conseguiu que não falisse e até a fez crescer. E, em vez de almoçar em casa, comia cada dia com um ou dois dos seus empregados, que 
lhe tinham afecto e lhe davam presentes, como foi o caso de um D. Quixote de luxo, em inglês, com cantos dourados e com ilustrações de Doré, porque sabiam que o 
papá tinha um fraco por Espanha e, apesar de ele não lhes ter dito exactamente em que consistia esse fraco, emocionou-se com o livro e pô-lo numa estante especial 
da sala de estar. E a mamã também andava contente e uma vez mais tinha deixado de se preocupar, depois de ter estado muito
preocupada com as reclusões do papá e a maneira como se isolava de cada vez que entrava em reclusão
Mas já tinham passado uns 15 anos desde que o papá tinha vendido o hotel e, em todo o caso, chegou o dia em que completou 65 anos de idade e, por um motivo ou por 
outro os donos da companhia disseram-lhe "acabou-se". E o papá não pôde fazer nada e ficou sem reforma, nem indemnização, nem nada e, pelo contrário, ficou foi com 
um processo às costas levantado por eles Teve de entregar o caso a advogados, o que, aliado à sua tendência para a reclusão, o levou ao extremo de retirar o seu 
nome da lista telefónica e, apesar de que já não respondia a cartas nem atendia chamadas agora mandava-nos a nós dizer a quem perguntasse por ele que tinha' morrido. 
E nós, por pura superstição, não obedecíamos, mas o que dizíamos era que já não vivia ali e, se nos perguntavam onde respondíamos que não sabíamos.
Foi então que um dia, quando estávamos todos sentados à mesa a ama veio dizer à mamã outra vez que havia uma chamada de fora para o papá e vimos o papá atender a 
chamada e ao desligar, dirigir-se uma vez mais ao seu armário, meter uma camisa e uma muda de roupa interior numa malita preta e ouvimo-lo dizer à mamã que o tio 
Gustav estava muito doente no hospital e que ia vê-lo e lá foi. E depois, mas bastante tempo depois soubemos que o papá tinha conseguido ver o irmão mais velho durante 
um bocado, precisamente na véspera da sua morte e que felizmente, tinham apertado a mão um ao outro e tinham feito as pazes e chorado antes de se despedirem, porque 
uma enfermeira disse ao papá "acabou o tempo", e o papá teve de interromper a visita sem ter podido dizer ao tio Gustav nada mais além de "quero-te muito" e o tio 
Gustav também não teve tempo senão para dizer a mesma coisa ao papá, enquanto agonizava na cama do hospital. Por essa altura, por várias razões, o papá e a mamã 
tiveram de sair de casa e mudar para a da mãe da mamã. Nessa época já todos nos tínhamos ido embora de casa, cada um para um lugar diferente e alguns de nós até 
para fora do país e apesar de que
a casa, por isso mesmo, já não era a nossa casa, para o papá e a mamã continuava a sê-lo e custou-lhes muito deixá-la. Custou-lhes tanto que até deixaram algumas 
coisas nuns armários para terem um pretexto para irem lá outra vez buscá-las e não iam para continuarem a pensar que um dia teriam de ir lá buscá-las. Mas tudo isto 
era porque o tempo ia passando e tinha passado e não havia outra coisa a fazer e então o papá e a mamã foram-se acomodando na outra casa. A mamã ia fazendo dela 
também sua casa, mas o papá não, porque foi ficando no seu quarto, sem sair de lá e fazendo dele praticamente toda a sua casa.
Ao princípio, cada um de nós teve alguma ideia a propor ao papá para ele não cair em reclusão total, mas o papá, embora nos ouvisse, não ligava muito ao que dizíamos 
e, pouco a pouco, fomo-lo deixando em paz. Chegámos a sugerir-lhe que montasse uma livraria, porque a mamã cada vez se preocupava mais por ele não fazer outra coisa 
senão ler, e também lhe sugerimos que, se não queria montar uma livraria, montasse uma agência de viagens, mas ele dizia que não, que as livrarias não davam dinheiro 
e que agências de viagens já havia demais. Um de nós até lhe sugeriu que então escrevesse a sua vida, ao que o papá também disse que não, só que o disse entre soluços 
e nós começámos pouco a pouco a sentir que não havia nada a fazer e fomos deixando o papá em paz, ali a ler no seu sofá, sentado ao pé de uma janela grande por onde 
entrava sempre muita luz durante o dia e a tarde e através da qual se viam as árvores do jardim e, do lado de lá da sebe, uma ponte.
A ponte que o papá via da janela era de pedra e muito singela, apenas subia e descia entre duas guardas grossas, tão velhas como o resto da ponte, e em cima das 
quais, à tarde, se sentavam durante um bocado pares de namorados a abraçar-se apesar de, por baixo, já não passar nenhum rio mas sim haver terra, erva e lixo acumulado 
entre montes de folhas mortas.
Quando vamos visitar o papá ao quarto dele, às vezes vemo-lo levantar a vista do livro que está a ler e olhar para a ponte e
92
já nos repetiu a todos nós uma citação que lhe vem à memória desde que mudou para lá e viu a ponte e que diz que a lei, na sua majestosa justiça, proíbe, tanto a 
ricos como a pobres, dormir debaixo das pontes e pedir esmola pelas ruas, e pergunta-nos se a conhecemos e pede-nos que averiguemos quem é o autor porque ele se 
esqueceu, e depois sorri e pergunta-nos "adivinhem se são ricas ou pobres as pessoas que dormem por gosto debaixo de uma ponte e pedem esmola" e, antes de que possamos 
responder-lhe, regressa à sua leitura, que pode ser qualquer coisa como The Years with Ross, de James Thurber, ou The Decline and Fali of the Roman Empire,   de 
Gibbon, que também está a reler. Mas não quer dizer que o papá esteja sempre sentado a ler, porque também ouve os noticiários por uma estação norte-americana de 
rádio e vê-os também pela televisão num canal norte-americano, assim como vê, também pela televisão, os desafios mundiais de baseball e os campeonatos de ténis, 
e então faz apostas com alguns de nós ou com os nossos filhos ou sobrinhos e fica animado enquanto duram, ainda que a equipa ou o jogador dele percam. O papá aposta 
sempre na equipa de baseball que contenha maior número de jogadores negros, sejam norte-americanos ou latino-americanos e, no que respeita ao ténis, aposta nos jogadores 
de países socialistas e, quando o vencedor é o protótipo de um jovem norte-americano, o papá chateia-se e até grita e não é por ter perdido a aposta. Àqueles de 
entre nós que vêem estes jogos com ele, estas atitudes do papá deixam-nos desconcertados, embora outros de nós lhes expliquemos que não há motivo para isso, visto 
que são coerentes com a vida do papá, pelo menos com a vida dele de antigamente, e até divertidas. Mas, mesmo assim, a mamã preocupa-se e diz ao papá que ao menos 
faça algum exercício para não estar o tempo todo sentado e, de há um tempo para cá, o papá vai dar um passeio com o cão, de manhã, quase só para fazer a vontade 
à mamã, embora também porque tem engordado e por mais dietas que faça não emagrece e isso, a ele, preocupa-o.
Há muitas coisas que preocupam o papá. A tia Lou-ma, por exemplo. Um dia foi visitá-la e quando regressou contou-nos - ou contou à mamã e um de nós veio a saber 
de alguma maneira - que ela já quase não vê, que o confundiu com o tio Gustav e que não lhe chamou nenhuma vez pelo seu nome. E também preocupa o papá não ter ordenado 
e estar a viver daquilo que poupou e que cada vez dá para menos e ver a mamã preocupada e a mamã, para não o preocupar a ele, lá se arranja como pode, mas também 
ela cada vez consegue menos arranjar-se como pode e nós não sabemos que fazer, porque praticamente não há nada a fazer, ainda que ajudemos. Debaixo do vidro da mesa 
de cabeceira, o papá tem um recorte de jornal que nós vemos quando o vamos ver a ele. Trata-se de uma caricatura em que aparece o Presidente da República no dia 
da tomada de posse e vê-se um homem magro e simples, num primeiro quadro, a entrar por uma porta com um letreiro que diz Presidência da República e, no segundo quadro, 
vê-se ele a sair passados seis anos, depois de terminar o mandato, agora gordo e com uma trouxa ao ombro que lhe pesa e que contém muitos milhares de moedas de ouro.
Numa certa ocasião, o papá aceitou que, entre todos, lhe oferecêssemos uma viagem a Nova Iorque e foi sozinho e esteve lá mais de uma semana. Quando voltou, contou 
à mamã que não tinha procurado nenhum dos seus amigos, com receio de vir a saber que tinham morrido, e que o que procurou foram as livrarias de livros em segunda 
mão que frequentava quando era novo na Rua Quatro e que não as encontrou. Contou-lhe também que tudo lhe tinha parecido muito mudado e que um dia tinha tropeçado 
e caído nas escadas do metro sem que ninguém viesse ajudá-lo a levantar-se, mas que, em contrapartida, tinha ele sabido indicar, em duas ou três ocasiões, a quem 
lhe perguntou, como chegar a determinado lugar e que isso lhe tinha dado muita satisfação, não só por ver que ainda se lembrava, mas por ter dado a impressão de 
ser dali, embora já não fosse dali há muitos anos.
94
E também disse à mamã "não sei onde gostava de viver", mas que em Manhattan não, que disso tinha a certeza, apesar de ter nascido lá e ter vivido lá na sua juventude 
e ter lá sido jovem e feliz. E, por razões semelhantes, já não assinava nem comprava The New Yorker, porque, entre outras razões, todos os colaboradores que ele 
tinha lido desde jovem já tinham morrido e os novos pareciam-lhe maus e, em todo o caso, não tinha nenhum interesse em lê-los.
Foi então que um de nós começou a sonhar que ia a Nova Iorque e que, de cada vez que tentava chegar à Catedral de São Patrício, acontecia alguma coisa que o impedia 
ou então, se chegava, dava com a porta fechada e a verdade é que nunca conseguia entrar. O nosso irmão contou-nos o seu sonho e a todos nos pareceu um sonho agoirento 
e triste, porque dava a entender que uma coisa que um de nós queria e que era o que todos queríamos e queremos não acontecia, e o pior é que tinha a ver com o papá, 
de maneira que, tal como quando éramos pequenos, apetecia-nos cantar-lhe "papá temos saudades tuas, papá gostamos muito de ti e papá precisamos de ti", ainda que 
parecêssemos infantis, isso sabemos todos e sabe cada um no seu íntimo; quando falamos do papá somos sempre infantis, porque isso nos aproxima dele, que é onde queremos 
estar todos, porque o papá tem muito a ver com os tempos de antigamente, que eram os tempos em que éramos felizes.
Agora também queríamos cantar ao papá, mas alguma coisa nos impedia também de fazer isso e todos acabávamos por ficar privados daquilo que queríamos e que tinha 
a ver com o papá. Durante todo este tempo, a mais preocupada de todos tem sido a mamã e vemo-la planear coisas que entretenham o papá, mas de que ele não gosta, 
porque o que ele realmente quer é ler em paz e não se aborrece, apesar de não sabermos se está triste, embora pareça que sim e seja o mais provável. Se calhar não 
se esqueceu de nada daquilo que julgava que ia esquecer, é possível. A mamã tentou reconstituir a mesa de bridge do papá mas veio
95
a constatar que a maioria dos membros dessa mesa ou morreram ou se foram embora ou então, tal como o papá, o que menos querem é renovar qualquer mesa e menos ainda 
qualquer jogo, porque também eles, onde quer que estejam, o que querem é simplesmente estar em paz.
Uma vez, no entanto, o papá cedeu a uma destas tentativas da mamã de o arrancar à sua reclusão total e concordou em fazer uma chamada para fora, embora dentro do 
país, a um dos seus velhos amigos, que não era que tivesse regressado ao seu país, a Itália, nem à sua cidade, Turim, mas sim que, ao enviuvar, tinha saído da casa 
que tinha na cidade do México e mudado para a de Cuernavaca, precisamente onde, quarenta e tantos anos atrás, o papá e a mamã tinham passado a sua lua de mel. O 
papá telefonou-lhe e a mamã ouviu-o a falar e até a rir com o amigo e ouviu-o prometer-lhe que uma manhã qualquer o iria visitar e que até passaria uma noite ou 
duas com ele, porque tinham efectivamente muito de que conversar e que, se tudo corresse bem, se calhar até podiam reunir uns quantos amigos e formar a sua mesa 
e voltar a jogar brídge, como nos bons velhos tempos, porque não? E a mamã ouviu o papá bastante animado e pensou para consigo que finalmente tinha dado bom resultado 
uma das suas tentativas de arrancar o papá da reclusão, mas entretanto ouviu o papá desligar e viu-o entrar no quarto deles confundido como uma criança, apesar dos 
seus setenta e tantos anos de idade.
Deixou-se cair no seu sofá e a mamã deixou-o estar e os dois permaneceram sozinhos no quarto, em cuja parede já não estava pendurado o retrato a óleo do papá que 
a mamã tinha pintado nos seus tempos de recém-casados, quando o papá era soldado raso do Exército dos Estados Unidos e a mamã estava a aprender a cozinhar e a ser 
esposa e dona de casa e apesar de tudo tinha muitas horas pela frente durante o dia e pintava o papá totalmente de memória, de tão apaixonada que estava por ele. 
Quando o papá se recompôs, ali ao lado da janela da qual se via bastante 96
bem a velha ponte de pedra, a mamã perguntou-lhe, ajoelhada aos seus pés e abraçando-lhe as pernas, segundo observou um de nós do outro lado de uma porta entreaberta, 
"que tens?", a olhar para ele e a tentar tranquilizar-se, e o papá respondeu-lhe "é o meu único amigo e não o vejo quase nunca", e soluçou até que pouco a pouco 
foi acalmando, enquanto a tarde avançava e pela janela se via que ia escurecendo.
Para o manter ocupado, na manhã seguinte a mamã determinou que ele se ocuparia de certas tarefas da casa, tais como pedir o gás e recebê-lo e tais como pagar no 
banco tudo o que havia a pagar todos os meses ou de dois em dois meses, e sugeria-lhe que fosse a pé, apesar de ele já ter caminhado de manhã cedo, porque lhe fazia 
bem fazer exercício. O papá obedecia, na véspera punha os papéis em ordem, quando chegava a casa tirava do bolso os recibos já carimbados e arquivava-os e efectivamente 
parecia entreter-se um pouco na sua reclusão e achar que estas ocupações eram uma boa coisa, enquanto se sentava a ler ou a ouvir ou a ver os noticiários e os comentários 
das notícias, e o papá continuava a par do que se passava no mundo, apesar de, no respeitante à sua vida, também continuar em reclusão.
De certos velhos amigos que viviam nos Estados Unidos tinha notícias de vez em quando, embora fosse a mamã quem tomava a seu cuidado responder às cartas ou aos postais 
que alguns mandavam da China, por exemplo, como o seu amigo Marsh dos tempos do Exército e que agora era um próspero advogado em Chicago, mas que continuava a ser 
um amigo fiel do papá. Ou de Israel, donde em tempos o papá teria gostado tanto de receber qualquer coisa, mas que agora lhe causava um misto de tristeza e estranheza 
e até de irritação, pois dizia, quando acontecia alguma daquelas coisas que agora aconteciam no mundo a cada momento, que Israel, tal como os Estados Unidos, se 
tinha convertido num país terrorista, apesar de tudo e por mais incrível que parecesse, e ao papá isso magoava-o, porque enfim, não era preciso dizer porquê. Mas 
algum amigo escrevia-lhe de lá a
97
contar que já tinha mais um neto e então a mamã respondia que eles também e comparavam e tinham-nos contados, e o papá e a mamã baixavam a cabeça, porque também 
nisso, comparados com o resto do mundo, estavam a perder, porque só tinham até agora cinco netos, se bem que excepcionais, quando os teria encantado poder contar 
aos amigos de antigamente que tinham mais, muitos mais, assim como que todos os seus filhos estavam bem, tinham êxito e não sofriam ou ainda não sofriam, coisa que 
não podiam mandar dizer a ninguém, porque não era verdade, e isso entristecia muito o papá e a mamã.
Em certa ocasião, um de nós ouviu a mamã perguntar ao papá qual tinha sido a época mais feliz da vida dele, e o papá responder-lhe "quando os miúdos eram pequenos", 
o que equivalia a dizer quando toda a família vivia junta na outra casa e apesar de que, desde muito pequenas, as nossas irmãs onde realmente viveram foi na casa 
dos pais da mamã, precisamente no quarto onde agora vivem o papá e a mamã e que, sobretudo para o papá, é praticamente a casa inteira.
Algumas vezes veio de visita ao México o Jack, o velho amigo do papá com a sua queixada de Popeye e, numa das suas últimas visitas, porque ele também desapareceu, 
insistiu muito com o papá para irem juntos visitar outro antigo membro da Brigada Lincoln que vivia no México, a quem o papá não conhecia, mas o Jack, que seguia 
as pistas de todos quantos podia e tentava reuni-los a todos ou, pelo menos, comunicar a todos o que era feito de cada um, sabia dele e o papá aceitou e foram lá 
a casa. Tratava-se de um músico chamado Conlon Nancarrow, que vivia de uma maneira tão isolada como o papá, mas que fazia música que mandava para fora do lugar onde 
vivia encerrado e que já estava a chegar a Nova Iorque e a ser ouvida. O papá e o Jack estiveram na casa do Conlon uma manhã de sábado e viram as pianolas em que 
o Conlon trabalhava e conversaram sobre a Guerra Civil, pelo que o Jack contou à mamã quando regressaram, mas não quiseram ouvir a música dele, entre outras 98
coisas porque o papá não tem ouvido nenhum para a música. O Conlon não levou a mal, mas o certo é que, quando o Jack regressou aos Estados Unidos, nem o papá voltou 
a procurar o Conlon nem este a ele e cada um continuou isolado na sua própria reclusão, apesar de a do Conlon ter atravessado as paredes e estar a ser reconhecida 
e até respeitada, ao passo que a do papá não, porque ele não respondia às cartas, nem atendia o telefone, nem ligava já muito a este tipo de encontros ou reencontros, 
pelo menos aparentemente, porque, lá por dentro, não sabemos o que eles lhe faziam ou iam fazendo e em que o iam transformando cada vez mais.
Mas um dia o próprio Jack deixou de visitar o papá e de lhe escrever e as cartas que a mamã mandou para a direcção dele voltaram sem ter sido abertas e o papá e 
a mamã calcularam que o Jack tinha morrido e a mamã preferia não falar nisso para não entristecer o papá ou para não o entristecer mais. Parece que o Jack tinha 
um filho, mas nem este entrou em contacto com o papá, nem com a mamã nem a mamã sabe ao certo se o filho de que falava o Jack realmente existia, pois o papá e a 
mamã nunca o conheceram nem o Jack lhes mostrou nunca fotografias, coisa que o papá e a mamã respeitavam.
No entanto, antes de desaparecer, o Jack tinha feito questão de dizer ao papá que ele devia pedir o seu Seguro Social aos Estados Unidos como ex-membro do Exército 
e o papá tinha-lhe dito que duvidava de que a ele o governo do seu país lhe quisesse dar o que quer que fosse ou ter por ele qualquer consideração, por causa do 
seu passado e da sua vida de antigamente, que no próprio Exército tinham condenado e devido à qual o governo até lhe tinha retirado o passaporte, que tanto trabalho 
lhe deu depois a substituir, só graças a um funcionário menor da Embaixada no México que, por qualquer motivo, simpatizou com o papá. Mas o Jack insistiu e disse 
ao papá que fizesse todos os possíveis por pedi-lo e que, como cidadão americano que continuava a ser, apesar de tudo, tinha direito a obtê-lo, que tratasse
disso, insistiu o Jack antes de se ir embora, e foi essa a última vez que visitou o papá e que o vimos.
O certo é que o papá fez o requerimento e cumpriu todos os requisitos e, um belo dia, recebeu o seu primeiro cheque do Seguro Social e a notícia de que a mamã também 
tinha direito a ele e que, dentro de cinco anos a partir daquela data, ambos poderiam fazer uso de todos os serviços médicos de que precisassem nos Estados Unidos. 
Isto animou um pouco o papá, e ele e a mamã, sem nos dizer nada, têm passado todo este tempo a aguentar dores, a pôr de lado suspeitas de doenças e a contar os dias 
que faltam para chegar à data estabelecida, para, se alguma vez tiverem de ser internados e submetidos a operações ou tratamentos, não lhes custar dinheiro. E o 
cheque mensal do Seguro Social é uma das coisas que o papá está sempre à espera que o carteiro lhe traga e uma das coisas que lhe dá prazer esperar na sua vida reclusa 
e isolada.
Na verdade, esperar a chegada do carteiro é uma das ocupações diárias do papá, que sai do seu quarto por volta da uma hora, todos os dias, desce as escadas e vai 
pelo pátio até ao gradeamento e às vezes sai para a rua, olha para um lado e para o outro e fica à espera. Tal como quando o papá vendia jornais em Flint, o carteiro 
desloca-se de bicicleta e o papá e ele dão-se tão bem que o carteiro deixa o papá brincar com ele e finge que não lhe dá tudo o que traz para ele e o papá põe-se 
à procura na mochila do carteiro, ou faz de conta que está à procura e o carteiro ri e não leva a mal porque parece mesmo que entre eles existe aquela parecença 
de serem colegas ou terem sido ou poderem ser, pois o papá sabe bem o que é distribuir uma coisa de casa em casa. Assim conheceu os nomes dos seus vizinhos, a cujas 
casas assomava e via como viviam e alguma vizinha lhe terá dito mais de uma vez "entra e toma um copo de leite" e o papá terá aceitado, porque era costume americano 
e o papá não era tanto emigrante como filho de emigrantes e queria tornar-se e tornou-se americano, embora depois, mas só muito depois, por 100
vezes se tenha envergonhado de o ser, sem que isso implicasse renunciar à sua nacionalidade.
O papá trata o carteiro pelo seu nome e por tu e espera mesmo com ansiedade a chegada dele, e isso não só por causa do cheque do Seguro Social como também pela revista 
The Nation e, ultimamente, por causa duma lotaria canadense em que se meteu e que o faz desesperar, mas na qual, como em qualquer jogo, tem esperanças. Todos os 
meses recebe uns cartões dessa lotaria que é preciso raspar para ver que combinação de números ou de sinais lhe calha, porque se é uma ganha e se é outra perde, 
e perde sempre ou, quando ganha, é um dólar ou um sabonete perfumado que nunca lhe mandam. Então, o papá pede a um de nós para escrever uma carta aos organizadores 
da lotaria a exigir o sabonete, mas os organizadores primeiro são uns e depois são outros, porque aos primeiros lhes corre tão mal o negócio que o vendem aos segundos 
e então os segundos ficam com a obrigação de pagar os prémios aos primeiros e não pagam. O papá fica mesmo desesperado e pede a outro de nós que leia com todo o 
cuidado as instruções e lhas explique, porque se calhar perde por não saber jogar bem e as instruções são ilegíveis, contraditórias, ambíguas e de qualquer maneira 
não têm nada que saber, mas o papá persiste em jogar e exigir a entrega dos seus prémios insignificantes e acaba por ser só prejuízo, pois o dinheiro que investiu 
nunca o recuperará mas aquilo pelo menos entretém-no. Às vezes parece-nos que só por isso é capaz de ir protestar às centrais dos telefones ou até aos bancos, vestindo 
para o efeito o seu fato e sendo o primeiro a entrar, porque antes das nove já está à porta à espera que lha abram. Pede então para falar com o gerente e, em geral, 
dizem-lhe que o gerente ainda não chegou ou que está muito ocupado e perguntam-lhe o que deseja, e aí o papá começa a ficar irritado e então exige falar com o gerente 
e não arreda pé e quando finalmente o deixam entrar no gabinete principal, entra e, uma vez diante do gerente, expõe o seu problema. Se o gerente lhe diz "um momento!", 
o papá bate com
a mão na secretária dele, exige que o atenda, põe-se às más com ele e o gerente acaba por lhe dar razão e prometer que nunca mais voltará a ocorrer o erro que os 
escritórios cometeram contra o papá. Só então é que o papá se levanta e se vai embora, ainda que sem poder evitar o pressentimento de que o erro se repetirá e repete, 
porque não se trata de erro e sim duma grande falha geral que parece não ter remédio, mas que, pelo menos, serve para o papá se chatear, protestar, exigir, e tudo 
isso, efectivamente, o entretém.
Contudo, a mamã preocupa-se e gostava que o papá, pelo menos, voltasse a jogar xadrez, mas, desde que o seu companheiro de xadrez morreu, o papá também não voltou 
a jogar, nem sequer vai buscar o tabuleiro para olhar para ele, porque, lá no íntimo, lhe deve trazer à memória não só o General, com quem jogava em casa, mas também 
Neider, seu companheiro na guerra civil que o ensinou a jogar e depois morreu aos seus pés com uma granada alemã. Tudo lhe deve ir trazendo recordações do género 
e é por isso que quase sempre se vê o papá assim como se vê, já se sabe como.  Apesar disso, às vezes ri-se, até às gargalhadas, mas nessas alturas a mamã fica alarmada 
e também se preocupa porque diz que não é natural tanto riso por tal motivo, que pode ser a esposa do presidente dos Estados Unidos dar um trambolhão no meio de 
um concerto e diante de celebridades e de câmaras de repórteres e ficarem-lhe registadas as pernas à mostra e a compostura posta a ridículo. Coisas como esta fazem 
o papá rir a valer, assim como o faz rir ver um presidente deposto e no exílio por corrupto e caído em desgraça pôr-se, aos 80 anos de idade, a fazer treino físico, 
a levantar as pernas e a julgar que se está a exercitar e a fortalecer para recuperar o posto perdido e voltar a roubar e a matar. Também isto faz o papá rir e o 
entretém, mas a mamã dá-lhe uma palmadinha por baixo da mesa para ele não se rir tanto e então parece que antes quer vê-lo triste, enquanto passamos nós a estar 
preocupados sem sabermos que fazer, se rir-nos plenamente
102
como o papá ou manter a compostura como a mamã. Em geral optamos por reagir como o papá e então, em geral, dentro do resto da família somos tão mal vistos como ele 
e começamos talvez a ser apontados como comunistas como ele, porque também nós disfrutamos quando o Presidente dos Estados Unidos vê malogradas as suas estúpidas 
maquinações.
Houve um período em que o papá sentia alegria e até emoção em acompanhar pela rádio ou pelos jornais ou pela televisão as andanças do seu velho amigo  Yamil Barudi, 
até que  Yamil Barudi, como aconteceu com todos os outros um por um, também um belo dia, ou feio dia, desapareceu. Em certa ocasião Yamil tinha visitado o papá no 
México e tinha-lhe apresentado um a um, lá em casa, os três príncipes árabes com quem viajava e os cinco tinham falado em ir juntos ao hipódromo e fazer uma aposta, 
mas afinal a coisa não se tinha chegado a concretizar e tinha ficado apenas pela recordação de um divertimento adiado. Yamil Burudi tinha chegado a ser nada menos 
que representante da Arábia Saudita perante as Nações Unidas, apesar de ser libanês ou, como o papá, filho de emigrantes libaneses. E o papá lia e ouvia o seu velho 
amigo a atacar qualquer proposta dos Estados Unidos e de lá da sua poltrona e da sua reclusão aplaudia-o e era como se Yamil fizesse as coisas que fazia também em 
nome do papá, a quem divertia e emocionava acompanhar o decurso da vida dele.
A morte do General que jogava xadrez lá em casa com o papá e que nos chamava Cabrões, apesar de entristecer o papá e de o fazer renunciar a jogar xadrez, também 
o fez sorrir, porque tinha sido uma morte com uma certa ternura que, num homem como ele, fazia um contraste enorme pois ninguém esperava que, paralelamente à sua 
aspereza, fosse assim, terno, e morresse só porque acabava de morrer a esposa e então ele uma manhã, dois ou três dias depois de a ter enterrado, sentou-se num sofá 
da sua casa de viúvo e morreu. Enfim, os amigos do papá iam desaparecendo ou morrendo pouco a pouco e a certa altura já eram mais os que não estavam do que os que 
estavam e os que estavam
estavam dispersos ou, como o papá, isolados por razões semelhantes às suas e tudo à sua volta era forçosamente silêncio, distância e tristeza, embora de vez em quando 
também houvesse outras coisas que podiam ser, quando mais não fosse, engraçadas.
Entretanto, o papá ia caminhar todas as manhãs com o cão, passeava perto da ponte que via da janela do quarto e às vezes subia e descia pela ponte e tornava a subir 
e a descer mas nunca lhe passou por baixo, embora todas as vezes perguntasse a si próprio se eram pobres ou ricos os que ali dormiam cobertos pelas folhas mortas 
e os detritos acumulados, e isso porque o cão queria brincar e não dava tempo ao papá para ficar parado debaixo da ponte. Por isso tinha de subir e descer, para 
o cão lhe passar à frente a ladrar e a correr e o papá fazer de conta que o apanhava, porque o que já não podia era atirar-lhe uma bola para ele lha trazer entre 
os dentes, porque um esforço desses o papá já não podia fazer ou, de qualquer maneira, preferia guardar a energia para uma boa discussão com um gerente em vez de 
a gastar numa brincadeira que com este cão não tinha praticado. Ultimamente, antes de sair para a sua caminhada, deixa ficar o relógio de ouro sobre a mesinha de 
cabeceira e veste umas calças velhas e uma camisola velha porque agora corre cada vez mais o rumor de que, a qualquer hora, em qualquer canto da cidade, há assaltos, 
roubos, ataques e o papá não se quer expor, para tranquilidade da mamã.
Alguns dos amigos do papá que vivem nos Estados Unidos e que antigamente vinham visitar o papá à cidade do México e às vezes até se hospedavam lá em casa ou, quando 
o papá tinha o hotel, no hotel, apesar de que cada vez são menos, porque todos foram morrendo, agora, de vez em quando, escrevem ou telefonam ao papá e a à mamã 
a dizer-lhes que vão de viagem ao México, mas que não vão passar pela cidade do México e que por isso, para se verem, conversarem e recordarem, lhes propõem ou até 
os convidam a encontrar-se com eles nesta ou
104
naquela praia ou cidade do interior ou nem que seja umas horas no aeroporto da capital, porque o que não podem de maneira nenhuma é ficar uma noite na capital, nem 
que seja só para estar com o papá e a mamã e não na capital propriamente dita, mas simplesmente com o papá e a mamã lá em casa, recusam-se a fazer isto porque se 
recusam a ficar na capital. Então o papá, ou melhor, a mamã, responde à carta ou atende a chamada e diz aos amigos que gostariam imenso de ir encontrar-se com eles 
ao aeroporto ou ao interior do país ou a uma praia mas que não podem, e não podem porque o papá não quer, porque, simplesmente, já não quer sair nem viajar de carro 
nem ir a nenhuma praia, nem atravessar ele a cidade para ir ao aeroporto, nem sequer para estar um bocado com os amigos, que são os amigos que ainda lhe restam e 
a quem ele estima a valer. Passa a ocasião, não se vêem, perdem ou não aproveitam a oportunidade e a mamã tem pena e sente que fez os possíveis, mas que não convenceu 
o papá, enquanto este continua na sua reclusão e pronto, prefere estar sentado ao pé da janela com vista para a ponte e com um livro na mão.
Quase em finais de 1986, no entanto, o seu velho amigo Ed Lending convidou-o para ir passar dois dias com ele a Miami e por várias razões o papá aceitou e foi e 
aproveitou para vender mais um dos terrenos da Florida para ir vivendo desse dinheiro, apesar de ser difícil vender esses terrenos e apesar de ele os ter comprado 
para os deixar à mamã quando morresse, porque os livros à mamã não lhe diriam grande coisa e, por outro lado, custou-lhe muito manter os terrenos e passou o tempo 
a pagar impostos e a pagar pelos serviços que instalam nos terrenos e a pagar aos agentes que tratam de os vender e que lhe escrevem a dizer "não, ninguém quer estes 
terrenos porque não estão bem situados". Por isso o papá, desta vez, foi ver o que se podia fazer para se desfazer deles e poder continuar a viver e a manter a mamã 
e a casa da avozinha, que são a única coisa que tem, porque, apesar de que aquilo que ele realmente tem são os livros,
105
estes não dizem nada à mamã nem a ninguém. Ou, em todo o caso, não pensa desfazer-se deles porque gosta de os reler, ainda mais agora, que já quase não pode comprar 
livros novos e que a Biblioteca Franklin a que vai já quase não tem livros novos porque eles também não podem continuar a pedir livros novos e quase todos os velhos 
que interessam ao papá ele já os leu e releu.
Depois de falar com o agente dos seus terrenos na Florida, o papá foi então visitar o seu amigo Ed a Miami e passou dois dias com ele e de facto tinham muito que 
contar e o papá ao regressar disse à mamã "falámos horas e horas, cada um sem ouvir o outro", e riu-se e disse-lhe "bem, não foi assim" e que tinham realmente falado 
muito porque há muito tempo que não se viam. E que uma noite, depois de passarem horas a falar, o Ed a certa altura abriu uma garrafa de champanhe e, no meio de 
tudo o que estavam a dizer um ao outro e que umas vezes ouviam e outras não, o Ed levantou a voz para o papá ouvir e perguntou-lhe "sabes o que estamos a comemorar?" 
O papá respondeu que não e então o Ed disse "faz 50 anos que nos juntámos à Brigada Lincoln e que fomos para Espanha combater. E os dois brindaram e recordaram e 
assim continuaram até ao amanhecer, quando, pela janela e sobre o mar, viram do lado direito aparecer uma grande bola alaranjada que se foi convertendo no sol e 
então o papá fez a mala, despediu-se do Ed, regressou a casa e contou à mamã o que lhe contou.
Contou-lhe de maneira entrecortada, como agora conta as coisas, pois agora, que já conversa um bocadinho interrompe a cada momento o que está a dizer para procurar 
uma palavra e como não a encontra diz "já não tenho vocabulário", porque diz que já se esquece de tudo e não é que se esqueça, porque passados dois ou três dias 
encontra a palavra que procurava, só que agora já não lhe serve para nada e se a usasse seria inoportuno porque não é esta a palavra que vem ao caso, ou seja, o 
que lhe acontece é que o seu vocabulário funciona de maneira desfasada,
106

só isso, porque vocabulário ele tem. Porém, quer esqueça quer não isto ou aquilo, por muito ou pouco tempo, o que nós sabemos que o papá não esquece é aquilo que 
julgamos que ele gostava de esquecer e não esqueceu.
Mas, a propósito de vocabulário, um sábado de manhã, aqui há uns meses, o papá encontrou-se com um de nós e disse-lhe "ainda bem que te encontro", e contou-lhe que 
ia a um sapateiro a ver se lhe tingia uns sapatos. Levava numa saca plástica um par de sapatos velhos que mostrou ao nosso irmão a quem tinha encontrado e depois 
perguntou-lhe, em inglês, "é verdade, como é que se diz tingir em espanhol", e depois ensaiou diante dele a frase completa que devia dizer ao sapateiro. Uma hora 
depois, quando regressou com o par de sapatos tingido, encontrou-se com outro de nós e disse-lhe em inglês "cheguei ao sapateiro" e perguntei-lhe "quanto custa e 
quanto tempo demora tingir estes sapatos", em espanhol, quando disse a palavra espanhola equivalente a tingir franziu a cara, porque lhe custava mesmo pronunciar 
aquele verbo. E contou-lhe que, enquanto o sapateiro tingia os sapatos, ele tinha aproveitado para comer ali mesmo no passeio um gelado, dos grandes, de baunilha 
e café, com chocolate derretido e nozes picadas por cima, já que continuou a ser essa a sua combinação preferida e interrompia constantemente a dieta para pedir 
um barquilho e comê-lo e ser feliz.
E assim tem corrido e ia correndo a vida ao papá na sua longa reclusão, tinha uma rotina que o ocupava e que às vezes o divertia e, apesar de geralmente estar calado 
e parecer triste, estava bem, às vezes até sorria e há muito tempo que não o víamos chorar nem sequer soluçar, pelo que a mamã, embora estivesse preocupada, não 
estava tanto, pois, no fim de contas, recebiam o cheque do Seguro Social e, com isso e com o dinheiro dos terrenos da Florida que o papá conseguia vender, lá se 
iam os dois governando e às vezes até estavam bastante satisfeitos. No entanto, uma manhã, aqui há uns meses, ao sair com o cão para o passeio pela ponte, o papá 
esqueceu-se de tirar o relógio
de ouro com os nossos nomes gravados e de o deixar na mesinha de cabeceira e contou à mamã que por isso, quando notou que o levava, começou a ficar preocupado e 
nisto viu que se aproximava, vindo duma esquina, um homem andrajoso e, embora com mal-estar por um pobre lhe inspirar suspeitas, tinha assobiado ao cão para regressarem 
a casa o mais depressa possível. Mas o cão estava muito contente e pôs-se a ladrar e continuou a correr e o papá, ao ir atrás dele, caiu e estava agitado e preocupado, 
mas por fim já se ia a encaminhar para casa com o cão ao lado quando viu que o homen andrajoso se aproximava deles. O papá tentava apressar o passo e ao mesmo tempo 
manter a compostura quando os alcançou a patrulha do bairro, que parou ao lado deles, após o que os dois ocupantes do carro abriram as portas e saíram. O cão desatou 
a ladrar e o papá agarrou-o pelo cachaço e um dos vigilantes, por sua vez, deteve a mão do papá mas entretanto o outro disse ao companheiro "deixa-o, que não foi 
ele", e, por sua vez, ao dizer isso deu uma palmada no ombro ao papá para ele se tranquilizar. O maltrapilho passou diante deles sem dizer nada, claro está, e claro 
está sem fazer nada e, quando se perdeu de vista, um dos vigilantes insistiu com o colega para ele soltar o papá e o outro, por fim, soltou a mão do papá, que não 
conseguia tranquilizar-se, entre outras coisas porque o cão não parava de rosnar e de ladrar e o papá não o largava nem seguiu caminho até os patrulheiros se meterem 
outra vez no carro e fecharem as portas, seguindo eles o seu caminho a uma velocidade exagerada. Então o papá chegou a casa, foi ter com a mamã, que estava a tomar 
o pequeno-almoço e, quando se sentou ao lado dela e começou a contar-lhe, percebeu que apesar de tudo ou precisamente por tudo aquilo, agora é que já não tinha o 
relógio e, ao aperceber-se disso e antes de poder contar mais alguma coisa à mamã, o papá voltou a encurvar as costas e os seus ombros voltaram a subir e a descer 
sem lhe podermos fazer nada. Já não posso sair sem alguém a tomar conta de mim, dizia o papá quando se foi recompondo, apesar de que desta vez não se
108
chegou a recompor e agora é cada vez mais frequente, quando o vamos visitar ao seu quarto com vista para a ponte, vê-lo já em roupão muito cedo, muito antes de escurecer, 
e ouvi-lo dizer "tanto me faz viver como morrer".
Por essa altura deram na televisão uma série em comemoração da guerra civil de Espanha e o papá fechava-se a vê-la e pedia à mamã que ficasse com ele e a mamã sentava-se 
ao seu lado a ver a série com ele. Então via o papá a soluçar ao dizer-lhe "não sabes quantos dos meus amigos ali morreram", e cruzava os dedos para a série terminar 
e o papá poder ficar em paz. No dia em que o papá regressou a casa depois do enterro do ex-embaixador no México da República Espanhola no Exílio, nós estávamos no 
jardim e ele aproximou-se sorridente, de fato escuro e gravata, sentou-se, aceitou uma chávena de café, conseguimos arranjar bolachas de amêndoa feitas pela mamã 
e preparámo-nos todos para conversar. Então o papá começou a falar do amigo que acabava de morrer, dizendo que seria diferente se ele tivesse morrido ainda no cargo 
de embaixador e lamentando que a situação tivesse dado lugar a que a ideia de uma Espanha no Exílio tivesse terminado e que o melhor de tudo teria sido que, mesmo 
morrendo, tivesse morrido na Espanha, mas numa Espanha novamente republicana, é claro. Daí foi passando ao tema de que morrer era um negócio, que durante o enterro 
um amigo lhe tinha dito que tinha averiguado e que era impossível conseguir arranjar simplesmente um ataúde de pinho a não ser mandando fazê-lo e que por isso se 
tinham que comprar os que existiam, que eram caros e feios e só negócio, que um velório numa agência funerária era um negócio, que ser enterrado era um negócio porque 
era preciso comprar um terreno e era caro, e disse então o papá que não queria contribuir para esse negócio da morte e foi nessa altura que disse ao marido duma 
das nossas irmãs que lhe ia pedir um favor. Antes de lho pedir contou-lhe que já o tinha pedido a um médico amigo de um dos nossos tios e que este médico, apesar 
de ser universitário e de
109
trabalhar na universidade, tinha dito que sim ao favor que o papá lhe pedia mas que tinha passado o tempo e que ele não tinha feito nada que o papá soubesse e que, 
portanto, agora que até esse médico tinha morrido, lho pedia a ele porque era seu genro e também trabalhava na universidade, embora não na Faculdade de Medicina, 
e assegurou-lhe que nele tinha plena confiança. Ou que, fosse como fosse, o favor consistia em que ele lhe arranjasse o requerimento ou a papelada necessária para 
ele poder doar o seu corpo à universidade e evitar assim contribuir para o negócio da morte, além de que, pelo contrário, assim contribuía para a ciência e talvez 
até para salvar alguma vida, pois ele ainda dispunha de órgãos bons que podiam ser transplantados, pois apesar de já não ter forças nem ouvir bem o coração estava 
bom, assim como o fígado e os rins, e perguntou ao marido dessa nossa irmã o que achava do assunto e pediu-lhe que, pelo menos, lhe prometesse ali mesmo que cumpriria 
a sua promessa e faria os possíveis para a universidade aceitar o seu corpo. Contou-nos que já tinha averiguado na Embaixada dos Estados Unidos, como cidadão que 
era desse país, e que ali o tinham informado de que, por muito que fosse cidadão norte-americano e por muito que tivesse pertencido ao Exército desse país, embora 
só na qualidade de soldado raso e ainda por cima na prateleira, e por muito que recebesse um cheque do Seguro Social e dentro de muito pouco tempo pudesse fazer 
uso de todos os serviços que o mesmo oferecia, a Embaixada não podia assumir o envio do seu corpo a nenhuma universidade norte-americana nem muito menos o governo 
desse país assumir as despesas, pois teria que ser a própria universidade a solicitar o corpo do papá e a responsabilizar-se pelas despesas. Nós então começámos 
a preocupar-nos e Tito Lovo, o tal marido de uma das nossas irmãs, para sossegar o papá, disse-lhe "está bem, prometo tratar disso", e o papá sossegou um pouco, 
mas depois, com outra chávena de café e mais bolachas de amêndoa feitas pela mamã, rematou o assunto dizendo que, se dentro de um prazo razoável o genro não lhe
110
i
desse a assinar os papéis necessários para a doação do seu corpo, ele deixaria de pensar nisso, apesar de achar que era a coisa mais sensata a fazer, e optaria por 
outra.
E a outra coisa pela qual o papá optaria consiste em que, quando sentir chegado o momento e como peregrino que foi ou estrangeiro num mundo estranho, vai vestir 
as calças mais velhas que tiver e a camisola mais velha que tiver e descalço, dado que os dois ou três pares de sapatos que tem ainda estão bons e ainda podem servir 
para os filhos, sem ninguém dar por isso vai levantar-se da sua poltrona ao lado da janela e deixar ficar o livro que estiver a ler, com os óculos em cima, vai abandonar 
o quarto que foi praticamente toda a sua casa, vai descer as escadas e atravessar o pátio em direcção ao gradeamento, vai sair para a rua e dirigir-se à ponte para 
a qual olhou, através da janela, ao longo de todo este tempo, vai meter-se debaixo da ponte pela primeira vez e perguntar a si mesmo pela última vez se são ricos 
ou pobres os que dormem debaixo das pontes e pedem esmola pelas ruas e, sem responder à pergunta, vai cobrir-se pouco a pouco de folhas mortas e, só para não contribuir 
de maneira nenhuma para perpetuar o negócio da morte e só para protestar contra tudo até ao último momento, vai simplesmente deixar-se morrer e então sim, ele sente 
que dessa maneira vai poder morrer em paz e deixar de ser de uma vez por todas indesejável e perigoso ou indesejável ou perigoso, coberto de folhas mortas. Ainda 
que nesse momento não possa ouvir quando as raparigas e os rapazes, numa palavra, todos nós, por mais infantis que pareçamos e que efectivamente sejamos por ainda 
o procurarmos, e apesar de ele não ter nenhum ouvido para a música, lhe cantarmos "papá, precisamos de ti, papá, gostamos muito de ti e papá, temos saudades tuas 
e sentimos a tua falta", embora esta última frase não exista na canção do filme que vimos com Bette Davies há anos, enquanto o papá, que tinha comprado bilhete, 
ficava à espera no vestíbulo, com um livro aberto na mão.

