Toda forma de amor
Carlos Orsi
primeira edição
editora draco
são paulo
2013
Carlos Orsi
Escritor e jornalista, com seus 41 anos é autor dos romances Guerra Justa (2010), Nômade (2011) e do livro-reportagem O Livro dos Milagres (2011). Seus contos de
terror, fantasia, ficção científica e mistério já foram publicados em livros e revistas no Brasil e no exterior. Atualmente, mantém o blog carlosorsi.blogspot.com,
onde discute ciência, política, mitologia, religião e, de vez em quando, até um pouco de literatura fantástica. Vive em Jundiaí (SP).
© 2013 by Carlos Orsi
Todos os direitos reservados à Editora Draco
Publisher: Erick Santos Cardoso
Produção editorial: Janaina Chervezan
Capa e editoração digital: Ericksama
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Ana Lúcia Merege 4667/CRB7
Orsi, Carlos
 Toda forma de amor
 Carlos Orsi
 São Paulo - Draco, 2013
 Literatura brasileira - contos
1. Contos brasileiros 2. Literatura Brasileira I. Título
CDD-869.93
Índices para catálogo sistemático:
1. Ficção: Literatura brasileira 869.93
Editora Draco
R. José Cerqueira Bastos, 298
Jd. Esther Yolanda – São Paulo – SP
CEP 05373-090
editoradraco@gmail.com
www.editoradraco.com
www.facebook.com/editoradraco
Twitter: @editoradraco
Sumário
Capa
Folha de rosto
Créditos
Toda forma de amor – Carlos Orsi
Contos do Dragão
Toda forma de amor – Carlos Orsi
Esta é a madrugada mais fria do ano e Milena dorme sozinha, no centro de uma cama talvez grande demais. Inconsciente, abraça com força os joelhos, queixo apoiado 
na clavícula, a sensação de uma mão gelada, dedos glaciais, um desconforto febril, no espaço entre os seios.
Os mamilos intumescidos pelo frio, roçando o algodão do pijama, deslocam elétrons, perturbam neurônios, dão origem a semissonhos, quase eróticos, quase repugnantes.
Milena é salva dos sonhos por um som, uma única nota de uma única corda de violino – o sinal de que chegou um novo e-mail.
No quarto escuro, a primeira coisa que vê são os olhos verdes do link de banda larga, redondos e minúsculos, um perfeitamente límpido e fixo, como um ídolo de jade 
de filme B. O outro, bruxuleante, piscando, nervoso.
Ela precisa erguer a cabeça um pouco para ver o brilho imbecil do LED ciclópico do subwoofer, e então se lembra de que havia ido dormir ainda com alguma coisa tocando 
no iTunes. A playlist terminara horas atrás e a máquina ficara lá, ligada, idioticamente, vigiando o quarto escuro com olhos verdes que nada veem.
Até reagir, também idioticamente, à chegada do e-mail.
Estendendo a mão esquerda, Milena bate no interruptor ao mesmo tempo em que, com a direita, esfrega os olhos. As pupilas verdes se contraem em resposta à luz branca, 
fluorescente, que enche o quarto de paredes amareladas, enquanto a mulher apalpa uma das laterais da cabeceira da cama em busca do roupão roxo que deveria estar 
pendurado lá.
Está caído no chão.
Esquecendo o roupão e a raiva de si mesma por ter dormido antes de desligar as caixas de som do computador, Milena se pergunta de quem poderia ser o e-mail. Spam, 
provavelmente, diz a si mesma, enquanto tenta sufocar a esperança (temor?) de que seja de Milton.
Milton é a razão de Milena dormir sozinha na madrugada mais fria do ano. Porque Milton é a opção que Milena teria se não quisesse dormir sozinha na...
Ela balança a cabeça numa tentativa de fazer com que as peças da realidade, ainda soltas em sua mente, preencham as lacunas corretas no mundo ao redor. Põe os pés 
descalços no chão frio – as pantufas estão escondidas debaixo do roupão caído –, e dá os três passos que separam a cama da mesinha de fórmica encardida do computador.
Um leve toque no mouse e as linhas e letras do webmail tomam conta da tela. Quarenta mensagens não lidas, marcadas em negrito, sem contar a pasta de prováveis spams. 
Mais recente?
Remetente: Grafo.
É uma piada, pensa Milena. Tem de ser. O que ela realmente quer dizer, o que a outra voz dentro de sua cabeça – a voz sem máscaras – diz, quase sem ser ouvida, mas 
não sem deixar de fazer uma forte impressão, é que é bom demais para ser verdade. Assustador demais para ser verdade.
O coração de Milena bate forte, quatro vezes, antes que ela abra a mensagem. Mais duas vezes antes que o texto se forme na tela. Pequenas eternidades.
É verdade, dizem as vozes internas de Milena, numa rara concordância, depois que ela rola a mensagem até o fim e confere a assinatura: é o Grafo – uma figura estranhamente 
tridimensional, com o contorno geral de uma gota d’água, mas feita de linhas e pontos de uma infinidade de cores, repleta de fios que parecem conduzir para dentro 
e para fora da tela ao mesmo tempo – um labirinto da perspectiva, algo que só se vê com clareza olhando-se de esguelha e por um mero instante; imagem projetada para 
iludir os cones e bastonetes do centro da retina, complexa demais para os receptores da periferia.
Diz a lenda que o Grafo é único, que todas as tentativas de copiá-lo, colá-lo, analisá-lo com software, congelá-lo com PrintScreen, ampliá-lo, reduzi-lo ou imprimi-lo 
causam uma degeneração óbvia, tornando reprodução, estudo ou falsificação impossíveis. É como a versão em artes gráficas da fórmula secreta da Coca-Cola.
Ao menos, é o que diz a lenda. Milena não tem as competências necessárias para afirmar se isso é verdade, sequer se é plausível. Só que ela sabe é que aquele é o 
Grafo. Que o Grafo tem algo a lhe dizer. Que...
A mensagem. Respirando fundo, com um esforço deliberado, ela desvia os olhos da assinatura e se concentra no corpo da mensagem. Que diz:
Todo amor é jornal velho que embala
Um coração cru de desespero profundo
Porque não existem dois amores
Exatamente iguais no mundo
Milena engole em seco e sente um princípio de vertigem, um estranho afastamento de si mesma – como se os olhos que captam a luz e o cérebro que interpreta o que 
vê estivessem em salas, não, planetas diferentes.
Ele conhece esses versos. Como não conheceria? É a autora. Este é o refrão que ela havia jogado na rede, sua colaboração mais recente para um projeto copyleft de 
wikimúsica: em busca de um parceiro, parceira, parceiros, um coletivo que pudesse expandir os versos, reelaborar a melodia.
Havia boatos de que o Grafo visitava os coletivos artísticos virtuais, incógnito, à caça de pérolas perdidas na lama.
A mensagem! O que diz o restante da mensagem? O dedo de Milena sobre o rolamento do mouse é como a pata nervosa de um inseto faminto.
Estes versos merecem aprofundamento. Talvez eu possa ajudar. Se não for muita presunção minha, por favor, responda a esta mensagem para podermos conversar.
“Se não for muita presunção...”. O Grafo é um gentleman!
* * *
Um gentleman.
Enquanto espera na biblioteca, Milena não sabe, realmente, o que a espera. O encontro tinha sido marcado numa rápida troca de e-mails e o Grafo a convidara a visitar 
sua casa.
Milena tinha uma ideia sobre onde o Grafo deveria viver – o menestrel do underground, o decadentista do asfalto, o compositor da noite suja: uma velha estação de 
metrô abandonada, talvez uma antiga manilha de esgoto, enfim, um lugar escuro, cinza, de teto baixo, cheio de infiltrações e cheirando a mijo e concreto úmido.
Áspero. Ao fundo, sombras móveis, o som de água correndo e o chiado de ratos.
Mas o lugar onde ela está é uma biblioteca com o teto pelo menos cinco metros acima do tapete vermelho felpudo, amplamente iluminada pelo sol, filtrado por um vitral 
que parece representar, em cores primárias e tons de dourado, uma carta astrológica – embora Milena não consiga identificar os símbolos nas doze casas com os ícones 
astrológicos usuais.
Cores primárias e dourado estão por toda parte: na madeira dos móveis, nas almofadas, na encadernação dos livros nas estantes (couro verde, vermelho, azul, amarelo, 
letras douradas ou cor de rubi).
Pela primeira vez em muito tempo, Milena sente-se consciente, quase embaraçada, do cabelo descolorido, raspado sobre a orelha esquerda pra mostrar a tatuagem tribal 
na têmpora e do piercing no lábio superior, o batom vermelho-cereja. É um choque: como ser transplantada de um episódio de Matrix para um filme da Hammer. Do preto-e-branco-e-cinza
 digital ao Technicolor em granulação de película.
Quando o Grafo finalmente chega, Milena se vê grata pelo conservadorismo “clean” da figura — terno cinza de risca branca, camisa azul, sapato envernizado de bico 
quadrado. Àquela altura, ela já temia ter de encarar um robe de chambre roxo, talvez com gola de astracã.
Há, mesmo assim, algo de perturbador no homem, para além da cabeça estranhamente desproporcional, com a boca pequena demais para o queixo proeminente. Ou vice-versa.
Este é o Grafo, Milena diz a si mesma, o maior dos poetas underground online. Como é que mora numa mansão de filme de terror e se veste como um executivo americano?
Talvez o conservadorismo seja o underground do underground, pensa ela. Quando se é radical demais, completa-se o círculo. E logo trata de arquivar a ideia, porque 
o Grafo está falando, convidando-a a sentar-se.
— Acho que devo começar dizendo que a poesia não é minha atividade principal – diz ele. A voz é máscula e grave. Poderia ser agradável, considera Milena, não fosse 
o leve toque esganiçado nas pontas.
— Não? – pergunta ela, mais para manter a conversa viva que qualquer outra coisa. — O que você faz? É executivo de multinacional ou coisa assim?
Ele sorri, embaraçado, e dá de ombros antes de prosseguir:
— Não é meu interesse principal, eu deveria dizer. É algo incidental ao que eu realmente aprecio.
Agora, isto está ficando interessante, pensa Milena. O que ele “realmente aprecia”? Loiras desbotadas recém-saídas da adolescência, que publicam versos via e-mail?
— E qual seu interesse principal? – ela se ouve perguntar.
— Matemática.
* * *
Teoria dos Grafos e Cardinalidades Transfinitas.
Milena sabe um pouco de Teoria dos Grafos: uma parte da matemática que estuda como pontos (“nodos”) podem ser ligados entre si por linhas (“arestas”). Muito interessante, 
e muito complexo, também. Importante em computação. Milena trabalha com computação.
No fim, fazia sentido que um sujeito que assinava Grafo estivesse interessado no assunto. Já a história de “cardinalidade”...
— Cardinalidade é uma medida do tamanho de um conjunto – explica o Grafo. – Por exemplo, os sapatos que estou usando têm a mesma cardinalidade que seus olhos.
— Quer dizer – diz Milena, tentativamente –, que há dois de cada? Um par? O mesmo número?
— Isso – responde ele. – Mas o conceito de “número” precisa de um pouco e espaço para crescer, nesse sentido. Porque há cardinalidades infinitas, ou “transfinitas”, 
como dizemos tecnicamente. Por exemplo, qual a cardinalidade dos dígitos de pi? Ou dos pontos de uma reta?
Milena aguarda, em silêncio.
— Meu trabalho é uma aplicação da teoria dos conjuntos transfinitos aos grafos gerados por relações humanas – prossegue ele. – Imagine que cada pessoa seja um nodo, 
e que a relação entre as pessoas seja representada por uma aresta. Se a relação é mútua, a aresta é lisa. Se é unilateral... no caso, digamos, se um amor não correspondido 
ou, para ser menos dramático, de uma relação do tipo “A é filho de B”, a aresta se torna uma seta. Agora, você pode me explicar o que quis dizer com o verso “não 
existem dois amores iguais neste mundo?”.
Milena se sente desconfortável. Como assim, “o que quis dizer?”. Não é o tipo de coisa que se pergunte a um autor. Um verso significa o que diz. Mas o olhar do Grafo 
é intenso, cheio de expectativa.
— Acho – diz ela, sentindo-se meio tola, escolhendo metáforas deliberadamente desajeitadas –, que seria algo como, para uma pessoa amar é feito de flores, para a 
outra é de sorvete... Então uma manda flores, a outra convida para um sorvete e como resultado ninguém se sente amado, embora ambos estejam amando.
Como Milton, que em vez de me ajudar ficou se oferecendo para me levar pra jantar fora...
— Então – interrompe o Grafo. – Percebe? Sempre supus que o Grafo das relações humanas tivesse um conjunto de arestas de cardinalidade transfinita. Mas se o seu 
verso estiver certo, então a cardinalidade de todo o amor que existe no mundo é...
A imagem na mente de Milena surge espontaneamente, sem ser evocada: dois vetores, mesmo módulo, mesmo sentido, direções opostas. Resultado...
— Zero – diz ela.
* * *
O laboratório do Grafo fica no sótão. Claro.
Lá há uma janela alta, arqueada no topo, protegida por uma grade de ferro fundido preto que imita uma trepadeira de mundo de fantasia. Lá também há computadores 
– máquinas ligadas a máquinas, conectadas a máquinas e dotadas de antenas que se comunicam com outras máquinas.
Há bem poucos gabinetes ali: quase tudo é placa e circuito nu. Boa parte do equipamento foi construída sob medida, para rodar simulações barrocas de comportamento 
humano.
— O indivíduo é razoavelmente imprevisível – explica o Grafo. – Já multidões são como partículas, reagindo às forças da natureza. Só que em vez de gravidade e eletromagnetismo, 
temos de modelar campos de fome, avareza ou desespero.
Diante do olhar de incredulidade de Milena, ele mergulha debaixo de um suporte de madeira que sustenta uma pirâmide instável de placas-mãe e reaparece com um livro 
grosso de capa amarela:
— Aqui explica como cientistas ingleses modelaram afinidades ideológicas e o desejo de poder em um campo de atração e repulsão. Quando jogaram nele partículas dotadas 
de “carga ideológica” e “inércia de poder” para refletir as diferentes nações da Europa por volta de 1930, sabe o que conseguiram?
Milena fez que não com a cabeça.
— Uma Segunda Guerra Mundial travada por prótons e elétrons virtuais. E aquele foi um modelo primitivo, comparado com o que estou fazendo aqui.
Profissionalmente, Milena é capaz de admirar o equipamento que existe ali, em suas configurações amalucadas, a topologia de rede quase que não-euclidiana; intelectualmente, 
o projeto é interessante, não há como negar. Mas algo está faltando.
— E a poesia? – pergunta ela. – Os poemas do Grafo são uma lenda na web. Como você tem tempo de escrever? Onde você escreve?
—Ali – diz ele, apontando com o polegar para um monitor de resolução altíssima, onde traços coloridos surgem e desaparecem com a intensidade frenética e as cores 
marcantes de disparos de laser em um filme dos anos 1970.
Olhando mais de perto, Milena vê que os rastros coloridos vêm e vão acompanhados de símbolos que ela reconhece como quantificadores lógicos – “existe algum”, “para 
todo”, “qualquer que seja” – e, às vezes, palavras: ela vê “saudade” três vezes e “fodido”, duas.
Por cima de seu ombro, o Grafo diz:
— Pense nisso como um Google que varre simultaneamente a blogosfera, a wikisfera e o dicionário, usando lógica extensional de Frege para criar grafos hamiltonianos 
com palavras nos nodos.
— Você está me dizendo que seus poemas são feitos por um computador que procura as palavras mais usadas nos blogs e nos wikis em um dicionário e junta versos ao 
acaso?
— Não, ao acaso, não. Há uma heurística de correlações e de pesos semânticos que se autorregula com algoritmos de inteligência artificial.
— O computador escreve seus poemas?
— Vocês escrevem meus poemas. Todos vocês, lá fora. O computador só destila.
* * *
No fim, o Grafo tem uma oferta a fazer a Milena: ela gostaria de olhar para a verdadeira face do Amor?
— Programei seu verso em meus sistemas – diz ele. – E alguma coisa deve surgir em breve. Nodos e arestas aparecem na tela o tempo todo, dividindo-se, devorando-se, 
girando em torno uns dos outros como ponteiros de um relógio maluco. A interface é estereoscópica – ele aponta para duas telas, uma ao lado da outra, ambas do tamanho 
de monitores de circuito fechado de TV –, e se você se sentar ali – o Grafo indica uma cadeira de aparência confortável, a cerca de um metro dos monitores –, e relaxar 
a vista, logo a coisa começará a fazer sentido. De certa forma.
— Por que eu?
— Porque foi o seu verso e você tem o direito...
— Por que não você?
O Grafo encolhe os ombros. Sorri, embaraçado – não, não realmente, pensa Milena. Fingindo embaraço. Tentando parecer tolo. Buscando simpatia.
— Não sei se suportaria – responde ele. – Se o resultado for mesmo... um conjunto vazio.
— Se as telas se apagarem?
— Ficarem brancas. Totalmente.
E eu?, pensa Milena. Será que eu suportaria?
Como se lesse os pensamentos dela, o Grafo levanta a voz:
— Eu acredito no que minhas máquinas dizem – afirma. – Você não precisa acreditar. Para você, qualquer que seja o resultado, será apenas uma curiosidade, uma hipótese. 
Não uma... sentença.
Milena assente. Afinal, tinha sido o verso dela.
* * *
Relaxar em posição não é tão difícil. Manter-se relaxada, nos primeiros minutos, é pior. A sobreposição das duas telas cria uma nuvem tridimensional que ora parece 
flutuar no ar diante dela, ora parece estar em algum ponto do fundo de sua cabeça.
Como resultado, no princípio Milena entrava e saída do transe estereoscópico num ritmo incerto e, por isso mesmo, irritante. Mas logo a sobreposição de telas tomou 
conta de seu campo visual como uma segunda natureza e capturou sua atenção como se fosse um filme, uma narrativa abstrata de personagens obscuros e enredo incerto, 
mas que certamente conduzia – parecia conduzir – a uma conclusão inescapável.
Mais de uma vez, essa conclusão parecia ser o vazio, o espaço branco imaculado. Mas sempre restava algo – um nodo, uma aresta apontando para além, para fora, que 
se desdobrava, abria-se em ângulos impossíveis, enchia Milena de esperança – a despeito de si mesma; a despeito de seu desejo de não acreditar, de não dar nenhuma 
importância real ao resultado do experimento.
Aos poucos, outra coisa foi ficando clara: que, a cada quase-esvaziamento do espaço, o que restava, o nodo ou aresta final, era diferente, mas de algum modo sobrepunha-se 
ao resto anterior. A Face do Amor começava a toma forma.
Horas mais tarde, o Grafo retorna ao laboratório. Milena não está mais lá. Os monitores estereoscópicos estão desligados, mas há uma mensagem escrita sobre o vidro, 
com batom vermelho-cereja.
Diz: “Não é vazio”.
* * *
Quando Milton finalmente decide procurar Milena para fazer as pazes, ela olha para ele e sorri. Mas o sorriso dura pouco: uma outra imagem invade sua mente – linhas, 
pontos. Arestas, nodos. Movimento. A Face.
O grito de Milena começa... E não para jamais.
Contos do Dragão
Este livro faz parte da coleção Contos do Dragão, o maior acervo de contos publicados de forma individual do Brasil. Fantasia, Ficção Cientifica, Terror, Policial, 
Chick-Lit, Romance Paranormal, Erotismo e muito mais. Conheça outros títulos em
www.editoradraco.com/contos

