ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE
NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

Direção Editorial

Lucas Fontella Margoni

Comitê Científico

Prof. Patrícia Fontanella, Msc
Universidade do Sul de Santa Catarina (UNISUL)

Prof. Hernani Luiz Sobierajski, Msc.
Universidade do Sul de Santa Catarina (UNISUL)

ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE
NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL
(In) constitucionalidade à luz do
estado socioambiental

Deiser Mara Rezende Cardoso

f

Diagramação e capa: Lucas Fontella Margoni
Arte de capa: witchoria-15

O padrão ortográfico, o sistema de citações e referências bibliográficas são
prerrogativas do autor. Da mesma forma, o conteúdo da obra é de inteira e
exclusiva responsabilidade de seu autor.

Todos os livros publicados pela Editora Fi
estão sob os direitos da Creative Commons 4.0
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.pt_BR

http://www.abecbrasil.org.br

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
CARDOSO, Deiser Mara Rezende.

Áreas de preservação permanente no novo código florestal: (in) constitucionalidade à luz
do estado socioambiental [recurso eletrônico] / Deiser Mara Rezende Cardoso - Porto
Alegre, RS: Editora Fi, 2017.

63 p.

ISBN - 978-85-5696-222-5

Disponível em: http://www.editorafi.org

1. Estado Socioambiental 2. Código Florestal 3. Áreas de Preservação Ambiental
4. Controle de Constitucionalidade. I. Título.

CDD-340
Índices para catálogo sistemático:
1. Direito 340

À minha família pelo apoio incondicional. Em especial,
a minha Elisa pela inspiração e pela contínua
renovação do sopro da vida.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus pela companhia constante e por não ter
permitido que eu desistisse de concluir o trabalho.
A todos os professores do curso de especialização por
terem compartilhado o conhecimento e a experiência acerca da
aplicação do Direito Ambiental. E, a Universidade do Sul de Santa
Catarina, através de sua capilaridade, agradeço por ter
proporcionado a participação no curso de especialização.

SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 13

2. O DESPERTAR PARA A TUTELA DO MEIO AMBIENTE............................................................ 17
2.1 A TUTELA DO DIREITO AO MEIO AMBIENTE NO BRASIL ................................................. 17
2.2 ESTADO SOCIOAMBIENTAL.......................................................................................... 21
2.2.1 DELIMITAÇÃO CONCEITUAL....................................................................................... 21
2.2.2 PRINCÍPIOS AMBIENTAIS E AS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE ...................... 24

3. O CÓDIGO FLORESTAL E AS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE .................................... 31
3.1 A IMPORTÂNCIA DE UM CÓDIGO FLORESTAL PARA A TUTELA DO MEIO AMBIENTE .......... 31
3.2 A REVISÃO DO CÓDIGO FLORESTAL E OS INTERESSES ENVOLVIDOS NA APROVAÇÃO DA LEI
12.651/12 ...................................................................................................................... 32
3.3 ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE: CONCEITO, FUNÇÕES AMBIENTAIS E TRATAMENTO
NO CÓDIGO FLORESTAL REVOGADO E NO VIGENTE. ............................................................ 35

4. A (IN) CONSTITUCIONALIDADE DA LEI 12.651/12 NO TOCANTE ÀS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO
PERMANENTE..................................................................................................................... 41
4.1 O RETROCESSO DE PROTEÇÃO AMBIENTAL EM RELAÇÃO ÀS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO
PERMANENTE................................................................................................................... 41
4.2 A (IN)CONSTITUCIONALIDADE DA LEI 12.651/12 ......................................................... 45
4.3 A INDEFINIÇÃO ACERCA DA (IN)CONSTITUCINALIDADE E AS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO
PERMANENTE 5 ANOS APÓS A LEI 12.651/12 ................................................................... 50

5. CONCLUSÕES ................................................................................................................. 55

REFERÊNCIAS..................................................................................................................... 59

1
INTRODUÇÃO

Sabidamente a Constituição Federal de 1988 é o marco
normativo mais importante e revolucionário da vida do brasileiro
nos últimos tempos. Além da consagração de diversos direitos
individuais e sociais como fundamentais, a carta constitucional
previu o direito ao ambiente como um direito fundamental das
presentes e das futuras gerações e consagrou a proteção ambiental
como um dos objetivos e tarefas fundamentais do Estado.
Uma leitura das disposições constitucionais, especialmente,
registradas no artigo 225, revela que o constituinte se preocupou
com diversos aspectos protetivos relacionados às áreas essenciais,
aos processos ecológicos e ao equilíbrio do ecossistema. Muitos
estudos em direito ambiental demonstram que a proteção ao meio
ambiente operada em imóveis públicos não é suficiente para
preservação da biodiversidade e para garantir o meio ambiente
ecologicamente equilibrado. Com base nestes estudos é que ressai
a justificativa da pesquisa sobre o regime de proteção das áreas de
preservação permanente nas propriedades individuais.
O código florestal é o que disciplina as principais nuances
acerca da preservação da mata nativa, dos deveres e das
responsabilidades em relação ao descumprimento das normas
ambientais. Neste corpo normativo, as áreas de preservação
permanente figuram como um dos principais instrumentos de
proteção da vegetação nativa. São, em termos gerais, os espaços de
proteção urbano ou rural que devem ser resguardados de qualquer
intervenção ou manejo econômico pelo proprietário do imóvel. No
ano de 2012 o Congresso Nacional estabeleceu um novo regime de
proteção destas áreas pela lei 12.651/2012.
À primeira vista, a promulgação de um novo marco inspira
na comunidade jurídica e na sociedade a ideia de que as normas
atuais são mais consentâneas com o sistema constitucional. Nada
obstante, a ideia de que o novo código é melhor e conforme às
disposições da Constituição Federal de 1988 não necessariamente é

14 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

verdadeira. Nem sempre o legislador infraconstitucional observa
os limites de regulação dos direitos previstos na Constituição e,
muito menos, a tarefa de dar progressiva efetividade e densidade
aos direitos fundamentais. Nestes termos, se destaca a relevância
do estudo. O legislador promoveu alterações no regime das áreas
especialmente protegidas e é de suma importância investigar se
este novo regime é validado pela carta constitucional.
A fim de apresentar uma resposta à questão proposta, a
pesquisa utilizará o método de abordagem qualitativo e dialético
das fontes estudadas. Como técnica, se recorrerá a pesquisa
bibliográfica e a técnica de comparação para identificar o
tratamento das áreas de preservação permanente na legislação
atual e na revogada.
Na pesquisa como objetivo geral pretende-se analisar
criticamente as novas disposições do Código Florestal (lei
12.651/2012) no tocante à área de preservação permanente e
identificar a eventual adequação destas disposições ao paradigma
constitucional de proteção ambiental. Como objetivos específicos
busca-se (i) identificar as principais características e princípios do
Estado Socioambiental; (ii) estudar o tratamento legislativo
contemporâneo das áreas de preservação permanente, fazendo um
contraponto geral com o tratamento dado a este instituto na
legislação pretérita; (iii) analisar a constitucionalidade do atual
tratamento legislativo dado ao instituto em questão.
O conteúdo do trabalho é desenvolvido em três partes. Na
primeira, propõe-se o estudo da tutela do direito ao meio ambiente
no Brasil e o do marco teórico do Estado Socioambiental. Este
marco teórico será explorado a partir das lições de Sarlet e
Fenterseifer (2013), e da percepção de que o meio ambiente
ecologicamente equilibrado é um direito fundamental de natureza
difusa, pertencente aos presentes e às futuras gerações, que há de
ser protegido e realizado pelo Estado e por toda a coletividade.
Em mira do paradigma de proteção ambiental, em um
segundo momento, busca-se demonstrar a importância que o

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 15

constituinte conferiu às áreas de preservação permanente e a
relação destas áreas com o código florestal. Com este objetivo foi
proposta a análise acerca da importância de um marco florestal, do
contexto da revisão na norma de 1965 e do tratamento normativo
das áreas de preservação existente no diploma revogado e no atual.
E, por fim, na parte final, pretende-se analisar se as novas
disposições acerca da área de preservação permanente passam pelo
crivo do controle de constitucionalidade e realizam o direito
fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado. Para
tanto, apresenta-se algumas considerações científicas sobre os
impactos ambientais das alterações empreendidas pela nova
legislação e algumas ponderações sobre a constitucionalidade das
alterações com o reforço argumentativo da análise da ação direita
de inconstitucionalidade de n. 4903.

2
O DESPERTAR PARA A TUTELA DO MEIO AMBIENTE

2.1 A TUTELA DO DIREITO AO MEIO AMBIENTE NO BRASIL

No ordenamento jurídico brasileiro, até a segunda metade
do século XX, o meio ambiente não recebeu um tratamento
jurídico autônomo. Os bens ambientais eram tutelados na medida
da relação com os bens privados “com maior intento de proteger o
interesse privado e financeiro do bem pertencente ao indivíduo”
(RODRIGUES, 2011, p. 20).
A mudança de perspectiva na tutela começou a ocorrer a
partir dos movimentos globais em torno da proteção ao meio
ambiente e da conscientização acerca da crise ambiental de
natureza “multifacetária e global, com riscos ambientais de toda
ordem e natureza: contaminação da água que bebemos, do ar que
respiramos e dos alimentos que ingerimos [...]” (BENJAMIN, 2011,
p- 80).
No âmbito normativo, a mobilização em torno do meio
ambiente repercutiu na elaboração de normas emblemáticas como,
por exemplo, a Declaração de Estocolmo das Nações Unidas sobre
Meio Ambiente Humano (1972), o relatório Brundtland, Nosso
Futuro Comum (1987), o Protocolo de San Salvador adicional à
Convenção Americana sobre Direitos Humanos em Matéria de
Direito Econômicos, Sociais e Culturais (1988), etc. A partir destes
movimentos internacionais, a preocupação com a questão
ambiental também tomou conta das Constituições nacionais. Como
destacado por Benjamin (2011, p- 81-82):

Olhando em volta, é seguro dizer que a constitucionalização do
ambiente é uma irresistível tendência internacional, que coincide
com o surgimento e consolidação do Direito Ambiental [...].
Nessa evolução acelerada, numa primeira onda de
constitucionalização ambiental, sob a direta influência da
Declaração de Estocolmo de 1972, vieram as novas Constituições
dos países europeus que se libertavam de regimes ditatoriais,

18 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

corno a Grécia (1975)14, Portugal (1976) e Espanha (1978).
Posteriormente, num segundo grupo, ainda em período
fortemente marcado pelos padrões e linguagem de Estocolmo, foi
a vez de países como o Brasil. Finalmente, após a Rio-92, outras
Constituições foram promulgadas ou reformadas, incorporando,
expressamente, novas concepções, como a de desenvolvimento
sustentável, biodiversidade e precaução. O exemplo mais recente
deste grupo retardatário é a França, que em 2005 adotou sua
Charte de j'environnementI •

No Brasil, em que pese ausência de normas com a previsão
de proteção integral e global dos bens ambientais, entre os anos de
1950 a 1980, é possível identificar uma preocupação maior do
legislador com os recursos ambientais através da edição de
diplomas como o código florestal, de 1965; os códigos de caça, de
pesca e de mineração, todos de 1967; a lei da responsabilidade por
danos nucleares, de 1977; a lei do zoneamento industrial nas áreas
críticas de poluição, de 1980 e a lei de agrotóxicos, de 1989.
A proteção integral e valorativa ao meio ambiente somente
veio a ser tratada com a lei da política nacional do meio ambiente
(lei 6.938/81). Nesse sentido, as ponderações de Benjamin (1999 p.
41-91):

Indicando uma (re)orientação radical de rumo, aparece a Lei da
Política Nacional do Meio Ambiente (1981), dando início à fase
holística, na qual o ambiente passa a ser protegido de maneira
integral, vale dizer, como sistema ecológico integrado
(resguardam-se as partes a partir do todo) e com autonomia
valorativa (é, em si mesmo, bem jurídico). Só com a Lei 6.938 de
1981, portanto, é que verdadeiramente tem início a proteção
ambiental como tal no Brasil, indo o legislador além da tutela
dispersa, que caracterizava o modelo fragmentário até então
vigente. Afastando-se da metodologia de seus antecessores
legislativos, a lei não só estabeleceu os princípios, objetivos e
instrumentos da Política Nacional do Meio Ambiente, como ainda
incorporou, de vez, no ordenamento jurídico brasileiro o Estudo
de Impacto Ambiental, instituindo, ademais, um regime de
responsabilidade civil objetiva para o dano ambiental, sem falar

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 19

que lhe coube conferir ao Ministério Público, pela primeira vez,
legitimação para agir nessa matéria.

Encampando as principais normas internacionais acerca do
tema e acompanhando as diretrizes introduzidas pela lei
6.938/1981, o constituinte brasileiro de 1988 conferiu uma
proteção especial ao meio ambiente em diversos dispositivos
constitucionais. O legislador originário no caput do artigo 225
previu que se garantisse a todas as gerações as mesmas condições
ambientais para uma existência digna. Firmou-se, assim, um
direito fundamental difuso de terceira geração.

[...] O direito à integridade do meio ambiente – típico direito de
terceira geração constitui prerrogativa jurídica de titularidade
coletiva refletindo, dentro do processo de afirmação dos direitos
humanos, a expressão significativa de um poder atribuído, não ao
indivíduo identificado em sua singularidade, mas, num sentido
verdadeiramente mais abrangente, a própria coletividade social.
[...]os direitos de terceira geração, que materializam poderes de
titularidade coletiva atribuídos genericamente a todas as
formações sociais, consagram o princípio da solidariedade e
constituem um momento importante no processo de
desenvolvimento, expansão e reconhecimento dos direitos
humanos, caracterizados, enquanto valores fundamentais
indisponíveis, pela nota de uma essencial inexauribilidade
(BRASIL, 1995, p – 1176-1177)

Para além de um direito essencial à vida humana, com a
previsão da garantia dos processos ecológicos essenciais e do
equilíbrio ambiental, o constituinte abarcou no âmbito protetivo da
norma todas as formas de vida. Reforçando o espírito já presente
na lei 6.938/1981, o constituinte estabeleceu que a proteção global
e sistêmica do meio ambiente não se reduz “à defesa isolada dos
componentes ambientais naturais (ar, luz, água, solo vivo e
subsolo, flora, fauna) ou dos componentes humanos (paisagem,
património natural e construído, poluição)” (CANOTILHO, 2001, p-
12).

20 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

No intuito de promover a responsabilização em relação às
questões ambientais, o constituinte dispôs que o dever de proteção
caberia ao Estado, aos indivíduos e toda a sociedade. Previu para o
Estado os principais deveres positivos e negativos para com a
proteção ambiental (art. 225, § 1 ), mas não deixou de estabelecer
freios à socialização dos custos ambientais com a previsão (i) da
educação ambiental voltada para a participação democrática
consciente (art. 225, § 1 , VI), (ii) dos instrumentos processuais de
proteção (art. 5º, inciso LXXIII, art. 129, III, art. 5º, LXX, art. 5º,
LXXI, (iii) da função social ambiental da propriedade (art. 170, III,
VI e 186, LI) e (iv) da responsabilização dos agentes privados
coletivos e individuais pela degradação ambiental (art. 225, § 3 ).
Como asseverado por Benjamin (2011, p- 86), a
Constituição Federal estabeleceu “um novo paradigma ético-
jurídico, que é também político-econômico”. A partir desta nova
conjuntura, a atuação estatal passou a ter mais limites do que tinha
antes com a obrigação de zelar pelo equilíbrio ecológico tanto no
tocante à produção das normas, quanto na elaboração de políticas
públicas e na fiscalização do cumprimento das normas ambientais.

[...] os deveres de proteção ambiental conferidos ao Estado
vinculam os poderes estatais ao ponto de limitar a sua liberdade
de conformação na adoção de medidas – administrativas e
legislativas - voltadas à tutela do ambiente. Há, portanto, uma
clara limitação imposta ao Estado-Administrador e ao Estado-
Legislador, cabendo ainda ao Estado-Juiz fiscalizar a
conformidade da atuação dos demais poderes aos padrões
constitucionais e infraconstitucionais de proteção ambiental.
(SARLET E FENSTERSEIFER 2010, p -3-4)

E, em sentido semelhante, o agir individual e a atuação dos
agentes privados passou a ter um novo paradigma focado no dever
de não degradar e na obrigação geral de respeito ao meio ambiente
como um todo, compreendendo não só as dimensões da vida
humana como também os processos e funções ecológicas

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 21

essenciais. Sem sombra de dúvidas, o constituinte propôs um
modelo de Estado com uma nova feição relacionada ao princípio de
proteção ambiental. Na próxima seção segue-se o estudo das
principais características deste modelo proposto pelo constituinte.

2.2 ESTADO SOCIOAMBIENTAL

2.2.1 Delimitação conceitual

Muitos autores voltados para o estudo da questão
ambiental formulam concepções para denominar o modelo de
Estado contemporâneo que incorpora o princípio de proteção
ambiental. No Brasil, Sarlet e Fensterseifer (2014) identificam este
Estado como uma evolução do Estado social, porquanto um Estado
Socioambiental. Já o autor português Canotilho prefere definir este
modelo como de Estado Constitucional Ecológico ou Estado
Ambiental.

A qualificação de um Estado como «Estado ambiental» aponta
para duas dimensões jurídico-políticas particularmente
relevantes. A primeira é a obrigação de o Estado, em cooperação
com outros Estados e cidadãos ou grupos da sociedade civil,
promover políticas públicas (económicas, educativas, de
ordenamento) pautadas pelas exigências da sustentabilidade
ecológica. A segunda relaciona-se com o dever de adopção de
comportamentos públicos e privados amigos do ambiente de
forma a dar expressão concreta à assumpção da responsabilidade
dos poderes públicos perante as gerações futuras
(CANOTILHO,1999, p-44)

No presente trabalho, prefere-se a denominação do Estado
Socioambiental por trazer implícita a ideia de que a proteção ao
meio ambiente está associada à realização mínima dos direitos
humanos e a garantia de interação e de gozo sustentável do meio
ambiente. Neste contexto, o princípio de proteção é compreendido
em conjunto com o desenvolvimento sociocultural e fisiológico da

22 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

vida humana e com a integridade do meio ambiente. Nas palavras
de Sarlet e Fensterseifer (2014, p- 119-120)

A proteção ambiental, portanto, está diretamente relacionada à
garantia dos direitos sociais, já que o gozo desses últimos é
dependente de condições ambientais favoráveis, como, por
exemplo, o acesso à água potável ( através de saneamento básico,
que também é direito fundamental social integrante do conteúdo
do mínimo existencial), à alimentação sem contaminação química
(por exemplo, de agrotóxicos e poluentes orgânicos persistentes),
a moradia em área que não apresente poluição atmosférica
hídrica ou contaminação do solo ( como, por exemplo, na
cercania de áreas industriais) ou mesmo riscos de desabamento
(como ocorre no topo de morros desmatados e margens de rios
assoreados).

Independentemente da denominação utilizada, certo é que
o constituinte brasileiro buscou estruturar um modelo de Estado
escorado na experiência e normas internacionais acerca da questão
ambiental. Como salientado por Benjamin (2011, p- 86-87) extrai-
se do texto constitucional, assim como de outras constituições
ambientais jurígenas, (i) uma compreensão sistêmica e autônoma
do meio ambiente; (ii) um compromisso ético com a perpetuação
com as formas de vida no planeta; (iii) o rearranjo do domínio
sobre os recursos ambientais, a propriedade individual e as
atividades econômicas; (iv) a participação democrática nas
decisões de maior impacto ambiental e a (v) a incorporação de
instrumentos de proteção e de responsabilização dos sujeitos
degradadores do meio ambiente. Como asseverado por Sarlet e
Fensterseifer (2012, p -133-134):

O atual projeto normativo-constitucional do Estado
(Socioambiental!) de Direito brasileiro, delineado pela Lei
Fundamental de 1988, conforma um Est ado “guardião e amigo”
dos direitos fundamentais, estando, portanto, todos os poderes e
órgãos estatais vinculados a concretização dos direitos
fundamentais, especialmente no que guardam uma direta relação

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 23

com a dignidade da pessoa humana. Tal perspectiva coloca para o
Estado brasileiro, além da proibição de interferir (de maneira
ilegítima) no âmbito de proteção de determinado direito
fundamental, também a missão constitucional de proteger e
promover os direitos fundamentais, mediante medidas de caráter
positivo (prestacional). Assim, em maior ou menor medida, todos
os Poderes Estatais, representados pelo Executivo, pelo
Legislativo e pelo Judiciário (incluindo, no âmbito das atribuições,
as funções essenciais a Justiça, como e o caso do Ministério
Público, da Defensoria Pública e da Advocacia Pública), estão
constitucionalmente obrigados, na forma de deveres de proteção e
promoção ambiental, a atuar, no âmbito da sua esfera
constitucional de competências, sempre no sentido de obter a
maior eficácia e efetividade possível dos direitos e deveres
fundamentais ecológicos.

No entanto, os desafios na consolidação deste modelo de
Estado são muitos porque o próprio poder público, muitas vezes, a
depender do modelo econômico adotado, atua como o principal
degradador ambiental.

Pelo menos três formas de participação estatal na destruição
ambiental podem ser identificadas. De um lado, o Poder Público
causa degradação direta do meio ambiente - é o Estado
empreendedor; ele próprio envolvido, sozinho ou em associação,
na construção de empreendimentos degradadores, como
hidrelétricas, hidrovias, rodovias, aeroportos, portos e
assentamentos rurais (= Estado degradador-agente). Entretanto,
na maioria dos casos o papel do Estado é mais discreto, na
modalidade de degradador indireto, p. ex., quando
comissivamente apoia ou legitima projetos privados, seja com
incentivos tributários e crédito, seja com a expedição de
autorizações e licenças para poluir (= Estado degradador-
conivente). Uma terceira modalidade de degradação ambiental
estatal, também enviesada e dissimulada, só que por omissão,
aparece quando o Estado despreza ou cumpre insatisfatoriamente
suas obrigações de fiscalização e aplicação da legislação ambiental
(= Estado degradador-omisso), fraquejando na exigibilidade de
instrumentos preventivos (EPIA-RIMA, p. ex.) ou na utilização de

24 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

mecanismos sancionatórios e reparatórios. As razões, para tanto,
são as mais variadas, indo do cooptação ao estrangulamento por
falta de recursos financeiros, técnicos e humanos, da
incompetência técnica à debilidade de vontade política
(BENJAMIN, 2011, p- 135-136).

Ademais disso, a concretização acerca da proteção
ambiental contrasta com as grandes desigualdades
socioeconômicas e com a tradição da exploração ilimitada dos bens
ambientais ainda tão presente na sociedade brasileira. No entanto,
este histórico nacional de desigualdades e de não preservação
ambiental só reforça a importância do estudo ora proposto.

2.2.2 Princípios ambientais e as áreas de preservação permanente

Diversos princípios ambientais dão suporte ao Direito
Ambiental e integram o arcabouço normativo do Estado
Socioambiental brasileiro. Muitos foram consagrados na legislação
infraconstitucional pretérita à Constituição é o caso, por exemplo,
dos princípios previstos na lei 6.938/81 como o do usuário
poluidor-pagador (art. 4 º, inciso VII), da precaução (art. 4 º,
inciso I), da prevenção (art. 2 º), e da responsabilização por danos
(art. 15 e ss). Outros foram assimilados das normas internacionais.
É o caso do princípio do desenvolvimento sustentável e do acesso
equitativo aos recursos ambientais.
Nada obstante, em razão dos limites e dos objetivos da
presente pesquisa, especificamente, se analisará os princípios que,
ao nosso sentir, se relacionam ao escopo das áreas de preservação
permanente. Está-se a falar do princípio do direito ao meio
ambiente ecologicamente equilibrado, da precaução, da equidade
intergeracional, da responsabilização por desrespeito às normas
ambientais, da função socioambiental da propriedade, da vedação
do retrocesso ambiental.
O equilíbrio ecológico fora previsto na lei 6.938/81 como
objetivo da política nacional do meio ambiente. Ao seu tempo, a

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 25

constituição previu como princípio o meio ambiente
ecologicamente equilibrado. Nas palavras de Machado (2013, p-
66) trata-se de um princípio cujo significado a contrário sensu é o
de que “não se desequilibre significativamente o meio ambiente”.
As mudanças ambientais são inevitáveis e inerentes ao ciclo
de evolução dos elementos que compõem o meio ambiente. A
existência humana e a sua interação com o meio causam impactos
no meio ambiente. A experiência hodierna revela muitos efeitos
nocivos da ação humana decorrentes da irresponsabilidade na
fruição dos recursos ambientais. Justamente, neste contexto, que
assume relevância o princípio em testilha que subjaz a ideia de que
qualquer intervenção não natural tem que ser limitada e que deve
provocar um mínimo possível de alteração das condições
ambientais.
Em vista da manutenção deste meio ecologicamente
equilibrado e do dever geral de não degradar têm-se o princípio da
precaução consagrado nas normas internas constitucionais (art.
225, §1 º, IV e V) e infraconstitucionais (lei 6.938/81 art. 4 º, I e VI
e 9 º) e nas normas internacionais (declaração do Rio de Janeiro de
1992, convenção sobre a diversidade biológica e sobre as mudanças
climáticas). Este princípio preceitua que a incerteza científica
acerca dos impactos e dos efeitos de determinada atividade ou da
produção de um bem não afasta o dever de não degradar seja não
fazendo, seja adotando medidas para evitar o dano ou a ameaça.
Em breves palavras, mesmo havendo risco potencial protege-se o
meio ambiente.
No mesmo passo, o princípio da equidade intergeracional
ou do acesso equitativo possui previsão expressa no caput do artigo
225 da Constituição e traz a compreensão de que as gerações têm o
mesmo direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado. A
geração presente não tem precedência sobre a geração futura e
todas as gerações têm direito a ter acesso aos recursos ambientais,
bem como fruir destes bens com a mesma qualidade e na medida
da necessidade. Este princípio traz ínsita a ideia de solidariedade e,

26 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

em última análise, representa a “juridicização do valor ético da
alteridade, isto é, da imposição pela ordem jurídica do dever de
respeitar um bem cujo titular não é somente a geração presente,
mas também as futuras” (HUPFFER, WACLAWOVSKY,
GREENFIELD, 2013, p- 157).
Presente em diversas leis infraconstitucionais e na
Constituição no §3 º do artigo 225, o princípio da
responsabilização assume relevância quando os instrumentos de
prevenção e de precaução falham e concretiza-se a necessidade de
sancionar o degradador. Apesar de sua feição repressiva o
princípio é de suma importância porque representa, ao final, uma
resposta do ordenamento jurídico ao descumprimento do dever de
não degradar. Segundo este princípio, no âmbito administrativo,
civil e criminal, é responsável pelas práticas danosas ou potenciais
e pela omissão toda e qualquer pessoa, individual ou coletiva,
pública ou privada.
Ainda, resta analisar dois dos princípios que se relacionam
diretamente ao problema investigado no presente trabalho. Está-se
aqui a falar do princípio da função socioambiental da propriedade
e do princípio do não retrocesso ambiental.
Seguindo um dos propósitos das cartas constitucionais, o
constituinte assegurou o desenvolvimento da propriedade
individual. No entanto, para além da função social já prevista na
constituição de 1969, o constituinte também estabeleceu um
regime de proteção condicionado ao atendimento de parâmetros
ambientais. Além de usufruir efetivamente dos imóveis e de
respeitar os valores sociais do trabalho, os proprietários passaram
a ter que observar o dever geral de não degradar e, ainda, de
utilizar racionalmente os recursos naturais. Nesse sentir, como
observado por Benjamin (2011, p- 92)

A ecologização da Constituição, portanto, teve o intuito de, a um
só tempo, instituir um regime de exploração limitada e
condicionada (= sustentável) da propriedade e agregar à função

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 27

social da propriedade, tanto urbana como rural, um forte e
explícito componente ambiental. Os arts. 170, VI, e 186, li, da
Constituição brasileira, inserem-se nessa linha de pensamento de
alteração radical do paradigma clássico da exploração econômica
dos chamados bens ambientais. Com novo perfil, o regime da
propriedade passa do direito pleno de explorar, respeitado o
direito dos vizinhos, para o direito de explorar, só e quando
respeitados a saúde humana e os processos e funções ecológicos
essenciais.

Ao seu tempo, o princípio do não retrocesso se radica na
teoria dos direitos fundamentais e se apresenta como um
instrumento jurídico para assegurar a conquista em relação ao que
já se consolidou destes direitos. Traduz uma garantia sobre o
estado de evolução dos direitos fundamentais preterindo qualquer
iniciativa que possa representar um regresso na realização já
alcançada e, ainda, se comprometendo normativamente a viabilizar
a implementação progressiva do direito. Segundo as lições de
Sarlet e Fensterseifer (2012 p- 154):

[...] a garantia constitucional da proibição de retrocesso
contempla dois conteúdos normativos que se complementam: se,
por um lado, impõe-se ao Estado a obrigação de “não piorar” as
condições normativas hoje existentes em determinado
ordenamento jurídico – e o mesmo vale para a estrutura
organizacional-administrativa –, por outro lado, também se faz
imperativo, especialmente relevante no contexto da proteção do
ambiente, uma obrigação de “melhorar”, ou seja, de aprimorar
tais condições normativas – e também fáticas – no sentido de
assegurar um contexto cada vez mais favorável ao desfrute de
uma vida digna e saudável pelo indivíduo e pela coletividade
como um todo.

Na esteira do que lecionam Sarlet e Fensterseifer (2012) e
Benjamin (2012) é possível sustentar a aplicação deste princípio na
seara ambiental e, ainda, é possível depreender a sua previsão
normativa de forma implícita a partir de diversos outras previsões

28 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

como as relativas aos princípios da dignidade da pessoa humana,
da segurança jurídica, da máxima realização dos direitos
fundamentais, etc. Crivellari (2015, p- 137) destaca que o Poder
Judiciário brasileiro já reconheceu e aplicou o princípio em
comento, por exemplo, no julgamento da ação direta de
inconstitucionalidade de n. 4578/DF pelo Supremo Tribunal
Federal, dos recursos especiais de n. 418.526/SP e de n.
302.906/SP pelo Superior Tribunal de Justiça e da apelação n.
00259997520104013900/PA pelo Tribunal Regional Federal da 1
região.
Em que pese a importância do princípio em comento, uma
das dificuldades que cercam a sua aplicação está relacionada à
definição do que efetivamente seria um retrocesso em termos
ambientais. Como visto, o meio ambiente ecologicamente
equilibrado é um estado dinâmico proveniente das diversas
interações ambientais e das ações humanas. Nesse sentir, o
entendimento do que seria retrocesso é variável e compreensivo do
estado de proteção normativo que se atingiu em níveis ambientais.
Nestes termos, somente se pode chegar à conclusão acerca do
decesso de proteção com a comparação das situações
concretamente consideradas. De toda sorte, a revisão da proteção
ambiental por atos normativos ou por políticas públicas só seria
legítima se fundada em relevantes razões de natureza
fundamental. Como salientado por Ayala (2012, p – 233):

[..] para aqueles que sustentam a elaboração do princípio, um
mínimo de existência representaria, na verdade, um argumento
jusfundamental relevante para manter determinado nível de
realização de um direito fundamental, parece possível reconhecer
em sua elaboração um sentido pelo qual, apesar de não proibir a
reversão, define-se uma margem de reserva que não pode ser
afetada pelas decisões públicas de desenvolvimento social, a
menos que uma melhor razão jusfundamental seja apresentada.

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 29

Enfrentadas algumas características dos princípios
ambientais relacionados ao paradigma protetivo do Estado
Socioambiental convém tecer algumas considerações sobre o
código florestal e as áreas de preservação permanente.

3
O CÓDIGO FLORESTAL E AS ÁREAS DE
PRESERVAÇÃO PERMANENTE

3.1 A IMPORTÂNCIA DE UM CÓDIGO FLORESTAL PARA A TUTELA DO
MEIO AMBIENTE

O Código Florestal reúne o conjunto de normas
relacionadas à proteção da mata nativa, da biodiversidade, dos
recursos hídricos e de vários outros elementos essenciais do meio
ambiente. Estas normas estabelecem deveres, limitações à
degradação e ao uso das propriedades e à responsabilização pelo
não cumprimento dos parâmetros ambientais. O Brasil já contou
ao longo dos anos com três códigos florestais. O instituído pelo
decreto 23.793/34, pela lei 4.771/65 e pela lei 12.651/12.
Os códigos em questão fizeram e fazem parte de uma
política que tem grande impacto sobre o meio ambiente e sobre a
exploração das propriedades individuais. As áreas de preservação
permanente representam um dos principais instrumentos de
proteção destes códigos. Em termos gerais, as áreas de preservação
são espaços de proteção urbano ou rural a salvo de supressão e de
qualquer manejo econômico que deve ser respeitado pelo
proprietário de imóvel e pelo poder público.
Segundo Sparoveck et al (2010) a preservação imposta pelo
Código Florestal atinge uma área de proteção bem superior àquela
alcançada pela constituição de unidades de conservação em
imóveis públicos. Isso significa dizer que as áreas de preservação
permanente que se ligam às propriedades individuais são
extremamente necessárias para a preservação da biodiversidade e
dos processos ecológicos essenciais. E, a importância do Código
Florestal se manifesta neste contexto.

O Brasil tem uma área continental de 850 Mha dos quais 537
Mha são áreas que preservam boa parte de sua cobertura vegetal
natural, seja ela uma floresta, caatinga, pampa ou outra

32 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

fisionomia [...] Desses 537 Mha de vegetação natural 170 Mha
estão em Unidades de Conservação e Terras Indígenas (UC/TI) de
domínio público. O total de UC/TI é de 175 Mha, ou seja, as áreas
destinadas à conservação sob domínio público têm cumprido
adequadamente seu papel, acumulando um déficit de apenas 5
Mha de cobertura vegetal natural. [...] O restante da vegetação
natural de 367 Mha está em áreas privadas ou sem titulação. O
Código Florestal é o principal mecanismo de conservação que se
aplica sobre estas áreas. Ou seja, o Código Florestal tem uma
abrangência 2,2 vezes maior do que as áreas de domínio público
destinadas à conservação (SPAROVECK et al, 2010, p-3)

Nos últimos anos, em que pese a importância do código
florestal acirraram-se os questionamentos sobre os limites da
dimensão protetiva nas propriedades. O elevado número de
propriedades rurais não conformes ao marco florestal de 1965
também arrefeceu os problemas de eficácia social da norma. Sob a
vigência do código até o ano de 2010, por exemplo, o Brasil
acumulou um déficit ambiental elevado. D os “278 milhões de
hectares ocupados pelo setor agropecuário no Brasil pelo menos 83
milhões estão em situação de não conformidade com o Código
Florestal e teriam que ser recuperados” (SPAROVECK et al, 2010,
p- 2).
O atual Código Florestal, promulgado em 2012, é fruto de
grandes pressões. As articulações políticas em torno da aprovação
do seu texto bem revelam os principais grupos de interesses
envolvidos. Propõe-se, a seguir, uma breve análise das forças de
influência e do contexto envolvido na aprovação do diploma legal.

3.2 A REVISÃO DO CÓDIGO FLORESTAL E OS INTERESSES ENVOLVIDOS
NA APROVAÇÃO DA LEI 12.651/12

Como salientado anteriormente, a existência do Código
Florestal não foi empecilho para o avanço da degradação
ambiental. No Brasil acumulou-se uma vastidão de território com
supressão da vegetação nativa e com ocupação e uso irregular do

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 33

território. Apesar disso, o cenário de aceitação do padrão de
comportamento degradador mudou um pouco a partir da
Constituição Federal de 1988 e da edição de normas voltadas para
a responsabilização ambiental como a lei 9.605/98 e o decreto
6.514/08.
A carta constitucional redimensionou a responsabilidade
do Estado, da sociedade e dos indivíduos em relação ao dever de
proteção ambiental. O descumprimento de qualquer legislação
ambiental e, mesmo, a sua não fiscalização passaram a ser
dificultados com o fortalecimento da atuação do Ministério Público
e das associações de proteção ao meio ambiente.
Nada obstante, trinta anos após a vigência do código de
1965, o volume de terras a serem recuperadas das áreas de
preservação permanente atingiu a marca de 44 milhões de
hectares (SPAROVECK et al, 2010, p- 5). O grande passivo
ambiental revela que os proprietários de imóveis pouco se
conscientizaram acerca da necessidade de preservação do meio
ambiente e que a máxima de atuação continuou sendo a livre
fruição do domínio da terra independentemente da sua função
social e ambiental.
O recrudescimento da responsabilização ambiental e as
restrições creditícias aos degradadores, assim como o
desenvolvimento da economia brasileira baseado na expansão da
agricultura, da pecuária e dos negócios correlatos fortaleceram as
pautas de maior exploração das propriedades em detrimento da
preservação ambiental. Neste cenário ganhou força de influência a
bancada ruralista (CUNHA, 2013, p-30) e os projetos de revisão do
Código Florestal de 1965.
O mote do discurso de revisão por parte dos ruralistas era
que a legislação ambiental vigente era pouco efetiva e
extremamente restritiva à exploração agropecuária colocando em
xeque o crescimento econômico dos pais e a sua capacidade
produtiva para atendimento às demandas internas e externas. Por
parte dos ambientalistas o discurso era de que a proteção legal era

34 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

necessária haja vista a progressão da degradação ambiental e que,
na verdade, faltava a conscientização ambiental acerca da
importância da norma, a fiscalização e a responsabilização pelo
descumprimento.
O embate de posições também foi marcado pelo discurso
de contraposição entre a proteção às áreas de preservação
permanente e o desenvolvimento das atividades agrossilvipastoris.
Muito se falou que a representatividade do volume de áreas
protegidas, na perspectiva do código de 1965, inviabilizaria em
médio prazo as pequenas culturas familiares e as culturas de médio
e de maior porte. Nada obstante, existia consenso entre o
Executivo e o Legislativo acerca da necessidade de mudança das
normas em face da existência de um vasto passivo ambiental, das
dificuldades operacionais e econômicas para recuperar as áreas
degradadas e de um volume de cerca de 103 milhões de hectares de
terras não protegido pela norma ambiental (SPAROVECK et al,
2011, p-134).
Neste contexto, passou a ser discutido um novo código com
base em um substitutivo de projeto de lei 1.876/99 de autoria de
Aldo Rebelo. A tônica subjacente a este projeto era assegurar a
exploração das áreas tradicionalmente ocupadas pelas atividades
agrossivipastoris e privilegiar o desenvolvimento econômico em
detrimento da proteção ambiental. O projeto propôs a substituição
do paradigma da restauração do meio ambiente pelo da
compensação e da flexibilização para o desenvolvimento
econômico.
Neste afã foram propostas alterações de normas protetivas
e o perdão legal das não conformidades com a lei anterior com, por
exemplo, a (i) mudança da definição das áreas de preservação
permanente e de reserva legal, com a redução de sua extensão em
volume de área; (ii) possibilidade da compensação das áreas de
preservação com as de reserva legal; (iii) anistia para as não
conformidades das propriedades e a (iv) eliminação da reserva
legal para propriedades com menos de 4 (quatro) módulos rurais.

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 35

A força das demandas da bancada ruralista, diretamente
relacionada ao aumento de representação política pelo apoio
financeiro nas eleições, levou o Congresso Nacional a aprovar um
novo código florestal pela lei 12.651/12, baseado no projeto
substitutivo de Aldo Rebelo.

3.3 ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE: CONCEITO, FUNÇÕES
AMBIENTAIS E TRATAMENTO NO CÓDIGO FLORESTAL REVOGADO E NO
VIGENTE.

A ideia de proteção de determinadas áreas pela
importância para a biodiversidade, para os recursos ambientais e
para a população humana já estava presente na definição das
florestas protetoras previstas no primeiro código florestal (decreto
23.793/34). Este escopo, inclusive, foi o que inspirou a criação das
áreas de preservação permanente. A redação original do código
florestal de 1965 não fazia menção à nomenclatura. O instituto com
esta nomenclatura só veio efetivamente a integrar o código com as
alterações promovidas pela medida provisória n. 1956-50/ 2000.
Como destacado por Crivellari, (2015, p-22),

As “florestas protetoras” do Código de 1934 contribuíram para
dar contornos ao conceito legal das áreas de preservação
permanente, desenvolvido e incorporado décadas mais tarde no
Código Florestal de 1965 (Lei nº. 4.771/65), referindo-se tanto às
áreas rurais, quanto urbanas; cobertas ou não por vegetação
nativa, e que foi ampliado por leis e medidas provisórias editadas
nos anos de 1986, 1989 e 2001.

A lei 4.771/65 (com suas alterações) estabeleceu as áreas de
preservação permanente nos artigos 2º (áreas instituídas pela lei)
e 3º e 14 (áreas concretamente definidas por atos administrativos).
Em linhas gerais, estas áreas compreendiam territórios rurais e
urbanos especialmente protegidos porque próximos ao curso de
águas (rios, lagos, riachos, nascentes, etc), ao topo de morros, de

36 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

montanhas, de chapadas, de regiões de alto declive, de encostas e
porque importantes para garantir a biodiversidade. As razões que
orientam a proteção especial destas áreas são cientificamente
comprovadas, como salientado por Metzger (2010). O estudo de
Schäffer et al. (2011) é bastante elucidativo acerca das funções
ambientais das áreas de preservação e da sua relação com a
qualidade de vida humana.
Segundo este estudo, a primeira função ambiental que
ressai das áreas de preservação é a proteção dos cursos de água e
do solo. A preservação da vegetação nativa ao longo das águas
reduz a drenagem e o carregamento de substâncias para os cursos
d´água e, ainda, previne a erosão e o assoreamento. Há também o
benefício relacionado à integridade dos nutrientes do solo e ao
sombreamento com o controle da temperatura e do habitat para as
populações aquáticas e silvestres que vivem em torno das águas.
Ainda, uma função muito importante da preservação das
áreas de alto declive é a referente à estabilidade geológica. A
preservação de encostas, das áreas de topos de altitudes e das
matas ciliares reduz a incidência de desbarrancamentos,
deslizamentos e de assoreamento dos rios. A pesquisa em comento
revela que desastres ambientais muito recorrentes nas regiões
serranas e de alta precipitação pluvial poderiam ser minimizados
se atendidos os parâmetros de proteção das áreas de preservação
permanente previstos na lei 4.771/65 com suas posteriores
alterações (código florestal revogado).

O desastre natural ocorrido na região serrana do Rio de Janeiro
assume contorno catastrófico por conta da conjugação de fatores
sabidamente associados à geração de risco de acidentes naturais.
A topografia, geologia, hidrografia e regime pluviométrico da
região determinam a previsibilidade da ocorrência de acidentes
naturais na área, fenômenos diretamente associados com a
evolução e moldagem da paisagem. Nessas condições a
suscetibilidade a escorregamentos associados à instabilidade de
encostas é bastante evidente, e a ocupação destas encostas e áreas

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 37

adjacentes transforma os desastres naturais em eventos
catastróficos devido a proporção de vítimas e danos
socioeconômicos de elevada monta. O presente estudo demonstra
que se a faixa de 30 metros em cada margem (60 metros no
total) considerada Área de Preservação Permanente ao longo dos
cursos d’água estivesse livre para a passagem da água, bem
como, se as áreas com elevada inclinação e os topos de morros,
montes, montanhas e serras estivessem livres da ocupação e
intervenções inadequadas, como determina o Código Florestal, os
efeitos da chuva teriam sido significativamente menores, tanto
em suas consequências ambientais, quanto econômicas e sociais.
(Schäffer et al. 2011, p-89)

Incontestavelmente, as áreas de preservação receberam
especial proteção do código florestal de 1965. Não foi estabelecido
pela restrição ao gozo da propriedade nestas áreas direito à
indenização ou a possibilidade de desapropriação indireta. Pela lei,
o ônus de não intervenção e a responsabilidade pela não proteção
destas áreas transmitia-se aos proprietários de imóveis e, ainda,
prescindiam de averbação à margem do registro do imóvel.
Apesar deste estatuto legal, a supressão da vegetação nativa
e a ocupação das áreas de preservação continuaram sendo
comportamentos recorrentes. Os resultados nefastos deste
comportamento na Amazônia e as exigências internacionais em
torno da preservação ambiental levaram o governo brasileiro a
recrudescer algumas regras. Em 1996 foi editada a medida
provisória de n. 1.511/96 a qual previu a ampliação da vedação de
corte raso, a limitação de novas conversões de florestas para
pecuária e agricultura e a imposição de manejo sustentável
múltiplo.
O estabelecimento de novos parâmetros para o meio
ambiente amazônico contou com a ampla resistência da bancada
ruralista no Congresso Nacional e esta medida nunca chegou a ser
efetivamente convertida em lei. .Embora tenha sido reeditada
dezenas de vezes a medida 1.511/96, com as sucessivas edições, foi
se desviando do propósito inicial de proteção ambiental e

38 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

incorporou dispositivos com a permissão (i) de desmatamento em
áreas de preservação permanente para atendimento a projetos e
obras de utilidade pública e interesse social, (ii) de compensação de
reserva legal em outras propriedades do mesmo bioma; com a (iii)
revogação do prazo estabelecido para a recuperação da área
degradada, etc. Nas palavras de Benjamin (2000, p- 17-18):

Nesse ponto de sua curta e tumultuada história, a MedProv
1.511/96 sofreu total alteração de rota, transformando-se de
instrumento de defesa das florestas da Amazônia em veículo para
enormes retrocessos no Código Florestal. A "captura" pelos
degradadores da MedProv 1.511/96 fica aqui evidente, enxergada
como verdadeiro "Cavalo de Tróia", em absoluto antagonismo
com os fins que, na origem, justificaram sua edição.

A tendência de flexibilização na delimitação e no manejo
das áreas de preservação se acentuou com os elevados custos de
oportunidade da não intervenção, com a ineficiência da fiscalização
e a falta de responsabilização do cumprimento deste dever
ambiental. Em que pese o consenso científico acerca da
essencialidade de não intervenção nestas áreas, a inobservância
prática deste dever revelou também ser importante tratar sobre
formas de intervenção consolidadas e excepcionais e de
recuperação.
Neste passo, assistiu-se à regulamentação pelo Conselho
Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) da intervenção excepcional
nas áreas de preservação (resolução nº 369/06) e de formas de
recuperação das áreas degradadas (resolução 429/11). O marco
mais representativo de relativização da proteção das áreas de
preservação coincide com a lei 12.651/12 – que revogou o código
florestal de 1965.
A lei 12.651/12 manteve nos artigos 7º a 9º o núcleo
conceitual e a natureza legal das áreas de preservação permanente,
assegurando-as, ordinariamente, de intervenção humana e
traduzindo-as como um ônus que acompanha o imóvel, no sentido

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 39

de se transmitir a qualquer proprietário ou ocupante o dever e a
responsabilidade pela proteção e desproteção das áreas. O estatuto
normativo, na esteira das resoluções do CONAMA, permitiu a
intervenção excepcional por utilidade pública (artigo 3º, VIII) e por
interesse social (artigo 3º, IX). Ainda, permitiu-se a intervenção,
mediante autorização, das atividades com baixo impacto ambiental
(art. 3º, X) e, independente de autorização, das atividades de
segurança nacional e de obras de interesse da defesa civil.
Uma leitura mais superficial da lei florestal vigente revela
que o legislador praticamente manteve as metragens e extensões
das áreas de preservação permanente. No entanto, uma análise
mais acurada revela que em termos práticos as áreas de proteção
foram reduzidas. As margens de proteção dos cursos d´agua
passaram a ter um novo marco, o leito regular. As nascentes com
proteção passaram a ser apenas as perenes, excluídas as
intermitentes. As áreas de várzea e úmidas passaram de protegidas
de pleno direito a protegidas a depender da deliberação do poder
público e, ainda, com a possibilidade de utilização sustentada. As
restrições de ocupação das áreas de alto declive foram reduzidas,
restringindo-se a proteção aos relevos de mais de 100 m com
inclinação de 25º.
As hipóteses de intervenção excepcional nas áreas
protegidas foram redimensionadas e as exigências flexibilizadas.
Concedeu-se a anistia generalizada do não cumprimento das
normas ambientais de proteção até 22 de julho de 2008 e, ainda,
estabeleceu-se novos critérios de recuperação das áreas degradadas
até este marco. Analisando comparativamente o código revogado e
vigente, Crivellari (2015, p -153) resume as principais alterações
promovidas pelo legislador:

[...] alteração legislativa inaugurada pelo “novo Código Florestal”
regulou (em comparação com a legislação revogada): (a) a
exclusão de algumas espécies de APPs (nascentes e olhos d’água
intermitentes, entorno de reservatórios artificiais etc.); (b) a

40 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

transformação de algumas APPs em AURs (planícies pantaneiras
etc.); (c) a redução de exigências de preservação, tanto em APPs
quanto em ARLs, para propriedades de até quatro módulos
fiscais; (d) a redução de exigências de preservação e
recomposição em APPs ripárias, estabelecendo-se faixas de
vegetação menores (a partir de 5 metros, ao invés de 30 metros)
e medição da faixa iniciando na borda da calha do leito regular do
rio (e não mais do nível mais alto da faixa marginal); (e) a
redução de proteção das APPs de topos de morro, montanha e
encostas; (f) a possibilidade de cômputo das APPs no percentual
das ARLs; (g) a dispensa da certificação de inexistência de
alternativa técnica locacional para intervenção em APPs, nos
casos de utilidade pública e interesse social; (h) a compensação de
ARL em outra propriedade dentro do mesmo bioma e fora do
Estado; (i) a possibilidade de utilização de espécies exóticas na
recomposição de ARLs, em até 50% da área; (j) a consolidação de
áreas urbanas e rurais situadas em APPs e ARLs; (k) a dispensa
da averbação da ARL à margem do registro do imóvel; (l) a
criação do CAR, no sistema de autodeclaração, sem
obrigatoriedade de o órgão ambiental vistoriar imediatamente e
conferir as declarações prestadas pelos proprietários ou
posseiros; (m) a isenção de recomposição da ARL quando a
supressão da vegetação nativa tiver considerado a legislação em
vigor à época da supressão; (n) a anistia das infrações ambientais
cometidas até 22 de julho de 2008, e das infrações penais
previstas nos artigos 38, 39 e 48 da Lei nº. 9.605/98, antes e
após 22 de julho de 2008, dentre várias outras.

Evidenciada a importância e o contexto de revisão do
código florestal, assim como a importância e as características da
proteção legal das áreas de preservação permanente convém
analisar se as alterações legislativas estão em consonância com a
proteção conferida ao meio ambiente pela Constituição Federal de
1988.

4
A (IN) CONSTITUCIONALIDADE DA LEI 12.651/12 NO
TOCANTE ÀS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE

4.1 O RETROCESSO DE PROTEÇÃO AMBIENTAL EM RELAÇÃO ÀS ÁREAS DE
PRESERVAÇÃO PERMANENTE

Consoante já mencionado, o código florestal de 1965
estabelecera as áreas especialmente protegidas em vista das
funções ambientais e da importância de não intervenção do
homem nestas regiões. O legislador pela lei 12.651/12, ao seu
tempo, promoveu uma redução das áreas de proteção sem a
preocupação com os impactos ambientais ou, mesmo, a nosso ver,
sem viabilizar um debate crítico da sociedade acerca dos eventuais
benefícios ou prejuízos sociais e intergeracionais das medidas.
Apenas para se ilustrar alguns retrocessos ambientais verificados
convém analisar alguns pontos de mutação mais sensíveis desta
nova legislação.
Nas áreas de entorno de nascentes e olhos d’água retirou-
se a proteção dos cursos intermitentes e estabeleceu-se o leito
regular como marco de definição da proteção. Nada obstante, as
nascentes intermitentes e temporárias, assim como as perenes,
possuem relevância para o equilíbrio ecológico e para higidez dos
recursos hídricos. Ainda, a aferição do curso d´água a partir da
borda do leito regular apresenta-se como tarefa bastante difícil
devido à natureza heterogênea dos cursos d´água e à inexistência
de monitoramento oficial das águas. Sob esta ótica, a imprecisão da
faixa fragiliza a proteção da área e dificulta a fiscalização do seu
cumprimento, possibilitando o avanço da degradação e o
descumprimento dos parâmetros ambientais. Como destacado por
Crivellari (2015, p -27 - 28):

Ao estabelecer o leito regular, o legislador incauto olvidou a
diversidade regional no país, em razão do regime de fluxo das
águas, dos eventos climáticos adversos, além das características

42 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

próprias das calhas dos cursos d’água em seus respectivos biomas
e da ausência quase total de monitoramento e medição da vazão
dos rios; criando, portanto, dificuldade para se determinar o
ponto de partida para a determinação da área protegida, além de
potencializar os problemas recorrentes de inundações nas
cidades, uma vez que as faixas marginais dos cursos d’água
situados em zonas urbanas passaram a ser mais e mais ocupados
de forma indevida. [...] E olvidando substancialmente os
relevantes serviços ambientais propiciados pelas áreas úmidas ou
alagadas (wetlands), tais como retenção e limpeza de água,
recarga do lençol freático, retenção de carbono, preservação da
biodiversidade e do habitat de inúmeras espécies endêmicas ou
não, bem como regulagem do microclima e dos ciclos
biogeoquímicos; controle ou atenuação de enchentes; além, é
claro, dos benefícios econômicos para as comunidades
tradicionais [...]

A transformação de algumas áreas de preservação
permanente em uso restrito, o caso, por exemplo, de áreas úmidas,
tem o potencial de impactar bastante o microssistema e os
processos essenciais que habitam estas regiões. A fruição que antes
não era admitida e agora é permitida, mesmo teoricamente com
restrições, não vem acompanhada do estabelecimento de faixas
mínimas de preservação. Nesse caso, o déficit de preservação das
áreas alagadas prejudica a “qualidade das águas das águas
superficiais e subterrâneas, acelera a sedimentação de lagoas,
represas e rios, e diminui o estoque de água nas nascentes e
aquíferos” (CRIVELLARI, 2015, p-30).
Uma outra alteração que preocupa no tocante aos impactos
ambientais é a referente aos topos de morros, montes, montanhas
e serras. A lei deixou de assegurar menos regiões suscetíveis a
processos corrosivos e de instabilidade geológica. Nos morros com
altura entre 50 e 100 metros e com declive até 24 graus, antes
protegidos pelo código de 1965, passou a ser possível a intervenção
humana. Segundo as ponderações de Crivellari (2015, p- 30):

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 43

[...] pode-se afirmar que a Lei nº. 4.771/65 protegia parte dos
relevos fortemente ondulados (isto é, 30% ou 17º de declividade),
enquanto que a atual legislação se contenta em proteger apenas
os relevos montanhosos (47% ou 25º de declividade),
esquecendo-se que esses relevos de degradação exigem especiais
cuidados ambientais, em virtude da sua vulnerabilidade a
processos erosivos (laminares, por sulcos, ravinas, voçorocas),
bem como deslizamentos, escorregamentos e lixiviação, o que é
sempre potencializado pela desproteção dos solos, causada por
desmatamentos, atividades agrícolas e serviços de terraplenagem,
conforme o caso e a área (rural ou urbana) em que tais
intervenções são executadas.

Na esteira do que já admitia a legislação anterior, o
legislador também concebeu hipóteses de intervenção excepcional
por motivos de utilidade pública, de interesse social e de baixo
impacto social. Estas hipóteses de intervenção excepcional foram
ampliadas no novo código florestal. Observa-se, por exemplo, que
o novel diploma inclui como modalidade de utilidade pública para
intervenção na área de preservação a instalação de obras de
infraestrutura para abrigar competições esportivas. Ora, é deveras
questionável a utilidade pública destas obras. Azevedo e Oliveira
(2014, p- 83) bem destacam este ponto polêmico:

[..] uma competição esportiva, de caráter meramente privado –
como é a “Copa do Mundo de Futebol FIFA 2014”, a ser realizada
no Brasil –, passa a ser justificativa, por si só, para utilização de
uma APP visando construir a infraestrutura necessária para o
evento. Após o evento, esta estrutura, que poderá ser pública ou
totalmente privada, continuará a gerar lucros, muitas vezes
exclusivamente privados, e a sociedade terá abdicado de uma
área ambientalmente sensível.

Ademais, o código autoriza a intervenção em áreas de
preservação para regularização fundiária. Para todos os efeitos, o
legislador ao invés de buscar alternativas para equacionar a
ocupação das populações menos favorecidas em territórios

44 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

vulneráveis, permitiu a consolidação desta situação sem
estabelecer qualquer exigência para a recuperação destas áreas.
Em passo semelhante, no tocante às ações de baixo impacto
ambiental autorizou-se ao CONAMA e aos Conselhos Estaduais de
Meio Ambiente a possibilidade de fixar outras hipóteses de ações
ou atividades similares e permitiu-se a intervenção sem fixar
limites.
Mais do que ampliar as hipóteses de intervenção, o
legislador flexibilizou as condições até então exigidas para justificar
a intervenção nas áreas de preservação. A legislação previa uma
série de condições que garantiam a excepcionalidade da ação
humana. Havia necessidade prévio procedimento administrativo
para caracterizar a necessidade de intervenção. Ainda assim, neste
procedimento havia necessidade de comprovar o atendimento aos
parâmetros ambientais locais e nacionais e a inexistência de outra
região para alocar a intervenção. Como destacado por Azevedo e
Oliveira (2014, p- 79) “somente nos casos em que restasse patente
a total inexistência de outra possibilidade técnica e locacional é que
a utilização de uma área de APP podia ser autorizada, atendidos os
demais condicionamentos [...]”.
Nos termos da legislação atual, as hipóteses legais de
utilidade e de interesse social não pressupõem a comprovação da
inexistência de alternativa técnica e locacional. Esta exigência deixa
de ser a regra e passa a ser a exceção apenas para as hipóteses
similares assim consideradas por ato do chefe do poder executivo
federal (art. 3, VIII e e IX g da lei 12.651/12).
O que também causa estranheza, à vista mesmo de todo o
arcabouço constitucional, é o fato de o código premiar o
comportamento degradador de outrora com a anistia em relação
ao descumprimento da legislação ambiental até 22 de julho de
2008. E, ainda, criar diversas exceções à obrigação de promover a
recomposição da vegetação, em relação aos usos autorizados na lei
e às áreas consolidadas urbanas e rurais. Valendo ressaltar, a este
respeito, que não há “respaldo jurídico para instituição desse

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 45

marco e muito menos dessa anistia, uma vez que o decreto federal
anterior (nº. 3.179/99), que vigorava desde 1999, inclusive antes
da edição da Medida Provisória nº. 2.166/01 (responsável por
estabelecer maior proteção para as APPs e ARLs), já prescrevia
inú meras sanções” (CRIVELLARI, 2015, p- 35).
Notadamente, há um grande déficit de proteção quando se
tem em consideração a legislação anterior. Muito preocupa o
desmatamento e a deterioração dos solos que se acentuarão com o
novo diploma. A diminuição da vegetação nativa, como visto,
levará a uma piora da qualidade das águas podendo repercutir na
produção de alimentos e, até mesmo, poderá contribuir para uma
crise hídrica com a repercussão direta na produção de energia
elétrica. Neste prospecto, as alterações normativas serão
responsáveis por grandes retrocessos e impactos ambientais
extremamente negativos.

4.2 A (IN)CONSTITUCIONALIDADE DA LEI 12.651/12

Tendo em conta o manifesto retrocesso de proteção
ambiental operado pela lei 12.651/12, o diploma florestal passou a
ser objeto de intenso questionamento pela comunidade científica,
pelas organizações ambientais e pelas instituições de proteção.
Logo após a promulgação do diploma foram ajuizadas ações para o
controle de constitucionalidade de 58 dos 84 artigos do código. O
Ministério Público Federal ajuizou as ações diretas de
inconstitucionalidade de n. 4901, 4902 e 4903, o partido socialismo
e liberdade (PSOL) a ação de n. 4937.
Na ação de n. 4901 foi pleiteada a declaração de
inconstitucionalidade dos artigos relacionados à redução, à
compensação e ao cômputo diferenciado da reserva legal (artigos
12, §4°, §5°, §6º, §7º e §8º; 13, §1º; 15; 48, §2º; 66, §3º, §5º,
incisos II, III e IV e §6°; 67 e 68), bem como a interpretação
conforme a Constituição do artigo 28 da Lei nº. 12.651/12.

46 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

Já, na ação de n. 4902 foram questionados os dispositivos
referentes à anistia das infrações ambientais cometidas antes de 22
julho de 2008, ao não estabelecimento de condições de
recomposição para os anistiados, ao estabelecimento de condições
de recomposição em algumas hipóteses em razão do tamanho da
propriedade e, ainda, em face da autorização de concessão de
crédito rural pela simples regularização do cadastro rural,
independentemente, da comprovação da recuperação da área
degradada (artigos 7º, §3º; 17, §3º; 59, §§4º e 5º; 60; 61-A; 61-B;
61-C; 63; 67 e 78-A).
Ainda, a ação de n. 4903 visou impugnar as diversas
disposições sobre as áreas de preservação permanente. E, por fim,
a ação manejada pelo PSOL questionou os artigos 3º, inciso VIII,
alínea “b”; 7º, §3°; 13º, §1º; 44; 48, §2º; 59, § 2º, §4º e §5º; 60;
61A; 61-B; 61-C e 63, todos da Lei nº. 12.651/12.
À vista do objetivo do presente trabalho, propõe-se analisar
mais detidamente a ADIN n. 4903 e os aspectos da
constitucionalidade da lei 12.651/12 em torno das áreas de
preservação permanente. Conforme se infere da inicial da ação de
n. 4903, o Ministério Público apontou a inconstitucionalidade dos
dispositivos da lei florestal que flexibilizaram a extensão das áreas
de preservação e estabeleceram uma série de novas exceções
permissivas da intervenção humana nestas áreas.
Atentando para o retrocesso ambiental já assinalado na
seção anterior, o Ministério Público pugnou pela declaração de
inconstitucionalidade do código na parte em que deixou de
proteger as áreas entorno das nascentes e olhos d’agua
intermitentes (artigo 3 º, XVIII), de estabelecer uma faixa mínima
dos represamentos (artigo 4 º, III) e do entorno dos reservatórios
artificiais (artigo 5º e 62). Ainda, foi impugnado o novo parâmetro
de “leito regular” estabelecido para de marcação da área protegida
ao longo do curso d’água (artigo 3 º, XIX) e o mesmo tratamento
dispensado às pequenas propriedades de agricultura familiar às

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 47

propriedades de até quatro módulos ficais (artigo 3 º, parágrafo
único).
Outrossim foram questionados todos os dispositivos que
admitem a intervenção humana nas áreas de preservação
permanente fora das hipóteses já admitidas na legislação anterior.
Nestes termos, foram impugnados os artigos 3º, VIII e IX; 4º, §6º
e 8º, §2º que permitem intervenções nos casos de utilidade pública
e de interesse social, além da aquicultura e instalação de estrutura
física a ela associada nas margens de cursos d’água, lagos e lagoas.
De mais a mais, quanto a esta temática, sustentou-se a necessidade
de interpretação, conforme a Constituição, do artigo 3º, incisos VIII
e IV, para que todas as intervenções excepcionais nas áreas de
preservação estejam condicionadas a comprovação da inexistência
de alternativa técnica e/ou locacional, comprovada mediante
processo administrativo próprio, conforme estabelecido na lei
anterior.
Requereu-se a exclusão das hipóteses de gestão de resíduos
por ser representativa de atividade de alto impacto ambiental (v.g
a instalação de aterros sanitários) e de instalação de competições
esportivas como bastantes para justificar a intervenção e, também,
se pugnou pela invalidação dos artigos que admitem a
implementação de infraestrutura habitacional nos mangues e
restingas (art. 8 º, §2º). Ainda, foi requerida a declaração
conforme a constituição do artigo 4º, §5º para permitir o uso
agrícola das áreas alagáveis somente para comunidades
tradicionais e do artigo 11 para admitir em áreas de inclinação
entre 25° e 45° apenas o manejo florestal sustentável.
A inconstitucionalidade dos artigos acima mencionados,
como manifestado na inicial da ADIN e como se crê no presente
trabalho, reside no fato de as disposições legais apresentarem uma
dimensão menos protetiva do que a legislação anterior. Este
retrocesso encontra óbice na Constituição, especialmente, em
consideração do artigo 225, parágrafo 1º e dos seus incisos. Ao
aprovar o diploma em comento, o legislador atentou contra o

48 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

desejável equilíbrio dos elementos componentes do meio ambiente
olvidando o dever (i) de guardar as áreas especialmente
protegidas, (ii) de restaurar os processos ecológicos essenciais; (iii)
de preservar a fauna, a flora e toda a biodiversidade, assim como
(iv) de prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas.
O Estado, seja como legislador, seja como aplicador, seja
como executor das normas, tem o dever maior de garantir o direito
fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado para as
presentes e às futuras gerações. Nesse sentir, jamais poderia ter
aprovado um diploma legal que garante uma proteção deficiente
do meio ambiente e, ainda, que não garante os mesmos níveis de
proteção ambiental aos presentes e às futuras gerações quando
comparadas as gerações passadas no curso da vigência do código
de 1965. A lei florestal da forma como aprovada transformou o
próprio Estado brasileiro no maior degradador ambiental indireto
dos últimos tempos. Nesse sentido, reverbera a manifestação do
Instituto Socioambiental et al. (2015, p - 8) como amicus curiae nas
ações de inconstitucionalidade promovidas em face do Código
Florestal:

[...] a Lei 12.651/2012 representa o mais significativo retrocesso
legislativo em matéria ambiental de toda a história do País, sendo
cento que, caso não acatados os pleitos contidos nas exordiais,
advirão drásticas consequências negativas a direitos
fundamentais previstos na Constituição Federal, em especial, ao
direito de toda a coletividade ao meio ambiente ecologicamente
equilibrado, ao direito de todos à qualidade de vida e, com isso, ao
direito à dignidade da pessoa humana[...]

Mas, não é só. A invalidade dos artigos também se extrai da
afronta aos princípios já analisados no item 2.2.2. As mudanças
promovidas pelo legislador admitindo a redução de áreas de
preservação e a intervenção humana atentam contra o equilíbrio
ambiental de diversos processos ecológicos essenciais e contra a
precaução que haveria de se esperar em relação a toda atividade

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 49

relacionada ao meio ambiente (incluindo-se, aqui, a atividade
legislativa). Afinal, conforme se evidenciou nas seções anteriores,
as mudanças legislativas desconsideraram os potenciais impactos
negativos, e, ainda, o substancial desequilíbrio em torno dos
ecossistemas relacionados às áreas de preservação que passaram a
não ser protegidos pelo código.
Além de violar o princípio do meio ambiente
ecologicamente equilibrado e da precaução, o novo marco florestal
olvidou a equidade na responsabilização pela proteção ao meio
ambiente. O legislador de forma inadvertida perdoou todas as
infrações ambientais e as não conformidades florestais realizadas
até 22 de julho de 2008. Sob este prisma, as disposições
normativas também representam violação ao princípio da
responsabilidade ambiental intergeracional.
Com efeito, o constituinte assegurou o direito de
propriedade e da livre iniciativa em mira da corresponsabilidade e
do comprometimento com o meio ambiente ecologicamente
equilibrado. Nesta perspectiva, relativização legal do dever de
proteção das propriedades individuais às áreas especialmente
protegidas representa a desconstrução da função socioambiental
projetada pelo constituinte. Notadamente, as previsões legais
representam uma afronta ao regime constitucional de exploração
limitada da propriedade. Mais ainda. Observa-se que as disposições
atentam contra o regime constitucional de proteção aos direitos
fundamentais, em especial do direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado.
Conforme foi possível depreender das considerações da
seção anterior, o novo marco legal reduz em muito a proteção
quando comparada com a lei anterior. Há um manifesto
agravamento da situação ecológica e um descompromisso do
legislador infraconstitucional com a progressiva melhora da
qualidade ambiental e com o acesso equitativo aos elementos
ambientais. Considerando a ausência de embasamento
jusfundamental das alterações, todo este cenário recomenda a

50 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

aplicação do princípio do não retrocesso ambiental e desafia a
declaração de inconstitucionalidade dos dispositivos legais
questionados.

4.3 A INDEFINIÇÃO ACERCA DA (IN)CONSTITUCINALIDADE E AS ÁREAS
DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE 5 ANOS APÓS A LEI 12.651/12

As ações para o controle de inconstitucionalidade da lei
12.651/12 foram manejadas no ano de 2013. Em abril de 2016, o
Ministro Luis Fux realizou audiência pública para ouvir os diversos
setores interessados na controvérsia e sinalizou que o julgamento
seria realizado conjuntamente ainda naquele ano. No entanto,
passados mais de 5 anos da vigência do código, as ações não foram
incluídas em pauta para julgamento.
A demora no julgamento das ações constitucionais tem
gerado bastante insegurança e, ainda, tem acentuado as disputas
em torno do código florestal. Diversas ações judiciais pelo país
questionam a inconstitucionalidade difusa do código ou, ainda,
impugnam as normas estaduais que acompanham o regime da lei
federal. Outrossim, a indefinição acerca da constitucionalidade do
marco legal dá margem para Legislativo e Executivo se
debruçarem sobre medidas provisórias e projetos de lei que
adotam o viés de flexibilizar a proteção ambiental em diversas
áreas de proteção especial. É o caso, por exemplo, das medidas
provisórias de n. 756 e 758 de 2016 que promoveram a
recategorização de unidades de conservação no Pará e do
substitutivo do projeto de lei 3.729/2004 que visa aprovar
alterações sobre licenciamento ambiental.
Com a superação dos cinco anos de vigência do código
florestal as expectativas em torno da maior eficácia social da
norma, pela flexibilização da proteção ambiental, não foram
atingidas. O relatório elaborado pelo Imaflora (2017) é bastante
claro neste sentido:

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 51

Passados cinco anos ainda não houve mudanças concretas no
campo, pois os instrumentos básicos de gestão para a
implementação da lei – CAR (Cadastro Ambiental Rural) e PRAs
(Programas de Regularização Ambiental) - não foram totalmente
estabelecidos. Apesar de grande adesão, o período de
autodeclararão do CAR foi estendido para o final de 2017. Muitos
Estados ainda estão trabalhando para regulamentar os PRAs.
Ainda mais distante estão a definição e a regulamentação dos
mecanismos de incentivos econômicos por parte do poder público
para auxiliar os produtores rurais a restaurarem suas APPs e RLs
e, assim, cumprirem com a legislação.

O relatório acima referenciado é o mais recente diagnóstico
de aplicação e de impacto do código florestal. O mais interessante
que os dados levados em consideração na análise são os fornecidos
pelo Cadastro Ambiental Rural, instituído pela própria lei com o
objetivo de auxiliar na regularização ambiental.
No que toca às áreas de preservação hídricas, na lógica de
aplicação do artigo 61-A, o relatório confirma a redução de 4, 5
milhões de hectares em comparação à legislação anterior e, ainda,
revela a existência da extensa área de vegetação nativa de 103
milhões de hectares sem a devida proteção. Outrossim, a análise
dos dados revelou que embora existam 1,6 milhões de pequenas
propriedades que não estão em conformidade com a lei florestal,
tais imóveis em extensão de área representam apenas 6% do
déficit ambiental. Isso significa dizer, em outras palavras, que os
que mais precisam se comprometer com a efetividade e a
conformação com as normas ambientais são as médias e as
grandes propriedades que concentram representativamente o
maior déficit ambiental. Nos termos do relatório:

Há 1,6 milhões de imóveis pequenos (ou 29% do total deste tipo
de imóvel) com algum grau de não conformidade com os
requisitos da Lei 12.651/2012. Em função do Artigo 67, que
dispensou a restauração de RL de todos os imóveis menores que
4 módulos fiscais, as não conformidades encontradas são
exclusivamente de APPs hídricas. O déficit desses 1,6 milhão

52 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

corresponde a 82% do número total de imóveis com déficit, mas
apenas a 6% do déficit em área (Figura 2). Nos imóveis médios
(de 4 a 15 módulos fiscais), 248 mil (72% do total dos médios)
apresentam não conformidade de APP ou RL, representando 12%
do total de imóveis e 35% da área total com déficit em relação a
Lei 12.651/2012. Finalmente, no caso dos imóveis grandes
(maiores que 15 módulos fiscais), existem 115 mil imóveis (88%
do total dos grandes) com não conformidades, representando
apenas 6% do total de imóveis e 59% da área total com déficit no
Brasil. Esses 115 mil grandes imóveis acumulam um déficit de 11
milhões de hectares, sendo 6,3 milhões de ha de RL e 4,7 milhões
de ha de APPs. (IMAFLORA, 2017, p-6)

Em especial, o relatório faz o alerta de quão preocupante é
a anistia relacionada a recuperação das áreas de preservação em
vista da impossibilidade de compensação destas áreas e das
importantes funções ambientais e de produção de serviços
ambientais

Apesar da área de APP anistiada ser 8 vezes menor que a de RL,
ela merece atenção especial, pois as suas funções ecológicas e de
produção de serviços ambientais na paisagem – em especial os
serviços de proteção dos recursos hídricos - não podem ser
compensados ou substituídos por nenhuma outra medida. Assim,
vale enfatizar que abrimos mão dos serviços ambientais que
poderiam ser produzidos ao longo de mais de 4,6 milhões de
hectares de APPs que deveriam ser restauradas. Desse total, 2,6
milhões de hectares saíram do bioma Mata Atlântica, onde estão
concentradas as maiores demandas de água para o abastecimento
de grande parte das populações urbanas e das indústrias do país.
Somam-se a isto 843 mil hectares de nascentes e beiras de rio do
Cerrado, que são fundamentais para as principais bacias
hidrográficas como a do Amazonas, do Paraná e do São
Francisco, e os múltiplos usos de suas águas, como a geração de
energia e a irrigação. (IMAFLORA, 2017, p-7)

Ante todo o exposto, os cinco anos de vigência da lei
12.651/12 bem revelam que a não declaração de

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 53

inconstitucionalidade dos diversos dispositivos do código florestal
só tende a tornar mais irreversíveis os danos ambientais em
decorrência do processo de desproteção legal das áreas
especialmente protegidas.

5
CONCLUSÕES

Como visto ao longo do trabalho, a Constituição Federal de
1988 (artigo 225, caput, e art. 5º, § 2º) atribuiu ao direito ao
ambiente o status de direito fundamental integrante do conceito de
dignidade das presentes e futuras gerações, bem como consagrou a
proteção ambiental como um dos objetivos e tarefas fundamentais
do Estado.
A partir da análise evolutiva da tutela do meio ambiente foi
possível identificar que predominou no Brasil o histórico de
exploração ilimitada dos bens ambientais e de desigualdades no
uso e no gozo de fruição dos elementos ambientais. Apesar disso,
apontou-se que o arcabouço constitucional vigente a partir de 1988
incorporou um modelo de Estado Sociambiental comprometido
com a progressiva realização dos direitos fundamentais e com o
meio ambiente ecologicamente equilibrado. A adesão a este novo
paradigma protetivo foi confirmada pela enunciação dos princípios
do meio ambiente ecologicamente equilibrado, da precaução, da
equidade intergeracional, da responsabilização, da função social da
propriedade e do não retrocesso ambiental
Na perspectiva do Estado Socioambiental, a pesquisa
revelou uma preocupação constitucional e legal com a proteção de
determinadas áreas importantes para os processos ecológicos
essenciais e o equilíbrio do ecossistema. A pesquisa também
demonstrou que a proteção da vegetação nativa nos imóveis
públicos não seria bastante para preservação biodiversidade e para
garantir o meio ambiente ecologicamente equilibrado. Com base
nestas constatações estabeleceu-se a importância e a justificativa
da pesquisa sobre as áreas de preservação permanente nas
propriedades individuais
Antes de se tratar especificamente do objeto da pesquisa
pareceu importante contextualizar o embate dos grupos de
interesses envolvidos na aprovação do novo marco florestal. O
estudo demonstrou que a lei florestal sofreu grande influência da

56 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

bancada ruralista no sentido de flexibilizar os parâmetros
ambientais para viabilizar uma maior exploração nas
propriedades. Apesar desta influência, não deixou de ser notado o
consenso existente de que a lei de 1965 não tinha a eficácia social
haja vista, exemplificativamente, o passivo ambiental de 44
milhões de hectares em áreas de preservação ambiental.
Adentrando na temática principal, primeiramente, foi
possível depreender as funções ambientais essenciais ligadas a
proteção dos cursos de água, das espécies de fauna e da flora, dos
solos, etc. Em mira destas funções identificou-se que o código de
1965 previa como área protegida, inclusive, de qualquer
intervenção humana, determinadas faixas de extensão dos cursos
de água, de ecossistemas representativos e de regiões de alto
declive. Constatou-se que a intervenção nestas áreas produz
impactos negativos em relação aos processos ecológicos essenciais,
à qualidade das águas e dos solos.
A análise comparativa do estatuto revogado e da lei
12.651/12 evidenciou que o legislador manteve o núcleo conceitual
e a natureza legal das áreas de preservação, assegurando-as,
ordinariamente, de intervenção humana e traduzindo-as como um
ônus que acompanha o imóvel, no sentido de se transmitir a
qualquer proprietário ou ocupante, o dever e a responsabilidade
pela proteção e desproteção das áreas.
No entanto, a nova lei florestal reduziu as áreas de
proteção. As margens de proteção dos cursos d´agua passaram a
ter um novo marco, o leito regular. As nascentes com proteção
passaram a ser apenas as perenes, excluídas as intermitentes. As
áreas de várzea e úmidas passaram de protegidas de pleno direito a
protegidas a depender da deliberação do poder público e, ainda,
com a possibilidade de utilização sustentada. As restrições de
ocupação das áreas de alto declive foram reduzidas, restringindo-
se a proteção aos relevos de mais de 100 m com inclinação de 25º.
As hipóteses de intervenção excepcional nas áreas protegidas
foram redimensionadas e as exigências flexibilizadas. Concedeu-se

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 57

a anistia generalizada do não cumprimento das normas ambientais
de proteção até 22 de julho de 2008 e, ainda, estabeleceu-se novos
critérios de recuperação das áreas degradadas até este marco.
O objetivo da análise comparativa era saber se o novo
marco florestal estaria em conformidade com a Constituição e o
paradigma do Estado Socioambiental. E a conclusão à qual se
chegou é que a nova lei padece de sérios vícios de
inconstitucionalidade. A existência das ações diretas de
inconstitucionalidade de n. 4901, 4902, 4903 e de n. 4937, que
questionam 58 dos 84 artigos do código, bem ilustra esta
conclusão.
Em especial, a inconstitucionalidade relacionada ao
tratamento das áreas de preservação permanente se extrai da
violação literal do artigo 225 da Constituição Federal na medida em
que impõe ao Poder Público o dever (i) de guardar as áreas
especialmente protegidas, (ii) de restaurar os processos ecológicos
essenciais; (iii) de preservar a fauna, a flora e toda a
biodiversidade, assim como (iv) de prover o manejo ecológico das
espécies e ecossistemas. Ademais disso, a inconstitucionalidade da
lei florestal também se manifesta na contrariedade com os
princípios do meio ambiente ecologicamente equilibrado, da
precaução, da equidade intergeracional, da função socioambiental
da propriedade e da proibição do retrocesso ambiental.
A lei 12.651/12 soma 5 anos de vigência e acumula em
torno de si muita insegurança haja vista o não julgamento das
ações diretas de inconstitucionalidade existentes acerca da matéria.
A indefinição em torno da lei tem dado margem a continuidade de
aprovação de normas flexibilizando a proteção ambiental da
vegetação nativa. É o caso, por exemplo, das medidas provisórias
de n. 756 e 758 de 2016 que promoveram a recategorização de
unidades de conservação no Pará e do substitutivo do projeto de lei
3.729/2004 que visa aprovar alterações sobre licenciamento
ambiental.

58 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

O diagnóstico obtido a partir dos dados do Cadastro
Ambiental Rural revelou que em comparação com a lei anterior o
marco vigente deixou de proteger 4, 5 milhões de hectares de áreas
de preservação e que esta desproteção compromete importantes
funções ambientais e a produção de serviços ambientais. Em
síntese, a pesquisa revelou não só a inconstitucionalidade da lei
12.651/12, como também evidenciou que a sua aplicação só tende a
tornar mais irreversíveis os danos ambientais em decorrência do
processo de desproteção legal das áreas de preservação
permanente.

REFERÊNCIAS

AYALA, Patryck de Araujo. Direito fundamental ao meio ambiente e a
proibição de regresso nos níveis de proteção ambiental na
Constituição Brasileira. In BRASIL. Senado Federal. Comissão de Meio
Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle (CMA).
Colóquio Internacional sobre o Princípio da proibição do retrocesso
ambiental. Brasil, 2012. O princípio da proibição de retrocesso
ambiental. Brasília: Senado Federal, 2012. Disponível em:<
http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/242559/0009403
98.pdf?sequence=2>. Acesso em 01. Jul. 2017.

AZEVEDO, Ruy Emmanuel Silva de.; OLIVEIRA, Vládia Pinto Vidal de. Reflexos
do novo Código Florestal nas Áreas de Preservação Permanente –
APPs - urbanas. Desenvolvimento e Meio ambiente, v. 29, p. 71- 79, abr.
2014. Disponível em:<
http://revistas.ufpr.br/made/article/view/32381/22438> . Acesso em 25
jun. 2017.

BRASIL. Senado federal. Comissão de meio ambiente, defesa do consumidor e
fiscalização e controle (CMA). Princípio da Proibição de Retrocesso
Ambiental. Brasília: Senado Federal, 2012. Disponível em: <
http://www.mma.gov.br/port/conama/processos/93127174/Voto_APRO
MAC_ANEXO.pdf>. Acesso em 11 jul 2017.

______, Supremo Tribunal Federal. Mandado de Segurança nº. 22.164/64. Rel.
Ministro Celso de Mello. Brasília, DF, 30 out. 1995.

______, Supremo Tribunal Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade nº.
4.578. Rel. Ministro Luiz Fux. Brasília, DF, 29 jun. 2012.

______, Supremo Tribunal Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 4901
Rel. Ministro Luiz Fux, Brasília, DF .

______, Supremo Tribunal Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade
n.4902. Rel. Ministro Luiz Fux, Brasília, DF ..

______, Supremo Tribunal Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade
n.4903. Rel. Ministro Luiz Fux, Brasília, DF . .

______, Supremo Tribunal Federal. Ação Direta de Constitucionalidade n.42.
Rel. Ministro Luiz Fux, Brasília, DF . .

60 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

______, Superior Tribunal de Justiça. REsp nº. 418.526/SP. Rel. Min. Teori
Albino Zavascki. Brasília, DF, 13 out. 2010.

______, Superior Tribunal de Justiça REsp nº. 302.906/SP. Rel. Min. Herman
Benjamin. Brasília, DF, 1 dez. 2010.

______, Tribunal Regional Federal (1ª Região). Apelação Cível nº. 0025999-
75.2010.4.01.3900/PA. Rel. Des. Souza Prudente. Belém, 26 mar. 2014.

BENJAMIN, Antônio Herman V. Introdução ao direito ambiental brasileiro.
Revista de Direito Ambiental, vol. 14/1999, Abr – Jun/ 1999, p. 48 – 82.

______, A proteção das florestas brasileiras: ascensão e queda do código
florestal. 2000. Disponível em:<
https://bdjur.stj.jus.br/jspui/bitstream/2011/8962/A_Prote%c3%a7%c
3%a3o_das_Florestas%20Brasileiras.pdf>.Acesso em 20 jul. 2017.

______, Constitucionalização do ambiente e ecologização da Constituição
brasileira. In: CANOTILHO, José Joaquim Gomes; MORATO LEITE, José
Rubens. (Orgs.). Direito Constitucional Ambiental Brasileiro. Paulo:
Saraiva, 2011

______, Princípio da proibição de retrocesso ambiental. In BRASIL. Senado
Federal. Comissão de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e
Fiscalização e Controle (CMA). Colóquio Internacional sobre o Princípio
da proibição do retrocesso ambiental. Brasil, 2012. O princípio da
proibição de retrocesso ambiental. Brasília: Senado Federal, 2012.
Disponível em:<
http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/242559/0009403
98.pdf?sequence=2>. Acesso em 01. Jul. 2017.

CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Estado de Direito (Coleção Fundação Mario
Soares). Lisboa: Gradiva, 1999

______, Estado Constitucional Ecológico e democracia sustentada. Revista
do Centro de Estudos de Direito do Ordenamento, do Urbanismo e do
Meio Ambiente. Coimbra, ano IV, 2001. Disponível em:<
http://hdl.handle.net/10316.2/5732 >. Acesso em 08 jul 2017.

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 61

CUNHA, Paulo Roberto.
O Código Florestal e os processos de formulação do mecanismo de
compensação de reserva legal (1996-2012): ambiente político e
política ambiental. 2013. 255 f. Dissertação (Mestrado em Ciência
Ambiental) – Universidade de São Paulo. Disponível em:<
http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/90/90131/tde-06092013-
000029/pt-br.php>. Acesso em 01 jun. 2017

CRIVELLARI, Júlio César Teixeira. O novo código florestal (Lei Nº. 12.651/12)
e suas implicações no contexto da sustentabilidade socioeconômica
ambiental. 2015. 172f. Dissertação (Mestrado em Sustentabilidade
Socioeconômica Ambiental) - Universidade Federal de Ouro Preto.
Disponível em:<
http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/5683/1/DISSERT
A%c3%87%c3%83O_NovoC%c3%b3digoFlorestal.pdf>. Acesso em 21
jul. 2017

FERREIRA, Heline Sivini, LEITE, José Rubens Morato. A expressão dos
objetivos do Estado de Direito Ambiental na Constituição Federal de
1988. Repensando o Estado de Direito Ambiental, volume III.
Disponível em: < file:///G:/VD_Repensando-Estado-FINAL-25-07-
2012.pdf>. Acesso em 01.12.2014.

HUPFFER, Haide Maria; WACLAWOVSKY, William. Gabriel ; GREENFIELD,
Roberta Cassel . Os princípios do Estado Socioambiental de Direito e
sua leitura jurisprudencial. Revista Do Direito Público, Londrina, v.8,
n.1, p.155-176, jan./abr.2013 Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.5433/1980-511X.2013v8n1p155>. Acesso em 08 jul
2017

IMAFLORA. Números detalhados do novo código florestal e suas
implicações para os PRAs. Sustentabilidade em Debate. n. 5, maio de
2017. Disponível em:<
http://www.observatorioflorestal.org.br/sites/default/files/numeros_det
alhados_codigo_florestal_e_suas_implicacoes_para_os_pras.pdf.pdf> .
Acesso em 31 jul. 2017.

ISA. Instituto SocioAmbiental. RMA. Rede de Organizações não governamentais
da Mata Atlântica. MATER NATURA, Instituto de Estudos Ambientais.
AMDA. Associação Mineira de Defesa do Ambiente. Manifestação como

62 | ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE NO NOVO CÓDIGO FLORESTAL

amicus curiae nas ações direta de inconstitucionalidade de n. 4901, 4902,
4903 e 4937. 2015 Disponível em:
https://www.socioambiental.org/sites/blog.socioambiental.org/files/nsa
/arquivos/amicus_curiae_-_05.08.2015.pdf.> Acesso em 31 jul.2017.

MACHADO, Paulo Affonso Leme. Direito Ambiental Brasileiro. 21.ª edição
revista, ampliada e atualizada São Paulo: Malheiros, 2013.

MARIN, Jeferson Dytz; LEONARDELLI, P. P. O Estado Socioambiental: a
afirmação de um novo modelo de Estado de Direito. Revista Direitos
Fundamentais & Democracia (UniBrasil), v. 14, 2013 p. 374-386.

METZGER, Jean Paul. O Código Florestal tem base científica? Conservação e
Natureza, v.8, n.1, 2010 (no prelo). Disponível em<
http://ecologia.ib.usp.br/lepac/codigo_florestal/Metzger_N&C_2010.pdf
>. Acesso em 15 jun. 2017.

PRIEUR, Michel. Princípio da proibição de retrocesso ambiental. In BRASIL.
Senado Federal. Comissão de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e
Fiscalização e Controle (CMA). Colóquio Internacional sobre o Princípio
da proibição do retrocesso ambiental. Brasil, 2012. O princípio da
proibição de retrocesso ambiental. Brasília: Senado Federal, 2012.
Disponível em:<
http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/242559/0009403
98.pdf?sequence=2>. Acesso em 01. Jul. 2017.

RODRIGUES, Marcelo Abelha. Processo Civil Ambiental. 3.ª edição revista e
atualizada. São Paulo: RT, 2011.

SANTOS, Euseli dos. O princípio da proibição do retrocesso socioambiental
e “novo” Código Florestal. Revista de Direito Econômico e
Socioambiental, Curitiba, v.3, n.2, 2012. Disponível em:
<file:///G:/direitoeconomico-7556.pdf ->. Acesso em 28.11.2014.

SARLET, Ingo Wolfgang; FENSTERSEIFER, Tiago. Direito constitucional
ambiental. 4.ª edição revista e atualizada São Paulo: RT, 2014.

______, Notas sobre os deveres de proteção do estado e a garantia da
proibição de retrocesso em matéria (socio)ambiental, In BRASIL.
Senado Federal. Comissão de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e

DEISER MARA REZENDE CARDOSO | 63

Fiscalização e Controle (CMA). Colóquio Internacional sobre o Princípio
da proibição do retrocesso ambiental. Brasil, 2012. O princípio da
proibição de retrocesso ambiental. Brasília: Senado Federal, 2012.
Disponível em:<
http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/242559/0009403
98.pdf?sequence=2>. Acesso em 01. Jul. 2017.

______, Ingo Wolfgang; FENSTERSEIFER, Tiago. Notas sobre os deveres de
proteção do estado e a garantia da proibição de retrocesso em
matéria (socio)ambiental. 2010. Disponível
em:< http://www.planetaverde.org/biblioteca-virtual/artigos-
juridicos/notas-sobre-os-deveres-de-protecao-do-estado-e-a-garantia-
da-proibicao-de-retrocesso-em-materia-socioambiental>. Acesso em 05
Jun. 2017.

Schäffer, Wigold Bertoldo. II. Rosa, Marcos Reis. III. Aquino, Luiz Carlos Servulo
de. IV. Medeiros, João de Deus. Áreas de Preservação Permanente e
Unidades de Conservação & Áreas de Risco. O que uma coisa tem a
ver com a outra? Relatório de Inspeção da área atingida pela
tragédia das chuvas na Região Serrana do Rio de Janeiro. Brasília:
Ministério do Meio Ambiente, 2011.

SILVA, José Afonso da. Fundamentos constitucionais da proteção do meio
ambiente. Revista de Direito Ambiental, n. 27, Jul. – Set, 2002, p. 55.

SPAROVEK, Gerd; BARRETO, Alberto; KLUG, Israel; BERNDES, Gõran.
Considerações sobre o Código Florestal brasileiro. 2010. Disponível
em:<http:// www.ekosbrasil.org/media/file/OpCF_gs_010610_v4.pdf>.
Acesso em 13 jul. 2017

SPAROVEK, Gerd; BARRETO, Alberto; KLUG, Israel; PAPP, Leonardo; LINO,
Jane.. A Revisão do Código Florestal Brasileiro. Revista Novos Estudos,
São Paulo, n. 89, p- 111-135. Mar. 2011. Disponível em:<http://
http://novosestudos.org.br/v1/files/uploads/contents/151/20110405_NO
VOS%20ESTUDOS_89_07_codigo_111_135.pdf>. Acesso em 12 jul. 2017


