                        1




                  MÃE
Francisco Cândido Xavier
       Espíritos Diversos
                                                          2


ÍNDICE
PREFÁCIO ­ O Cravo Branco de Anna Jarvis (Wallace Leal)
Mãe
Perto de Deus
EM LOUVOR A MÃE
Trovas de Mãe
Rainha do Lar
Trovas de Mulher
Cantigas para a Mulher
Mater
Meu Tesouro
Em louvor das Mães
Soneto V
O apostolado feminino
A MÃE EM PRECE
Oração de Mãe
Súplica a Mãe Santíssima
CONFIDÊNCIAS MATERNAIS
Poemas de Mãe
Sementeira
Mensagem Maternal
Meu Filho
Conselho Materno
Missiva
Óculos
Conversa Maternal
A Cruz
Angústia Materna
CONFIDÊNCIAS FILIAIS
Oração no Lar
Poema de Gratidão
Mãe, Deus te Abençoe
Prece dos Filhos
Ternura
                               3
Súplica de Filho
Para você, Mãezinha
Sempre Amor
Encontro no Lar
Minha Mãe
Versos a Minha Mãe
Ternura Maternal
Mãe
Mensagem dos Filhos
O Berço
DEVOÇÃO
A Terra
Por amor a Criança
Celina
Mãe
CORREIO MATERNAL
Lembrando Maria, nossa Mãe
Carinho e reconhecimento
No Correio do Coração
Bilhete Maternal
Em plena renovação
Do Coração Materno
Página do Carinho Filial
Páginas de Saudade e Ternura
Doce Bilhete
Carta a minha Mãe
AVIVAMENTO MORAL
Oração a Mulher
Mãe, Fita o Céu
Essas Outras Crianças
Lei do Amor
Sabes Disso
Cólera e nós
Cartas as Mães
Cartas aos Conjugues
No Lar
                                4
Coração Maternal
Teu Filho (Emmanuel)
Crianças Doentes (Meimei)
As Filhas da Terra
CONSCIÊNCIA E CONSEQUÊNCIA
Provação Materna
Santa Maternidade
Saudade Vazia
O Genro-Neto
Maria Boneca
Seara de Ódio
Confidências de Mãe.
Mãe Sozinha
Em Casa
QUESTÕES FAMILIARES
Experiências Pessoais
Tarefas de Amor
Reflexões de Mãe
Mãe, Reanima-te
Vigília Maternal
Mães
Coração de Mãe
ELEMENTOS ÉTICOS E NORMATIVOS
O Evangelho e a Mulher
Palavras de Mãe
Para a Mulher
Casamento
Vida Conjugal
Maternidade
Crianças
Credores no Lar
Aborto Delituoso
Sexo e amor
Sexo
O Culto Cristão no Lar
Jesus em Casa
                                                                                             5



                                         PREFÁCIO

                             O CRAVO-BRANCO DE ANNA J ARVIS

      "Ela disse, com terrível amargura, que lamentava ter criado o Dia das mães".
      Quando as pessoas leram essa frase impressa, deixaram o jornal cair-lhes das mãos.
Quedaram num silêncio de reprovação ou de perplexidade que, nem por isso, diminui o im-
pacto da acusação lançada à face do "way of life" do mundo ocidental. A declaração foi pres-
tada à imprensa americana por um jornalista que, a pretexto de entregar uma encomenda,
conseguiu ser o último repórter a entrevistar Anna Jarvis. Foi nas vésperas de um Dia das
Mães, maio entrava triunfante, saltando no trampolim da primavera, o céu azul, disparando
canções de vento e nuvem. Entretanto, no interior da casa cercada de árvores trêmulas, na
Rua 12 Norte, em Filadélfia, havia penumbra, um ar de outono estagnado, as horas pingando
de um velho relógio, em fonte de desalento.
      - Antes não o tivesse feito! Lamento ter criado o Dia das Mães!
      Não muito tempo se passou e, exausta, organizaste, Anna Jarvis era levada para o Sana-
tório da Praça Marshal, na cidade de West Chester, Estado da Pensilvânia.
      Morreu ali!
      Sua cabeça pendeu sobre o travesseiro, cravo-branco ferido, que murchou e morreu,
impotente aos revérberos ferozes de milhares de sóis em dólar-ouro.

                                                 *

      Dezenas de mensagens têm chegado, pelas fontes mediúnicas, dizendo aos espíritas que
é preciso dar ao Natal o seu verdadeiro espírito.
      Alguém, algum dia, fará isso!
      Uma opinião, em processo de cristianização autêntica, vai desenhar as imensas do na-
tal-pagão, cintilante em seus falsos ouropéis, desbragado, gargalhando de escárnio ante ao
clamor dos bolsos vazios. Vai deter o rio de sangue de inocentes animais sacrificados, essa
correnteza que tinge de escarlate os personagens todos de um presépio em Belém, cabras e
ovelhas com seu calor para um recém-nascido pobre e desnudo, o jumento que serviu à ine-
fável Mãe para descer das agruras escarpadas de Nazaré.
      Quem poderá dizer que, nos recintos domésticos, os espíritas - que tão perto têm acesso
a tal literatura de protesto! - modificaram esse Natal de alegrias falsa, garantindo por vinhos
coniventos?!
      Quem poderá dizer que eles o tentaram?
      Todavia já detêm a incipiente caracterização do Natal dos Homens-de-Paz-e-Boa-
Vontade, e saem de suas casas - que importa se apenas por um dia! - levando o agasalho e o
pão se levanta, impossível de ser amordaçado, o gemido negado da Fome e do Esquecimen-
to, estranhamento desafinando os hinos distraídos a repetir Glórias e Hosanas.
      Assim, pois, soluções e soluções esperam ser encontradas!
                                                                                           6
      E, como se não bastasse, eu venho falar aos espíritas em nome de Anna Jarvis. Ela me
pediu, mil vezes! Em cada página psicografada de Francisco Cândido Xavier, que eu compi-
lava. No ruído das teclas, na luz que fugia ou na luz que chegava.
      Ela diz que ALGUÉM precisa restabelecer o espírito abastardado do Dia das Mães. E
pergunta: "E uma maldição que os homens tenham de mercadejar com tudo quanto é belo,
santo e puro?".
      Por favor, peça aos espíritas que, conjuntamente ao Natal, retirem o Dia das Mães dos
balcões e caixas registradoras. Enfeitem nos de Bondade e Alegria, contabilizem-nos no co-
ração! Eles podem fazer isto!
      Eu espero que ela use do seu último argumento e então lhe digo: "Minha bem-amada
Anna, deixe que eu conte aos meus irmãos a tua história..."

                                                *

      Certo dia, em 1925, uma mulher alta e energética, de aspecto decidido, entrou num ho-
tel de Filadélfia e encaminhou-se na direção de um grupo de senhoras da Associação das
Mães de Veteranos de Guerra, reunidas em convenção.
      Censurou-as, denunciando-as por venderem o cravo branco, símbolo do Dia das Mães,
por preços extravagantes e extorsivos. Diversas pessoas tentaram interrompê-la, mas a sua
invectiva era fria e obstinada. Finalmente foi chamado um policial. A dama foi presa sob a
alegação de perturbar a ordem. Assim terminava mais um incidente na atribulada carreira de
Anna Jarvis, a criadora do Dia das Mães.
      Quando o juiz, constrangido, pôs Anna Jarvis em liberdade, um repórter foi visitá-la em
sua casa, à Rua 12 Norte, em Filadélfia. A bela mulher, de cabelos brancos e 60 anos de ida-
de, estava sentada numa cadeira de espaldar reto e seu olhar estava posto no retrato de sua
mãe.
      O jornalista perguntou-lhe:
      - Por que a senhora não desiste? Está lutando contra o mundo sozinha! Deveria orgu-
lhar-se por ser a criadora do Dia das Mães.
      - O Dia das Mães foi transformado num comércio sórdido. O senhor leu o que escrevi
ao Presidente Coolidge?
      O rapaz acenou afirmativamente. A carta fora publicada pelos jornais. Em um certo tó-
pico, Anna Jarvis dizia: "Estou tentando, de todas as maneiras ao meu alcance, evitar que o
Dia das Mães seja aviltado por certa classe de indivíduos e organizações que vêem nele ape-
nas um meio para ganhar dinheiro".
      - Mas, retrucou o repórter - , afinal foi à senhora mesma quem instou durante anos para
que o cravo branco fosse transformado em símbolo do Dia das Mães. Foi a senhora quem
insistiu para que todos mandassem mensagens de carinho às mães, por telegrama ou carta.
      - O senhor está dizendo que o meu triunfo é, também, o meu fracasso. Está bem! Você
tem razão, meu rapaz! Este é o paradoxo de minha vida.
      Mas não era o único paradoxo na vida de Anna Jarvis. Embora fosse uma mulher ex-
tremamente bela, jamais se casara. Nascera em 1864, em Grafton, Vírginia Ocidental, onde
crescerá, transformando-se numa beldade esbelta e ruiva. Por que uma jovem assim teria
permanecido solteira?
                                                                                              7
      Um amigo da família contou. "Anna teve um caso de amor mal sucedido e isso a dei-
xou abalada e desiludida.Daí por diante deu as costas a todos os homens".
      Ao sair da faculdade Mary Baldwin, em 1883, dedicara-se ao magistério em Grafton.
Não que precisasse do salário. Sua mãe, viúva, gozava de boa situação. Alguns anos mais
tarde, Anna, sua mãe e sua irmã mais nova, Elsinore, que era cega, mudou-se para Filadélfia.
Anna empregou-se como assistente no departamento de publicidade de uma companhia de
seguros. Assim viveu dos 20 aos 40 anos. Então, em 1905, a sra. Jarvis faleceu. Foi um gol-
pe terrível que, entretanto, marcou o início de nova e vital etapa na vida de Anna.
      Contava ela, então, 41 anos, era dona de uma bela casa, tutora da irmã cega e princi-
palmente beneficiária da herança materna.
      Enquanto decorriam os dias longos, o coração clamando pela presença materna, uma
visão tomou corpo em seu espírito: a instituição de um dia consagrado às mães.
      Sugeriu a idéia ao Prefeito Reyburn, de Filadélfia. Esse foi o início da cruzada de Anna
Jarvis. O ponto básico era - ela insistia - a homenagem não só às mães vivas, mas, também,
às mães que já haviam morrido. De sua casa - feita quartel-general - ela dirigiu uma das mais
estranhas e eficientes campanhas epistolares de que se tem notícia. Escreveu a governadores,
congressistas, clérigos, industriais, clubes femininos - a qualquer um que pudesse exercer
influência. As respostas a essas cartas em número tão considerável - demandavam tanta cor-
respondência - que Anna deixou o emprego que tinha a fim de dedicar-se inteiramente à sua
campanha.
      Quando verificou que sua casa se tornara pequena para servir de escritório, comprou a
casa vizinha. Em breve era convidada a visitar outras cidades para falar perante diversas or-
ganizações. Escreveu e imprimiu folhetos sobre seu plano, distribuindo-os gratuitamente.
Toda essas atividades consumiam boa parte de sua fortuna, mas Anna jamais permitiu que
isso a preocupasse.
      Corriam os dias em que outras mulheres corajosas e energéticas - as célebres Sufraget-
tes - lutavam pelo direito de voto. Os objetivos de Anna Jarvis eram mais sentimentais, me-
nos sujeitos a controvérsias. Como poderia um legislador combater algo tão doce, puro e
cheio de beleza como um Dia das Mães? E a Virgínia Ocidental foi o primeiro Estado norte-
americano a adotar oficialmente a data festiva.
      Anna Jarvis, inspirada por esses primeiros sucessos, continuou a escrever, a viajar, a fa-
zer conferência. Em 1914 sua eloqüência persuadiu o Deputado J. Thomas Heflin, do Ala-
bama, e o Senador Morris Sheppard, do Texas, a apresentarem uma proposta conjunta para
que se observasse em toda a nação norte-americana, o Dia das mães. A proposta foi aprovada
pelas duas casas do Congresso.
      O verdadeiro grande momento de Anna chegou quando o Presidente Woodrow Wilson
assinou uma proclamação na qual recomendava que o segundo domingo de maio (aniversário
da morte da mãe de Anna) fosse observado no país inteiro como o Dia das Mães.
      Todavia, para Anna, esse triunfo não era suficiente. Ainda era preciso conquistar o resto
do mundo! Assim, a correspondência, os discursos e os folhetos de exportação continuaram,
agora em escala internacional.
      E o seu esforço foi notavelmente bem sucedido. Só no decurso de sua vida, 43 países
adotaram o Dia das Mães. O Brasil foi um deles. A 5 de maio de 1932, o então chefe do Go-
verno Provisório, Getúlio Vargas, promulgou oficialmente, pelo decreto 21.366, o segundo
domingo do mês de maio, o Dia das Mães.
                                                                                                8
      Infelizmente o triunfo de Anna Jarvis em breve se tornava a sua grande frustração. Ela
escrevia desesperada por centenas de jornais: "Então comercializando o meu dia das Mães!
Não era isso que eu pretendia! Esse é um dia de sentimentos e não de lucros!"
      Anna não queria que a festa da mãe pobre fosse diferente da festa da mãe rica. Um sim-
ples cravo branco, a flor predileta de sua mãe, bastava para exprimir um mundo de afeto!
      Ela estava atônita. Inesperadamente viu-se pobre e só. A escada do templo, de onde
queria expulsar os vendilhões, tornaram-se uma rua comercial sem horizontes: dezena de ve-
zes dava a volta ao mundo. Todo o dinheiro de sua herança se fora.
      Então fazemos apagar-se para sempre o seu belo sorriso, onde, durante anos tatalara a-
sas a borboleta de ouro de suas esperanças, recolheu-se à sua casa na Rua 12 Norte. Levanto
pela mão a passiva Elsinore, fechou com firmeza a porta às suas costas. Daí para frente recu-
sava-se a receber quem quer que fosse.
      Assim deixou-se levar pelas torrentes crepusculares dos anos até a enseada da Praça
Marshal, em West Chester.
      - Antes não o tivesse feito! Lamento ter criado o Dia das Mães!

                                                   *

       Agora este livro espírita está pronto. Ele se move no fulcro mesmo dos anseios, angús-
tias, esperanças e reivindicações de Anna Jarvis.
       Eu creio que ele encheu o seu coração vazio!
       Entre cravos brancos e preces, louvor, ternura e devoção, aqui se encontra algo que não
pode ser comprado nem vendido, que não se expõe em vitrinas e nem se embrulha em papel
dourado, com laços coloridos: LUZ ESPIRITUAL.
       Eis algo em que Anna Jarvis gostaria de ter pensado.
       Todavia, este não é um livro Cor-de-Rosa. O que existe nele de floração, nasce de um
solo cuja fertilidade se chama: consciência e conseqüência.As vozes que nele vão travar um
diálogo, às vezes contumaz, sempre forte como o cristal, tentam ecoar para muito além das
distâncias e dos horários.
       Elas chamam a Terra: Mãe! Chama a Miriam, esposa de José, carpinteiro nazareno:
Mãe! Gritam: Mãe! a todas as mulheres do mundo. E esse grito é triunfo, pois mil vozes res-
pondem: Meu filho!
       De modo que o desafio de Anna Jarvis está feito.
       Em cada página deste livro estão os pensamentos que, desesperadamente, ela procurou
na casa vazia da Rua 12 Norte.
       Por isso, hoje, eu me volto para a presença ausente de Anna Jarvis e suavemente lhe di-
go: Este livro é teu! Toma-o! É a bíblia de tua companhia, o manifesto de teu movimento.
Jamais homem algum poderá mercadejar com quanto vai aqui escrito. A tua causa, pois, não
está perdida!
       Depois de tantos e tantos anos, ela sorri - a audaz mulher de Filadélfia - e, componho de
luar um cravo branco, atira-lo. Em sua trajetória de arco-íris, ele atravessa esta página. E, lei-
tora, eis que cai em teu regaço.
       Tu foste, és, ou serás mãe. Em ti - aurora desagrilhoada - estão o poder, o Reino e a
Glória.
                                                                                        9
     Anna Jarvis dá-te o seu cravo branco, dá-te o seu Dias das Mães. Lê este livro e faze
desse cravo, desse Dia, aquilo que te parece melhor.
                                                                Wallace Leal V. Rodrigues
                                                            Araraquara, primavera de 1971.
                                                                                          10
                                 OFERTAS DE AMOR
                                                                                    Meimei

       Mãezinha.
      Enquanto o mundo te adorna a presença com legendas sublimes, abrilhantando-te o no-
me, quis trazer-te a homenagem de meu reconhecimento e de meu carinho, segundo as di-
mensões de tua bondade, e te rememorei os sacrifícios...
      Revi, Mãezinha, as tuas noites longas, junto de mim, quando a febre me atormentava no
berço. Anjo transformado em mulher, erguias as mãos para o Céu e o que falavas com Deus
me caía no rosto em forma de lágrimas!.. Tornei a encontrar-te os braços acolhedores, feste-
jando-me o retorno à saúde, com a doçura de teus beijos.
      E, vida em fora, o pensamento recuou para lembrar-te...
      Com a retina da memória, contemplei-te os lábios pacientes, ensinando-me a pronunciar
as preces da infância; e, nesses lábios inesquecíveis, fitei os sorrisos de júbilo, quando me
deste os primeiros livros da escola.
      Depois, acompanhei-te, passo a passo, o calvário de renúncia em que me levantaste para
a vida.
      Quantas vezes me abraçaste, trocando bênçãos por aflições, não conseguiria contar...
Quantas vezes e ocultastes e no sofrimento para que a alegria não me fugisse, realmente, não
sei....
      Passou o tempo e, hoje, de alma enternecida, anseio debalde surpreender as palavras
com que algo te venha a dizer de meu agradecimento; entretanto, eu que desejaria medir o
meu preito de afeto pelo tamanho de teu devotamento, posso apenas calcular a extensão de
meu débito para contigo, a repetir que te amo e que em ti possuo o meu tesouro do Céu.
      Perdoa, Mãezinha, se nada tenho para dedicar-te, senão as pérolas do meu pranto de gra-
tidão, iluminadas pelas orações que endereço a Deus por tua felicidade. E, se te posso entre-
gar algo mais, deixa que te oferte o meu próprio coração, neste livro de ternura, por dádiva
singela de minha confiança e carinho, num ramalhete de amor.
                                                                                       Meimei
                                                                 Uberaba, 1 de março de 1.971
                                                  11
    PREFÁCIOS ESPIRITUAIS
                                       Mme. de Stâel

A mulher deve ser como a palha miúda
 com que se encaixotam porcelanas,
         palha que não conta,
         palha que mal se vê,
  palha de que ninguém se apercebe
   e sem a qual se quebraria tudo!
                                                                                             12
                                           MÃE
                                                                                       Meimei

      Um dia, a Mulher solitária e atormentada chegou ao Céu e, rojando-se, em lágrimas, di-
ante do Eterno Pai, suplicou:
      - Senhor, estou só! Compadece-te de mim.
      Meu companheiro fatigado, cada dia, pede-me repouso e devo velar-lhe o sono! Quan-
do triunfa no trabalho, absorve-se na atividade mais intensa e, muita vez distraído, afasta-se
do lar, onde volta somente quando exausto, a fim de refazer-se. Se sofre, vem a mim, abatido
 buscando restauração e conforto...
      Tu, que deste flores ao arvoredo e que abriste as carícias da fonte, no seio escuro e res-
sequido do solo, consagras-me, assim, ao isolamento? Reservaste a Terra inteira ao serviço
do homem que se agita, livre e dominador, sobre montes e vales, e concedes a mim apenas o
estreito recinto da casa, entre quatro paredes, para meditar e afligir-me sem consolo? Se sou a
companhia do homem, que se vale de mim para lutar e viver, quem me acompanhará na mis-
são a que me destinas?
      O Senhor sorriu, complacente, em seu trono de estrelas fulgurantes e, afagando-lhe a
cabeça curvada e trêmula, falou compadecido:
      - Dei o mundo ao homem, mas confiarei a vida ao teu coração.
      Em seguida colocou-lhe nos braços uma frágil criança.
Desde então, a Mulher fez-se Mãe e passou a viver plenamente feliz.
                                                                                           13
                                    PERTO DE DEUS
                                                                                    Irmão X

      Entre a alma, prestes a reencarnar na Terra, e o Mensageiro Divino travou-se expressivo
diálogo:
      - Anjo bom ­ disse ela -, já fiz numerosas romagens no mundo. Cansei-me de prazeres
envenenados e posses inúteis... Se posso pedir algo, desejaria agora colocar-me em serviço,
perto de Deus, embora deva achar-me entre os homens...
      - Sabes efetivamente a que aspiras? Que responsabilidade procuras? ­ replicou o inter-
pelado. ­ Quando falham aqueles que servem à vida, perto de Deus, a obra da vida, em torno
deles, é perturbada nos mais íntimos mecanismos.
      - Por misericórdia, anjo amigo! Dar-me-ás instruções...
      - Conseguirás aceitá-las?
      - Assim espero, com o amparo do Senhor.
      - O Céu, então, conceder-te-á o que solicitas.
      - Posso informar-me quanto ao trabalho que me aguarda?
      - Porque estarás mais perto de Deus, conquanto entre os homens, recolherás dos ho-
mens o tratamento que eles habitualmente dão a Deus...
      - Como assim?
      - Amarás com todas as fibras de teu espírito, mas ninguém conhecerá, nem te avaliará
as reservas de ternura!... Viverás abençoando e servindo, qual se carregasses no próprio peito
a suprema felicidade e o desespero supremo. Nunca te fartarás de dar e os que te cercarem
jamais se fartarão de exigir...
      - Que mais?
      - Dar-te-ão no mundo um nome bendito, como se faz com o Pai Celestial, contudo, qual
se faz igualmente até hoje na Terra com o Todo-Misericordioso, reclamar-se-á tudo de ti,
sem que se te dê coisa alguma. Embora detendo o direito de fulgir à luz do primeiro lugar nas
assembléias humanas, estarás na sombra do último... Nutrirás as criaturas queridas com a es-
sência do próprio sangue; no entanto, serás apartada geralmente de todas elas, como se o
mundo esmerasse em te apunhalar o coração. Muitas vezes, serás obrigada a sorrir, engolido
as próprias lágrimas, e conhecerás a verdade com a obrigação de respeitar a mentira... Con-
quanto venhas a residir no regozijo oculto da vizinhança de Deus, respirarás no fogo invisí-
vel do sofrimento!...
      - Que mais?
      - Adorarás as outras criaturas para que brilhem nos salões da beleza ou nos torneios da
inteligência; entretanto, raras te guardarão na memória, quando erguidas ao fausto do poder
ou ao delírio da fama. Produzirás o encanto da paz; todavia, quando os homens se inclinem à
guerra, serás impotente para afastar-lhes o impulso homicida... Por isso mesmo, debalde cho-
rarás quando se decidirem ao extermínio uns dos outros, de vez que te acharás perto do To-
do-Sábio e, por enquanto, o Todo-Sábio é o Grande Anônimo, entre os povos da Terra...
      - Que mais?
      - Todas as profissões no Planeta são honorificadas com salários correspondentes às ta-
refas executadas, mas o teu ofício, porque estejas em mais íntima associação com o Eterno e
para que não comprometas a Obra da Divina Providência, não terá compensações amoeda-
das. Outros seareiros da Vinha terrestre serão beneficiados com a determinação de horários
                                                                                           14
especiais; contudo, já que o Supremo Pai serve dia e noite, não disporás de ocasiões para
descanso certo, porquanto o amor te colocará em permanente vigília!... Não medirás sacrifí-
cios para auxiliar, com absoluto esquecimento de ti; no entanto, verás teu carinho e abnega-
ção apelidados, quase sempre, por fanatismo e loucura... Zelarás pelos outros, mas os outros
muito dificilmente se lembrarão de zelar por ti... Farás o pão dos entes amados... Na maioria
das circunstâncias, porém, serás a última pessoa a servir-se dos restos da mesa, e, quando o
repouso felicite aqueles que te consumirem as horas, velarás, noite a dentro, sozinha e esque-
cida, entre a prece de Deus, e, em razão disso, terás por dever agir com o ilimitado amor com
que Deus ama...
      - Anjo bom ­ disse a Alma, em pranto de emoção e esperança -, que missão será essa?
      O Emissário Divino endereçou-lhe profundo olhar e respondeu num gesto de bênção:
      - Serás mãe!...
                                  15
 EM LOUVOR A MÃE
                              Meimei

"Minha mãe - não te defino.
Por mais rebusque o ABC...
   Escrava pelo destino,
 Rainha que ninguém vê."
                                                           16

       TROVAS DE MÃE
                                     Delfine Benigna da Cunha

   Dia das Mães!... Alegrias
Das mais puras, das mais belas!...
     Mas é preciso saber
    O dia que não O delas.

   O nosso berço no mundo,
  Sem que ninguém o defina,
  E um segredo entre a mulher
    E a Providência Divina.

    Mãe possui onde apareça
    Dois títulos a contento:
     Escrava do sacrifício,
     Rainha do sofrimento.

   Mulher quando se faz mãe,
      Seja ela de onde for,
   For fora, é sempre mulher,
 Par dentro, O um anjo de amor.

     Maternidade na vida,
 Que o saiba quem não souber,
  É uma luz que Deus acende
    No coração da mulher.

    Coração de mãe parece,
   No lar em que se aprimora,
      Padecimento que ri,
     Felicidade que chora.

    Pela escritura que trago,
  Na história dos sonhos meus,
   Mãe é uma estrela formada
  De uma esperança de Deus.


 Quantas mães lembram roseira
  Quantos filhos rosas são!...
   Quanta rosa junto à festa!
   Quanta roseira no chão!...
                                                                                            17

                                     RAINHA DO LAR
                                                                                       Memei

       Doce Rainha do Lar, quem te relacionará os sacrifícios? que concha sublime te guarda-
rá na Terra, as pérolas do coração, vertidas em forma de lágrimas, para definir-te o salário no
Céu?
       Todos te devem carinho, raros te conhecem no esplendor de tua renúncia.
       Embora desconhecidas, porém, as tuas mãos de luz alimentam a vida
       Teces e renda do berço e guardas a nossa existência no ninho acolhedor de teus braços,
orvalhando-nos de ternura para que venhamos e crescer no entendimento. Isolada no peque-
nino reino doméstico, sustentaste-nos os passos primeiros, ensinando-nos a pronunciar o no-
me de Deus,
       Quando todos se fatigavam, à frente de nossos caprichos, era teu coração nosso invariá-
vel refugio.
       Desapegaste a ti mesma de todos os adornos para que nos enfeitássemos de ilusão,
quanta vez esquecendo-te à distância de nossos triunfos.
       Nem por isso te revoltaste, Anjo Amigo!
       Bastava que a dor nos anuviasse os olhos para que as tuas mãos desfalecessem de a-
mor,acariciando-nos a face tristonha e arrebatando-nos, de novo, A musica da sorriso.
       Muitos se ergueram aos clarins da fama, relegando-te à obscuridade e outros muitos a-
tingiram as culminâncias do ouro e do poder, olvidando-te no infortúnio... Entretanto, Mãe-
zinha, teus lábios sorriam felizes, abençoando-lhes a vitória!...
       Vives na base de todos os monumentos do mundo, no entanto, quão poucos se lembrem
de ti, crucificada no sofrimento para que a alegria e o progresso assinalem o esforço das cria-
turas distraídas da Terra!
    Enxuga, porém, o teu pranto oculto e não permitas que a flagelação e a saudade, a mágoa
e o desencanto te sufoquem a alma. Ainda mesmo apunhalada de angústia, crê e espera, ama
e ajuda sempre! Do teu trono de humildade e aflição, alça teu pensamento ao Caminho Estre-
lado, porque na Glória do Céu a tua dolorosa vigília é abençoada pela Divina Soberana, cujo
filho é o nosso Excelso Rei coroado de espinhos.
                                                              18
                                 TROVAS DE MULHER
                                                    Luiza Amélia

MÃE - uma sílaba só,
Com sentido tão profundo!...
Deus ajuntou em três letras
Toda a riqueza do mundo.

Não chores, mãe desprezada,
Na aflição da noite fria!
Deus te reserva outra estrada
E a bênção de novo dia.

Dizes: "mulher em desdouro"...
Mas se é mãe que vela e afaga,
Deus já fez dela um tesouro
Que o mundo inteiro não paga.

O mal gritaria em vão
Se cada mulher sem lar
Tivesse no coração
Um filho para beijar.

Fé viva na alma que chora:
Lua cheia em noite Fria.
Agasalho da esperança:
Pão nosso de cada dia.
                                                                         19
                               CANTIGAS PARA MULHER
                                                      Manoel Ricardo Júnior

Mãe e esposa, filha e irmã,
Sentinelas benfazejas!...
Mulher fiandeira da vida,
Bendita, bendita sejas...

Alegria da mulher,
Seja qual seja, onde for,
Aflição oculta em riso,
Ventura leite de dor.

Mulher cativa da sombra,
Que o mundo fere a capricho,
Tesouro que ninguém vê,
Abandonado no lixo.

Mulher caída na estrada!...
Não grites condenação.
A chuva desce do céu
E faz-se vida no chão

Tudo o que é belo no mundo
Deus garante, enquanto houver
Alma que aceite os espinhos
Do oficio de ser mulher.
                                                                      20
                                          MATER
                                                       Carlos Bittencourt

Ei-la!...- senhora e serva, entre humana e divina,
Por mais a dor, por dentro, a espanque ou despedace,
Carreia a paz no gesto e o sorriso na face,
Fala e desvenda o rumo, abençoa e ilumina.

Anjo renovador, tem no lar a oficina,
Onde o serviço exclui todo prazer mendace,
Ao seu toque de luz, a esperança renasce,
Suporta, recompõe, trabalha, sofre, ensina.

Mãe, um dia, quis Deus mostrar-se à vida humana,
Fez-te santa e mulher, escrava e soberana,
Vinculada nos Céus, de homenagens prescindes!...

Deus se revela em ti, no amor alto e perfeito,
Por isso, trazes, Mãe, nos recessos do peito,
A ternura sem par e a bondade sem lindes.
                                                                                     21
                                  MEU TESOURO
                                                                        Maria Dolores

     Agradeço, senhor, o mundo em verde e flor Que nos fizeste...
     ­ A Terra ­ O lar de luz que se equilibra, em pleno Lar Celeste!...
     Agradeço a esperança que me acalenta o ser,
     A benção de servir, o Dom de compreender...
     Agradeço a amizade em que meu coração se renova e se ufana, toda vez que se alegra
ou se refaz, no entendimento da ternura humana.
     Agradeço a lição do sofrimento, no cadinho da prova em que me exaltas, entregando-
me a dor por auxílio divino e apagando em silêncio as minhas próprias faltas !...
     Agradeço a instrução e o carinho da escola,
     O socorro do bem e a palavra tranqüila que me ajuda ou consola!...
     Agradeço a alvorada, o Sol que me sustenta e acaricia,
     A noite que me acalma o pensamento, o pão de cada dia...
     Entretanto, meu Deus, mais do que tudo, agradeço-te em prece enternecida
     O regaço materno que me trouxe para a glória da vida!...
     Em tudo, em todo o tempo e em toda a parte, sê bendito, Senhor,
     Pela santa Mãezinha que me deste, me tesouro de amor!
                                                                                             22
                                 EM LOUVOR DAS MAES
                                                                                 EMMANUEL


     O lar é a célula ativa do organismo social e a mulher, dentro dele, é a força essencial que
rege a própria vida.
     Se a criança é o futuro, no coração das mães repousa a sementeira de todos os bens e de
todos os males do porvir.
     O homem é o pensamento.
     A mulher é o ideal.
     O homem é a oficina.
     A mulher é o santuário.
     O homem realiza.
     A mulher inspira.
     Compreender a gloriosa missão da alma feminina, no soerguimento da Terra, é apostola-
do fundamental do Cristianismo renascente em nossa Doutrina Consolados.
     Auxiliar, assim, o espírito materno, no desempenho de sua tarefa sublime, constitui obri-
gação primária de todos nós que abraçamos nos Centros Espíritas novos lares de idealismo
superior e que buscamos na Boa Nova do Divino Mestre a orientação maternal para a reno-
vação de nossos destinos.
     Nesse sentido, se nos cabe reconhecer no homem o condutor da civilização e o mordomo
dos patrimônios materiais na gleba planetária, não podemos esquecer que na mulher deve-
mos identificar o anjo da esperança, ternura e amor, a descer para ajudar, erguer e salvar nos
despenhadeiros da sombra, oferecendo-nos, no campo abençoado da luta regenerativa, novos
tabernáculos de serviço e purificação.
     Glorifiquemos, desse modo, o ministério santificaste da maternidade na Terra, recordan-
do que o Todo-Misericordioso, quando se dignou enviar ao mundo o seu mais sublime lega-
do para o aperfeiçoamento e a elevação dos homens, chamou um coração de mulher, em Ma-
ria Santíssima, e, através das suas mãos devotadas à humildade e ao bem, à renunciação e ao
sacrifício, materializou para nós o coração divino de Nosso Senhor Jesus Cristo, a luz de to-
dos os séculos e o alvo de redenção da Humanidade inteira.
                                                                                 23


                                       SONETO V
                                                  Manuel Maria de Barbosa du Bocage

Doce Mãe, Sereníssima Senhora,
Dos teus olhos velados de Doçura
Nasce fresca a alvorada, que fulgura
Na infortunada sombra de quem chora!

Quando meu ser vagava em noite escura,
Nas angústias do abismo que apavora,
Estendeste-me os braços, vendo, embora,
Minhas chagas de treva e de loucura...

Ante o Regaço Fúlgido consente
Que minha fé se exalte, embevecida,
Prosternada, ditosa, reverente.

Recebe no dossel de Graça e Vida
O louvor de teu filho penitente,
No clarão de minha alma convertida.
                                                                                           24


                              NO APOSTOLADO FEMININO
                                                                                        Agar

      O apostolado das Mães é o serviço silencioso com o Céu, em que apenas a Sabedoria
Divina pode ajuizar com exatidão.
      Ser mãe é ser anjo na carne, heroína desconhecida, oculta à multidão, mas identificada
pelas mãos de Deus.
      Ele conhece o holocausto das mães sofredoras e desoladas e sustenta-lhes o ânimo atra-
vés de processos maravilhosos de sua sabedora infinita, assim como alimenta a seiva recôn-
dita das árvores benfeitoras.
      Um instituto doméstico, em muitos casos, é cadinho purificador.
      Aí dentro, as opiniões fervilham na contenda inútil das palavras, sem edificações úteis;
velhos ódios surgem à tona das discussões e sentimentos, que deveriam permanecer esqueci-
dos para sempre, aparecem à superfície das situações, embora muitas vezes imanifestos nos
entendimentos verbais.
      O que nos interessa, porém, é a nossa redenção.
      O sacrifício é a nossa abençoada oportunidade de iluminação.
      Sabemos, no entanto, que para o carinho maternal, o combate é intraduzível.
      Na batalha sem sangue no coração.
      No espinheiro ignorado.
      Na dor que os olhos não visitam.
      O devotamento feminino será sempre o manancial do conforto e da benção.
      Quando se interrompe o curso dessa fonte divina, ainda mesmo temporariamente, a vida
do lar sofre ameaças cruéis.
      As experiências no sexo masculino conferem à alma um senso maior de liberdade ante
os patrimônios da vida, e o homem sente maior dificuldade para apreciar as questões do sen-
timento como convém.
      Para os que se confundem na enganosa claridade dos dias terrenos, a existência carnal é
somente recurso a incentivar paixões e alegrias mentirosas, todavia, para quantos fixem o
problema da eternidade, com a crença renovadora no altar do espírito, a romagem planetária
é divino aprendizado para a redenção. O lar terreno é a antecâmara do Lar Divino, quando
lhe aproveitamos as bênçãos do trabalho santificante, porque, na realidade, se o martelo e o
buril são os elementos que aprimoram a pedra, a dor e o serviço são as forças que nos aper-
feiçoam a alma.
      Trabalhar e sofrer são talvez os maiores bens que nossa alma pode recolher nos pedre-
gulhos da Terra.
      Toda dor é renascimento, toda renúncia é elevação e toda morte é ressurreição na ver-
dade.
      O Tesouro Divino não se empobrece e, para Deus, os filhos mais ricos são aqueles que
canalizaram os recursos do serviço a bem de todos, sem cristalizarem a fortuna amoedada
nos cofres de ferro, que às vezes, cedo se convertem nos fantasmas de angústia além do se-
pulcro.
     Aqui, entendemos, com clareza mais ampla, o caminho da eternidade.
                                                                                         25
     Mais vale semear rosas entre espinhos para a colheita do futuro, que nos inebriarmos
no presente, com as rosas efêmeras dos enganos terrestres, preparando a seara de espinhos na
direção do porvir.
     Não percamos o dia para que o tempo não nos desconheça.
     A dificuldade é nossa benção.
     Amemos, trabalhando nas sombras de hoje, a fim de que possamos penetrar em compa-
nhia do Amor, na divina luz do Amanhã.
                                                26
       A MÃE EM PRECE
                                       Victor Hugo

Certos pensamentos são como orações.
    Em dados momentos, qualquer
      Que seja postura do corpo,
        a alma está de joelhos.
                                                                                          27
                                   ORAÇÃO DE MÃE
                                                                                       Agar

      Deus de Infinita Bondade!
      Puseste astros no céu e colocaste flores na haste agressiva... A mim deste os filhos e,
com os filhos, me deste o amor diferente, que me rasga as entranhas, como se eu fosse rosei-
ra espinhosa, que mandasse carregar uma estrela!...
      Aceitaste minha fragilidade a teu serviço, determinando que eu sustente com a materni-
dade o mandato da vida; entretanto, não me deixes transportar, sozinha, um tesouro assim tão
grande! Dá-me forças, para que te compreenda os desígnios; guia-me o entendimento, para
que a minha dedicação não se faça egoísmo; guarda-me em teus braços eternos, para que o
meu sofrimento não se transforme em cegueira.
      Ensina-me a abraçar os filhos das outras mães, com o carinho que me insuflas no trato
daqueles de que enriqueceste minh'alma!
      Faze-me reconhecer que os rebentos de minha ternura são depósitos de tua bondade,
consciências livres, que devo encaminhar para a tua vontade e não para os meus caprichos.
Inspira-me humildade para que não se tresmalhem no orgulho por minha causa. Concede-me
a honra do trabalho constante, a fim de que eu não venha precipitá-los na indolência. Auxi-
lia-me a querê-los sem paixão e a servi-los sem apego. Esclarece-me para que eu ame a todos
eles com devotamento igual.
      No entanto, Senhor, permite-me inclinar o coração, em teu nome, por sentinela de tua
bênção, junto daqueles que se mostrarem menos felizes!... Que eu me veja contente e grata se
me puderem oferecer mínima parcela de ventura, e que me sinta igualmente reconhecida se,
para afagá-los, for impelida a seguir nos caminhos do tempo, sobre longos calvários de afli-
ção!...
      E, no dia em que me caiba entregá-los aos compromissos que lhes reservaste, ou a resti-
tuí-los às tuas mãos, dá que, ainda mesmo por entre lágrimas, possa eu dizer-te, em oração,
com a obediência da excelsa Mãe de Jesus:
"Senhor, eis aqui tua serva! Cumpra-se em mim, segundo a tua palavra!..."
                                                                                          28
                              PRECE A MÃE SANTÍSSIMA
                                                                             Anália Franco

      Mãe Santíssima!...
      Enquanto as mães do mundo são reverenciadas, deixa te recordemos a pureza incompa-
rável e o exemplo sublime...
      Soberana, que recebeste na palha singela o Redentor da Humanidade, sem te rebelares
contra as mães felizes, que afagavam espíritos criminosos em palácios de ouro, ensina-nos a
entesourar as bênçãos da humanidade.
      Lâmpada de ternura, que apagaste o próprio brilho para que a luz do Cristo fulgurasse
entre os homens, ajuda-nos a buscar na construção do bem para os outros o apoio de nossa
própria felicidade.
      Benfeitora, que te desvelaste, incessantemente, pelo Mensageiro da Eterna Sabedoria,
sofrendo-lhe as dores e compartilhando-lhe as dificuldades, sem qualquer pretensão de furtá-
lo aos propósitos de Deus, auxilia-nos a extirpar do sentimento as raízes do egoísmo e da
crueldade com que tantas vezes tentamos reter na inconformação e no desespero os corações
que mais amamos.
      Senhora, que viste na cruz da morte o Filho Divino, acompanhando-lhe a agonia com as
lágrimas silenciosas de tua dor, sem qualquer sinal de reclamação contra os poderes do Céu e
sem qualquer expressão de revolta contra as criaturas da terra, conduza-nos para a fé que re-
dime e para a renúncia que eleva.
      Missionária, salva-nos do erro.
      Anjo, estende sobre nós a níveas asas!...
      Estrela, clareia-nos a estrada com teu lume...
      Mãe querida, agasalha-nos a existência em teu manto constelado de amor!...
      E que todas nós, mulheres desencarnadas e encarnadas em serviço na terra, possamos
repetir, diante de Deus, cada dia, a tua oração de suprema felicidade:
"- Senhor, eis aqui tua serva, cumpra-se em mim segundo a tua palavra".
                                                                                       29
                                ORAÇÃO DAS MÃES
                                                                                  Meimei

     Senhor!
     Abriste-me o próprio seio e confiaste-me os filhos do Teu amor.
     Não me deixes sozinha na estrada a percorrer.
     Nas horas de alegria, dá-me temperança.
     Nos dias de sofrimento, sê minha força.
     Ajuda-me a governar o coração para que meu sentimento não mutile as asas dos anjos
tenros que me deste e adoça-me o raciocínio para que a minha devoção afetiva não converta
em severidade arrasadora.
     Defende-me contra o egoísmo para que a minha ternura não transforme em prisão da-
queles que asilaste em meus braços.
     Ensina-me a corrigir amando, para que eu não possa trair o mandato de abnegação que
depuseste em meu espírito.
     Nos minutos difíceis, inclina-me à renúncia com que devo iluminar o trilho daqueles
que me cercam.
     Senhor auxilia-me a tudo dar sem nada receber.
     Mostra-me os horizontes eternos de Tua Graça, para que os desejos da carne não me
encarcerem nas sombras.
     Pai, sou também Tua filha!
     Guia-me nos caminhos escuros, a fim de que saiba conduzir ao infinito Bem os promis-
sores rebentos de Tua Glória.
     Senhor, não me desampares!
     Quando a Tua Sabedoria exigir o depósito de bênçãos com que me adornaste a estrada
por empréstimo sublime, dá-me o necessário desapego para que eu Te restitua as jóias vivas
do meu coração, com serenidade e alegria, e quando a vida me impuser em Teu nome, o des-
prendimento e a solidão, reaquece minh'alma ao calor do Teu Caminho Celeste para que eu
venere a Tua vontade para sempre.
Assim seja.
                                                                         30




                             SÚPLICA À MÃE SANTÍSSIMA
                                                        Bittencourt Sampaio

Anjo dos bons e Mãe dos pecadores,
Enquanto ruge o mal, Senhora, enquanto
Reina a sombra da angústia, abre o teu manto,
Que agasalha e consola as nossas dores.

Nos caminhos do mundo, há treva e pranto
No infortúnio dos homens sofredores,
Volve à Terra ferida de amargores
O teu olhar imaculado e santo!

Ó Rainha dos Anjos, meiga e pura,
Estende tuas mãos à desventura
E ajuda-nos, ainda, Mãe Piedosa!

Conduze-nos às bênçãos do teu porto
E salva o mundo em guerra e desconforto,
Clareando-lhe a noite tormentosa...
                                   31
CONFIDÊNCIAS MATERNAS
                                 Vida

  Ama, filhinha, entretanto
 Sofre a dor que o lar te der.
   È toda feita de pranto
   A glória de ser mulher.
                                                                                            32
                                     POEMA DE MÃE
                                                                               Anália Franco

       Meu Filhinho:
       O santuário de minh'alma acendeu todas as lâmpadas de que dispunha e adornou-se
com todas as flores do jardim de minhas longas esperanças para receber-te.
       Cada frase tua possui uma vibração diferente e sublime para o meu organismo espiritual
e, por isto, utilizo-me hoje da vida e da obediência da Terra, que se move ao redor do Sol pa-
ra melhor reter-lhe os divinos raios.
       Antes que pousasses em meu colo, os dias eram para mim a expectativa torturante e se-
cular em sombria furna; entretanto, quando me beijaste pela primeira vez, tudo o que era
obscuro e monstruoso banhou-se de inesperada luz.
       Fontes ocultas se desataram cantando, e calhaus que feriam mostraram gemas celesti-
ais...
       O pesado orvalho das lágrimas converteu-se em chuva de bênçãos, precipitando-se na
terra sequiosa e fecundando divinas sementes de amor e eternidade...
       Prelibei, desde então, a glória da vida, nos deliciosos segredos que a envolvem.
       Celebrei-te a vinda como acontecimento máximo de minha passagem no mundo.
       Renovaste-me o calendário íntimo e consolidaste novas forças no governo do meu des-
tino, ensinando-me a louvar o Poder Celeste, portador do teu coração de luz às minhas célu-
las mais recônditas que, à maneira de um grande povo, reverenciam em ti o enviado de re-
denção e paz, concórdia e alegria.
       Rei de minh'alma, vieste aos meus braços com a destinação de uma estrela para o meu
caminho e orgulho-me de sentir-te os raios renovadores.
       Minha serenidade vem da tua harmonia.
       Só aspiro a uma glória: a de permanecer contigo no reino da perfeita compreensão.
       Só desejo uma felicidade: a de contemplar a alegria calma e bela em teus olhos misteri-
osos.
       Teu coração é o tenro arbusto que se converterá em tronco abençoado com a ajuda de
minha alma, que, manancial de carinho, te afagará as raízes...
       Em breve, serás a árvore robusta e magnânima, enquanto continuarei sendo a fonte inal-
terável aos teus pés, rejubilando-me com a graça de ver-te espalhando flores e frutos, perfu-
me e reconforto aos viajantes da estrada...
       Filho de minha ternura, de onde vens? De onde vimos?
       Cale-se o cérebro que, muitas vezes, não passa dum filósofo negativo, e fale, entre nós,
o coração, que é sempre o divino profeta da imortalidade.
       Vens para mim da Coroa Resplandecente da Vida e venho, por minha vez, ao teu en-
contro, emergindo do Amor que nunca morre...
Abro-te as portas do mundo e elevas-me ao santuário da fraternidade, porque, ao influxo de
tua caridade indefinível em meu ser, a minha existência se dilata, cresce e se renova, fazendo
meus os filhos alheios e desfazendo-se em amor e renúncia no Templo da Humanidade intei-
ra.
                                                       33

                                SEMENTEIRA
                                             João de Deus

"Mamãe, ­ pergunta a pequena
Contemplando a sementeira, ­
Por que razão há marmelos
Ao lado da pimenteira?"

"É verdade, Manoelita. ­
Responde a mãe carinhosa,
­ A natureza é cartilha
Da lição silenciosa.

A origem de cada coisa
Pertence à sabedoria
D'Aquele que fez o Sol,
A Noite, o Luar, o Dia.

Mas notemos no canteiro
A sugestão que ele encerra ­
Duas plantas diferentes,
Nascidas da mesma terra.

A pimenta, muitas vezes,
Fere a boca descuidada ;
Ao passo que agrada sempre
O gosto da marmelada."

E, enquanto a menina ouvia,
Refletindo, atenciosa,
A palavra maternal
Concluía, generosa:

­ "Nossa existência no mundo,
Em todos os seus minutos,
É como o solo amoroso
Sempre disposto a dar frutos.

Paz, fortaleza, alegria,
Desencantos e aflição
Dependem da sementeira
Na terra do coração.
                                                      34

                                MENSAGEM MATERNAL
                                                    Vida

Quando a noite abre o manto, minha filha,
Na fluidez de veludo que há no vento,
Venho sempre afagar-te o pensamento,
Ao luar da saudade que rebrilha...

- "Não chores, minha doce maravilha!"
Repito, enquanto, em preces, acalento
Teu peito opresso pelo sofrimento,
Ante o céu constelado de escumilha!...

- "Minha princesa"- exclamo - "filha amada,
Não te firam as pedras que há na estrada,
Guarda a tua bondade peregrina!..."

E, ouvindo a minha voz amas e esperas
As suaves e santas primaveras
Do Lar Eterno, na União Divina.
                                                                                           35
                                       MEU FILHO
                                                                                     Meimei

      Meu filho, o lar é o berço do teu destino!...
      Templo aberto ao teu coração, aí tens o porto a que o Senhor te conduziu no extenso e
furioso mar da vida terrestre.
      Aprende a respirar dentro dele, com o respeito e a bondade que a vida nos merece.
      Haverá, porventura, lição mais comovente que o esforço de teu pai por manter-se robus-
to e poderemos, acaso, encontrar mais sublime testemunho de sacrifício e ternura que o cari-
nho de tua mãe, esquecida de si mesmo, em favor da tua alegria?
      Quando a chuva, lá fora, enlameia a estrada e quando a ventania passa zunindo, na altu-
ra, já pensaste na bênção do teto que te agasalha? À mesa, quando a sopa fumegante convida
tua fome ao repasto, já refletiste na sublimidade do santuário que te abriga? Quando, cansa-
do, te acolhes ao leito, já meditaste na doce e misteriosa mão de Deus que te sustenta o sono?
      Aprende a honrar tua casa, no culto da gentileza, enriquecendo-a com o teu serviço
constante no bem e santificando-a com o teu amor.
      O lar é o primeiro degrau com que o Todo Poderoso nos induz a escalar o Céu.
      Tua casa é o teu celeste jardim no mundo. Cultiva aí, nesse abençoado recanto de paz e
trabalho, as flores do bem que nunca fenecem.
Ajuda-o na preservação da tranqüilidade e do bem estar, porque, um dia, de fronte preocupa-
da, como agora acontece ao teu pai e à tua mãe, crescido e pensativo, terás um lar diferente,
onde entrarás como senhor, e, inclinado sobre algum rosto alegre e saltitante, como o teu,
igualmente dirás: - "Meu filho! Meu Filho"!...
                                                   36
                      CONSELHO MATERNO
                                         João de Deus

Ouve, filhinho,
Pelo caminho
Encontrarás
Muita criança
Sem esperança,
Sem luz, sem paz...

Aves pequenas,
Guardam apenas
O pranto e a dor,
Rolando ao vento
Do sofrimento
Esmagador

Passam a sós,
Erguendo a voz,
Pedindo pão...
Passam em bando,
Dilacerando
O coração.

Ante a tristeza
Dessa aspereza,
Desse amargor,
Filhinho amigo,
Dá-lhes abrigo,
Dá-lhes amor...

És irmãozinho
Do pobrezinho
Que aflito vai...
Nos mesmos trilhos
Nós somos filhos
Do mesmo Pai.
                                                                37

                                           MISSIVA
                                                     Vallado Rosas

Não te prendas à sombra, minha filha...
Guarda o teu sonho luminoso e puro
E avança para as bênçãos do futuro,
Agradecendo a mágoa que te humilha.

A dor é a nossa rútila cartilha
E embora o nosso trôpego e inseguro,
Sobe do vale desditoso e escuro
Para o monte onde a luz se estende e brilha.

Sobe, vencendo a treva dos caminhos,
Entre pedras e acúleos escarninhos
Que te marcam a senda da ascensão...

E um dia, além da cruz, ao fim da prova,
Encontrarás cantando a vida nova
Na glória eterna da ressurreição.
                                                             38

                                       OS ÓCULOS
                                                   João de Deus

Descuidada, a pequenita,
Face rósea de romã,
Revirava, buliçosa,
Os óculos da mamã.

Vidro aos olhos, contemplando
A região colorida,
Demonstrando-se assustada,
Exclama, surpreendida:

­ "Oh! mamãe,` tudo está negros
Que enorme transformação!...
Parece que toda a casa
Está pintada a carvão."

Muita aflita, retirando
O vidro de cor escura,
A pequenina observa
Mais tranquila, mais segura:

­ "Agora, sim... Tudo claro,
O armário, a mesa, o jarrão...
Que alívio, mamãe querida,
Ver as coisas tais quais são!"

­ "Vês, filha? ­ diz-lhe a mãezinha,
Que buscava meditar, ­
Na vida, tudo depende
Do modo de analisar.

Quem aplique aos próprios olhos
O vidro do pessimismo,
Envolve-se em densas trevas,
Projetando-se no abismo."
                                                               39



                                 CONVERSA MATERNAL
                                                     João de Deus

Filho: alvorece... Apega-te à charrua
E semeia teu mundo juvenil
De bondade e beleza, em graças mil,
Enquanto a vida em ti se alarga e estua.

Guarda a firmeza de quem não recua.
Ante os percalços do terreno hostil,
Quando o arada trabalha, ao céu de anil,
O serviço do mestre continua...

Louva, cantando, a nova madrugada
Em que aparece a luta renovada,
Compelindo-te à luz do mais além.

Semeia, com Jesus, na manhã clara...
E encontrarás a glória da seara
No campo eterno do infinito bem.
                                                     40

                                 A CRUZ
                                          João de Deus.

­ "Minha mãezinha. ­ interroga
A pequena, olhos em luz, ­
Por que razão nosso Mestre
Preferiu morrer na cruz?

Não era Ele o Enviado
Do poder do Criador?
Não passou por este mundo,
Acendendo a luz do amor?"

A velha mãe meditou
E respondeu, em seguida:
­ "Filhinha, todo o Evangelho
A grande lição da vida."

O Horto de Solidão,
O Calvário do Tormento
São convites do Senhor
A luz do desprendimento.

E a Cruz é a realidade
Sem qualquer flor de ilusão,
Sem a qual não chegaremos
A paz da Ressurreição."
                                                                 41

                                    ANGÚSTIA MATERNA
                                                       João de Deus

"O Lua branca, suave e triste,
­ A Mãe pedia, fitando o céu
­ Dize-me, Lua, se acaso viste
Nos firmamentos o filho meu.

A Morte ingrata, fria e impiedosa,
Deixou vazio meu doce lar,
Deixou minh'alma triste e chorosa,
Roubou-me o sonho ­ deu-me o penar.

Se tu soubesses, Lua serena,
Como era grácil, que encantador
Meu anjo belo como a açucena,
Cheio de vida, cheio de amor!..."

Disse-lhe a Lua ­ "Eu sei do encanto,
Dum filho amado que a gente tem;
E das ausências conheço o pranto,
Oh! se o conheço, conheço-o bem!..."

­ "Então, responde-me sem demora,
Continuava, sempre a chorar:
Em qual estrela cheia de aurora
Foi o meu anjo se agasalhar?..."
                                            42

   CONFIDÊNCIAS FILIAIS
                                  Rubens de Sá

  Mãezinha, não sei ao certo
Onde a ausência dói mais fundo,
   Se na paz do firmamento,
Se na dor que envolve o mundo.
                                                                                            43

                                     ORAÇÃO DO LAR
                                                                                      Meimei

       Mãezinha querida.
       Sei que hoje serás reverenciada, com todas as Mães, em palácios festivos. Tribunas lu-
minosas serão erguidas para elogios públicos. Entretanto, ansiava reencontrar-te, no templo
do lar, que sustentaste com sacrifícios mudos.
       Ouvi cânticos de profunda beleza, em louvor de teu nome, e atravessei larga fila de car-
tazes que te recordam na rua, mas venho rogar-te a canção de simplicidade e doçura com que
me embalaste o berço.
       Árvore generosa, que me abrigaste o ninho de esperança, ensina-me como pudeste re-
sistir às tempestades que te sacudiram os ramos! Estrela, que me clareaste os passos primei-
ros, entre as sombras do mundo, conta-me o que fizeste para brilhar sem fadiga, na longa
noite do sofrimento!...
       Escutei muitos mestras e folheei muitos livros, no entanto, nenhum deles me falou tão
intensamente de Deus quanto a linguagem silenciosa dos teus beijos de ternura e as letras
divinas a transparecerem, inexplicadas, dos calos de trabalho que te marcam as mãos.
       Associando-me às homenagens com que te honram lá fora, procuro inutilmente expri-
mir o amor que me inspiras e busco, em vão, externar reconhecimento e alegria, porque as
palavras me desfalecem na boca... Quero proclamar que és a rainha, de nossa casa e tento
envolver-te a cabeça cansada com as flores de meu carinho, contudo, vejo-te e coroa de
i4grimas em forma de fios brancos e nada mais consigo dizer senão que sinto remorso, pen-
sando nas dores e nas aflições que te dei.
       Sim, Mãezinha! Há banquetes de regozijo que te esperam a melodia da bênção, mas
desculpa se te rogo para ficares comigo no enternecimento do coração. Traze o pão pobre e
alvo que me davas na infância, guarda-me no teu colo e repete, de novo, para que eu possa
aprender:
"Pai nosso, que estás no Céu..."
                                                                    44

                                   POEMA DE GRATIDÃO
                                                        Abílio Barreto

Lembra-me, Mãe querida, a glória que me deste,
A alegria do lar no lençol de cravinas,
A mesa, o livro, o pão e as canções cristalinas,
As preces de ninar, no humilde berço agreste.

Ao perder-te, no mundo, o carinho celeste,
Vendo-te as mãos em cruz, quais flores pequeninas,
Fui chorar-te, debalde, ao pé das casuarinas,
Buscando-te a presença entre a lousa e o cipreste!...

Entretanto, do Além,caminhavas comigo,
Vinhas, a cada passo, anjo piedoso e amigo,
Guardar-me o coração na fé radiante e calma.

E, quando a morte veio expor-se à noite escura,
Solucei de alegria, em preces de ternura,
Em te revendo a luz, conduzindo minha'alma!...
                                                                                            45

                                 MÃE, DEUS TE ABENÇOE!
                                                                               Maria Dolores

      Quero mãezinha, agradecer-te, em festa, por tudo que me dás ao coração, entretecer-te
uma canção modesta, mas todo esforço é em vão...
      Se pudesse dizer a gratidão que sinto por teu santo carinho protetor, precisaria conhecer
na essência toda a glória do amor.
      Tens o segredo da Bondade Eterna, Deus me acena e sorri por tua face...
      Não há sábio no mundo que defina o Sol quando aparece, o lírio quando nasce!...
      Falar de ti, mostrar-te? Isso seria como explicar da Terra, olhando a Altura, a doce ma-
ravilha de uma estrela a guiar o viajor em noite escura.
      Converto em prece o reconhecimento, que em meu peito humilde se extravasa, rogando
ao Céu te envolva em rosas de ventura, anjo sustentador de nossa casa!...
      Deus te guarde, mãezinha, pelo berço, descuidado e risonho, em que me acalentaste pa-
ra a vida, como flor de teu sonho.
      Deus te compense pelas noites tristes de aflição que te dei, pelo perdão de tantas vezes,
tantas ! ... Quantas foram, não sei...
      Deus te enalteça a fonte de ternura, que nunca se enodoa e nem se cansa, pelo cuidado
com que restauras, ante o dom do trabalho e a força de esperança...
      Perdoa se te oferto unicamente, na minha devoção de todo dia, o meu ramo de flores
orvalhadas nas lágrimas que choro de alegria!
      Com júbilos divinos, Mãe querida, que a Celeste Bondade te coroe!...
      Por tudo o que nos dá nos caminhos da vida, deus te exalte e abençoe!
                                                                                           46




                                    PRECE DOS FILHOS
                                                                                         Ruy

      Senhor, que criastes as leis que nos regem e o mundo que nos acolhe; que nos destes a
glória solar por luz de vossa onipresença e o manto estrelado que resplende nos céus por di-
vina promessa de que a vossa misericórdia fundirá, em láurea fulgurante de redenção, as tre-
vas dos nossos erros: que sois a justiça dos justos, a santidade dos santos, a sabedoria dos
sábios, a pureza dos puros, a humildade dos humildes, a bondade dos bons, a virtude dos vir-
tuosos, a vitória dos triunfadores do bem e a fidelidade das almas fiéis, derramai a bênção de
Vossa compaixão sobre nós, a fim de que venhamos, ainda mesmo por relampagueante mi-
nuto, a esquecer os horizontes anuviados da Terra, em que se acumulam as vibrações letífe-
ras de nossas malquerenças e o fumo empestado de nossos desesperos, convertidos na misé-
ria e no ódio que se voltam, constantes, contra nós, da caliça do tempo!...
      Fazei, Senhor, que se nos dobre as cervizes sobre os campos do Planeta que semeastes
de fontes e embalsamastes de perfumes, que engrinaldastes de flores e loirejastes de frutos, e
se nos acomode o pensamento na oração, olvidando, por um momento só, a lei de Caim, a
que temos atrelado o carro dos nossos falsos princípios de soberania e de força, ensangüen-
tando searas e templos, lares o escolas, e assassinando mulheres e crianças, a invocarmos a
chacina e a violência por suposto direito das nações!...
      E permiti, ó Deus da liberdade infinita, que irmanados no santuário doméstico possa-
mos todos nós, ante a paz que nos requesta ao trabalho dealvando o futuro, louvar-Vos o no-
me inefável, reconhecidos às nossas deserções e às nossas calamidades a coroa de heroísmo e
o tesouro de amor que brilham em nossas Mães...
                                                                                          47



                                        TERNURA
                                                                                    Meimei

      Mãezinha querida
      Lembro-me e ti quando acordei para recordar
      Debruçada no meu berço, cantavas baixinho e derramavas no meu rosto pequeninas go-
tas de luz, que mais tarde, vim a saber serem lágrimas
      Conchegaste-me no colo, como se me transportasses a brandos ninhos, desde então
nunca mais me deixaste.
      Quando os outros iam á festa, velavas comigo, ensinando-me a pronunciar o bendito
nome de Deus... Noutras ocasiões, trabalhavas de agulhas nos dedos, contando histórias de
bondade e alegria para que eu dormisse sonhando...
      Se eu fugia, quebrando o pente, ou se voltava da escola com a roupa em frangalhos, en-
quanto muita gente falava em castigos, afagavas minhas mãos entre as tuas ou beijavas os
meus cabelos em desalinho.
      Depois cresci, vendo-te ao meu lado, à feição de um anjo entre quatro paredes... Cresci
para o mundo, mas nunca deixei de ser, em teus braços, a criança pela qual entregaste a vida.
      E, até agora, dia a dia, esperas, paciente e doce, o momento em que me volto para teus
olhos, sorrindo pra mim e abençoando-me sempre, ainda mesmo quando os meus problemas
te retalhem o peito por lâminas de aflição!...
      Hoje ouvi a música dos milhões de vozes que te engrandecem...
      Quis apanhar as constelações do Céu e misturá-las ao perfume das flores que desabro-
cham no chão, para tecer-te uma coroa de reconhecimento e carinho, mas, como não pudesse,
venho trazer-te as pétalas de amor que colhi em minha'lma.
Recebe-as Mãezinha!... Não são pérolas, nem brilhantes da Terra... São as lágrimas de ternu-
ra que Deus me deu para que te oferte o meu coração, transformado num poema de estrelas.
                                                                48
                                   SÚPLICA DE FILHO
                                                      Luis Roberto

Não me procures, Mãe, sob o jazigo.
Que recobres de jóias e açucenas!...
Fita o campo das lágrimas terrenas,
Levanta-te da lousa e vem comigo.

Aqui, chora a viuvez amargas penas,
Ali, geme a orfandade ao desabrigo,
Ergamos para a dor um pouso amigo
E as nossas dores ficarão pequenas!...

Transformemos o luxo, Mãe querida,
Em consolo, agasalho, pão e vida,
Na inspiração do bem que nos governa!...

E seguiremos juntos, dia-a-dia,
Convertendo a saudade escura e fria
Em bendito calor de luz eterna.
                                                                                         49
                               PARA VOCÊ MÃEZINHA
                                                                                    Meimei

       Mãezinha querida:
       No seu dia abençoado, quando tantos salões se abrem, festivos, para glorificarem seu
nome, quero contar-lhe que é em você que eu penso todos os dias,
       Quando volto à casa, depois dos estudos, com os dedos manchados de tinta, penso em
você para guardar meus livros e lavar minhas mãos,
       Quando alguém me aborrece ou magoa, corro para você com o desejo de ocultar-me em
seu colo,
       Quando o cansaço me encontra, cada noite, busco você para dormir tranqüilamente,
       Mãezinha, quando eu errar, não me abandone... Ampare-me nas asas doces dos seus
braços e ensine-me a andar no caminho reto,
       Você ainda não viu quanto a amo? Fico triste se você chora e estou alegre quando você
sorri,
       Por onde vou, sua imagem está sempre comigo, porque você é o Anjo que Deus colo-
cou na Terra para guiar-me os passos,
       Adoro você, estou em seu carinho, como a flor no coração amoroso da árvore...
       Por isso, Mãezinha querida, penso em você, não somente hoje, mas sempre, eternamen-
te...
                                                                    50

                                       SEMPRE AMOR
                                                           Jorge Matos

Torno, ansioso, da morte à casa que deixara...
Os meus, o lar, o amor... Eis tudo o que ambiciono,
Entro. Lá fora, o parque, a tristeza, o abandono...
Mormaço, plenilúnio, o vento, a noite clara...

Debalde grito, corro, observo, inspeciono...
Subo. Um morcego ronda pequena almenara...
Nada. Ninguém me espera. A vida desertara.
Tudo silêncio e pó de tapera sem dono...

Sofro desilusão que o mundo não descreve,
Mas alguém abre a porta e me chama, de leve...
Fito pobre mulher... Na face, o olhar sem brilho...

Conheço-a!... Minha mãe!... Quanta saudade, quanta!...
Vem lembrar-me a rezar... Beijo-lhe as mãos de santa!...
Ela chora e repete: "Ah! meu filho! meu filho!...
                                                                                           51
                                  ENCONTRO NO LAR
                                                                                     Meimei

      Ouvi hoje, Mãezinha, os poemas que te exaltam a glória e, como acontece em tantos
outros dias, minha memória te buscou nas telas do tempo! O passado desfilou à frente de
meus olhos, e tornei a escutar as palavras com que te magoei, recordando as ações infelizes
com que, tantas vezes, te deixei arrasada, entre o assombro e a aflição!...
      Tornei a ver-te debruçada, em pranto sobre mim, quando leve mal-estar me tornava o
corpo, suplicando a Deus me poupasse ao teu carinho, a mim que te roubava a mocidade e
atormentava o coração... E reconstitui na lembrança o teu sorriso de ventura, quando a saúde,
de novo, me coloria a face!...
      Depois, revi mais... Minha vida foi arrastada para fora de teu convívio pelas intimações
do mundo, assim como o barco se desgarra do refúgio, arrebatado pelos golpes do vento. En-
tão, nem o dinheiro e nem o conforto, nem o apoio social e nem a cultura da inteligência me
apagaram a sede de retornar-te A presença, a fim de sentir-me outra vez no calor de teu rega-
ço que me guardava no lar, à feição da paina forrando o ninho.
      Nada encontrei que se te assemelhasse à ternura!...
      Anjo, como desceste da luz divina para as sombras da Terra? Estrela, quem poderá de-
finir o brilho com que fulges, invariável, no céu da abnegação?
      Anseio algo exprimir-te do meu agradecimento e do meu afeto, mas a emoção se me
extravasa do peito e as minhas frases esmorecem na boca...
      Por isso, ante o mundo que se enternece para saudar-te, rogo te recolhas comigo no
templo invisível da oração!... Quero entregar-te minhalma para dizer-te sem palavras o amor
com que te amo... Abraça-me!... Conchega-me a ti !... Mais ainda!... Deixa que eu te beije a
cabeça fatigada e, enquanto as lágrimas de reconhecimento me caem dos olhos, à maneira de
orvalho da gratidão sobre os teus cabelos que o tempo esmaltou de prata, deixa que o meu
coração pulse em silêncio, junto do teu! Entretanto, fala Mãezinha !...
      Dize-me ainda:
"Deus te abençoe!..."
                                                                                              52
                                         MINHA MÃE
                                                                                   Maria Dolores

Desejava, Mãezinha, para testemunhar-te afeto e gratidão,
escrever-te um poema que me fotografasse o coração.
E, ao servir-me do verbo, quisera misturar
a beleza das flores e das fontes, o azul do céu, o ouro do sol e os lírios do luar...

Anseio enaltecer-te!... A palavra, no entanto, Mãe querida,
não consegue mostrar as bênçãos incessantes que nos trazes à Vida.
Em vão consulto dicionários! Não encontro a expressão lúcida e bela
que nos defina claramente a luz que o teu sorriso nos revela...

Ofereço-te, assim ao carinho perfeito
o doce pranto de agradecimento que me verte do peito.
As lágrimas que choro de alegria refletem, uma a uma
as estrelas de amor que te engrandecem, ­ a tua glória em suma!...

És tudo de mais lindo que há no mundo, ­ o agasalho a ternura calma e boa,
o refúgio de santo entendimento, a presença que abençoa...
Desculpe, meu tesouro de esperança, se não te sei nobilitar
o reino de bondade e sacrifício, no sustento do lar!

E não sabendo, Mãe, como louvar-te a celeste afeição,
rogando a Deus te glorifique a vida, trago-te o coração.
                                                                               53
                               VERSOS À MINHA MÃE
                                               Antônio Francisco da Costa e Silva

Pássaro preso no recinto escasso
Do velho canavial, beirando o rio,
Quis ver o mundo vasto e conheci-o,
Varando, em pleno vôo, o azul do espaço...

Lembro-me agora... Enceguecido, abraço
A exaltação, a glória e o poderio...
Mas tudo, minha Mãe, era vazio
Fora do amor que brilha em teu regaço.

Vi mil chagas de dor que a fama incensa
Nos nervos de ouro da cidade imensa,
E prazeres em trágico desmando...

Mas no colo a que, em sonho, me recostas,
Tenho apenas teu vulto de mãos postas,
Que teu filho recorda, soluçando...
                                                                      54
                                TERNURA MATERNAL
                                                   Carlos Dias Fernandes

As paredes da casa em vão procuro,
Quero dizer adeus e não consigo...
Vejo apenas o vulto amargo e amigo
Da morte que me estende o manto escuro.

Choro a estirar-me, trêmulo, inseguro;
O leito ensaia a pedra do jazido...
Padeço, clamo e indago a sós comigo,
Qual pássaro que tomba contra um muro.

A névoa espessa enreda o corpo langue.
É o terrível crepúsculo de sangue
Que me tinge de sombra os olhos baços;

Mas surge alguém, no caos que me entontece,
É a minha mãe, que alonga as mãos em prece,
Doce estrela brilhando nos meus braços!...

Ave que torna, em chaga, ao brando ninho,
Ouço divina música na sala,
É a sua voz celeste que me embala,
Motes do lar que tornam de mansinho.

Ergo-me agora... O corpo é o pelourinho
De que me desvencilho por beijá-la...
"Mãe! Minha Mãe!..." ­ suspiro, erguendo a fala,
A soluçar de júbilo e carinho

-"Dorme, filho querido! Dorme e sonha!..."
Nossa velha canção terna e risonha
Regressa com beleza indefinida...

Tomo-lhe os braços em que me acrisolo
E durmo novamente em seu colo
Para acordar no berço de outra vida.
                                                             55
                                            MÃE
                                                  Auta de Souza

"Ó minha santa mãe"! Era bem certo,
Que entre as preces maternas estendias,
As tuas mãos sobre os meus tristes dias,
Quando na Terra ­ que era o meu deserto.

Nos instantes de dor, bem que eu sentia,
As tuas asas de Anjo de Ternura,
Pairando sobre a minha desventura,
Feita de prantos e melancolia.

Flor ressequida eu era, e tu o orvalho
Que eu nutria, pobre e empalecida;
Era a tua alma a luz da minha vida,
Meu tesouro, meu dúlcido agasalho!...

Ai de mim sem a tua alma bondosa,
Que me dava a promessa da esperança,
Raio de luz, e amor e de bonança,
Da escuridão da vida dolorosa.

E que felicidade doce e pura,
A que senti após a treva e a morte,
Findo o terror da minha negra sorte,
Quando vi teu sorriso de ventura!

Então senti que as Mães são mensageiras
De Maria, Mãe de anjos e de flores,
E mãe das nossas Mães cheias de amores,
Nossas meigas e eternas companheiras!..."
                                                                                             56
                                MENSAGEM DOS FILHOS
                                                                                       Meimei

      Mãezinha!
      Quando nos acolheste nos braços, sentiste que o coração se te estalava no peito, à feição
de harpa repentinamente acordada por mãos divinas...
      Rias e choravas, feliz, crendo haver convertido o regaço em ninho de estrelas. Conche-
gaste-nos ao coto, qual se trouxesse uma braçada de lírios que orvalhavas de lágrimas.
      Quantos dias de ansiedade e ventura, sorrindo ao porvir, e quantas noites de vigília e so-
frimento, receando perder-nos!...
      O tempo avançou, laureando heróis e exaltando sábios, entretanto, para teu heroísmo
oculto e para a tua sabedoria silenciosa, nada recebeste do tempo, senão as farpas de pranto
que te sulcaram o rosto e os cabelos brancos que te coroaram a experiência.
      Depois, Mãezinha, viste-nos crescidos e transformados, sem que o amor se te alterasse
ou diminuísse nas entranhas do espírito.
      Muitos de nós fomos afastados de teu convívio lembrando fontes apartadas de um ma-
nancial de carinho, na direção de outros campos.. Outros se distanciaram de ti, à maneira de
flores arrebatadas ao jardim de teus sonhos para as festas do mundo
      Ninguém te percebeu o frio da saudade e nem te viu o espinheiro de aflição atrás dos
gestos de paciência, mas nunca estiveste só. Deus te ensinou a cartilha da ternura e a ciência
do sacrifício, clareou-te a fé e sustentou-te a coragem... Quando a nós; parecíamos desmemo-
riados e distraídos, no entanto, sabíamos, com toda a nossa alma, que as tuas preces e exem-
plos nos alcançavam os caminhos mais escuros, soerguendo-nos da queda ou sustando-nos o
mergulho no abismo, à maneira das fulgurações estelares, que orientam os passos do viajar,
quando a noite se condensa em trevas...
      E, ainda hoje, nos instantes de provação, baeta que te recordemos o amor para que se
nos ilumine o rumo e refaçam as forças.
É por isso, Mãezinha, que em teu dia de luz, enquanto a música da alegria te homenageia nas
praças, nós estamos contigo, no aconchego do ler, para ouvir-te de novo as orações de espe-
rança e beijar-te as mãos, repetindo: Bendita sejas!...
                                                                                57
                                      O BERÇO
                                                Antônio Francisco da Costa e Silva

Em êxtase, contemplo os sóis em bando,
Arcturo, Aldebarã, Sírius, Antares,
E o caminho onde os anjos tutelares
Passam ébrios de júbilo, cantando...

Bebo a vida imortal em que me expando,
Nos perfumes e cores de outros ares.
Surgem novos impérios estelares,
Na glória do Universo, fulgurando!...

Mas ouve, Mãe, em pleno Lar Celeste,
Recordo o berço humilde que me deste,
Ao pranto de alegria em que me inundo...

Muito mais que na luz do imenso
Espaço Pulsa, no imenso amor de teu regaço,
O próprio coração de Deus no mundo...
                                       58

     DEVOÇÃO
                           Vivita Cartier


  Devemos interpretar
Toda a mulher ao relento
 Como sendo nossa mãe
Vagando no sofrimento
                                                                   59
                                            A TERRA
                                                      Amaral Ornellas

Agradece, cantando, a Terra que te abriga.
Ela é o seio de amor que te acolheu criança,
O berço que te trouxe a primeira esperança,
O campo, o monte, o vale, o solo e a fonte amiga...

Do seu colo desponta a generosa espiga,
Que te farta o celeiro e te rege a abastança,
Dela surge, divino, o lar que te descansa
A mente atribulada entre o sonho e a fadiga.

Louva-lhe a própria dor amarga, escura e vasta,
E exalta-lhe o grilhão que te encadeia e arrasta,
Constringindo-te o peito atormentado e aflito.

Bendize-lhe as lições na carne humilde e santa...
A Terra é a Grande Mãe que te ampara e levanta
Das trevas abismais para os sóis do Infinito!...
                                                                                          60



                                 POR AMOR A CRIANÇA
                                                                                 Emmanuel

      Nós que tantas vezes rogamos o socorro da Providência Divina, oremos ao coração da
Mulher, suplicando pelos filinhos das outras! Peçamos as seareiras do bem pelas crianças
desamparadas, flores humanas atingidas pela ventania do infortúnio, nas promessas do alvo-
recer!...
      Pelas crianças que foram enjeitadas nos becos de ninguém;
      pelas que vagueiam sem direção, amedrontadas nas trevas noturnas;
      pelas que sugam os próprios dedos, contemplando, por vidraças faustosas, a comida que
sobeja desperdiçada;
      pelas que nunca viram a luz da escola;
      pelas que dormem, estremunhadas, na goela escura do esgoto;
      pelas que foram relegadas aos abrigos de lama e se transformam em cobaias de vermes
destruidores;
      pelas que a tuberculose espia, assanhada, através dos molambos com que se cobrem;
      pelas que se afligem no tormento da fome e mentalizam o furto do pão;
      pelas que jamais ouviram uma voz que as abençoasse e se acreditam amaldiçoadas pelo
destino;
      pelas que foram perfilhadas por falsa ternura e são mantidas nas casas nobres quais pe-
quenas alimárias constantemente batidas pelas varas da injúria;
      e por aquelas outras que caíram, desorientadas, nas armadilhas do crime e são entregues
ao vício e à indiferença, entre os ferros e os castigos do cárcere!
      Mães da Terra, enquanto vos regozijais no amor de vossos filhos, descerrai os braços
para os órfãos de mãe!...
      Lembremos o apelo inolvidável do Cristo: "deixai vir a mim os pequeninos". E recor-
demos, sobretudo, que se o homem deve edificar as paredes imponentes do mundo porvin-
douro, só a mulher poderá convertê-lo em alegria da vida e carinho do lar.
                                                                                           61
                                         CELINA
                                                                        Maria João De Deus

       Quando elevamos ao céu nosso olhar suplicante, há para todos nós, os que se afligem na
provação, uma carinhosa e compassiva Mãe que nos ampara e consola...
       Compadece-se de nossa dor, contempla-nos com misericórdia e manda-nos então o anjo
da sua bondade, para balsamizar nossos padecimentos...
       É Celina, a suave mensageira da Virgem, a Mãe de todas as mães, o gênio tutelar da
humanidade sofredora...
       Quando o pranto aflora nos olhos das que são filhas e irmãs, das que são esposas e mães
na Terra, no coração das quais, muitas vezes, se concentra a amargura, vem Celina e toma-as
nos seus braços de névoa resplandecente e, através dos ouvidos da consciência, lhes diz com
brandura:
       "Veio a dor bater à vossa porta? Coragem... Não desanimeis nas ásperas lutas que obje-
tivam vosso aprimoramento moral. Pensai n'Aquela que teve sua alma recortada de martí-
rios, lacerada de sofrimentos, atormentada de angústias.
       Ela se desvela do céu por todas aquelas almas que escolheram sua pegadas de Mãe a-
morosa e compassiva.
       Foi ela que, escutando a oração de vossa fé, me enviou para que eu vos desse as flores
de seu amor sacrossanto, portadoras da paz, da humildade e, sobretudo, da paciência: porque
o acaso não existe e tudo na vida obedece a uma lei inteligente de causalidade que foge aos
vossos olhos, que se sentem impossibilitados de ver toda a verdade: Tomai minhas mãos!
Cumpri austeramente, fechai vossos olhos àquilo que pode obstar vossos passos para a luz e
caminhai comigo. Os anos são minúsculas frações de tempo e, um dia, sem vos deterdes com
o cansaço, chegareis ao pé d'Aquela que é vossa Mãe desvelada de todos os instantes!..."
       E todas aquelas que ouvem, sentem-se sustentadas por braços tutelares, na noite escura
das dores, e vertendo lágrimas amargosas, preparam-se e se iluminam na pedregosa senda da
virtude para respirar os ares felizes do encantado país onde desabrocham os lírios maravilho-
sos da esperança!
                                                                                           62
                                           MÃE
                                                                                  Emmanuel

      "Honrarás pai e mãe" ­ a Lei determina. Não te esquecerás, porém, de que nove meses
antes que os outros te vissem a face, a tua presença na Terra era um segredo da vida, entre o
devotamento e o Mundo Espiritual.
      Na juventude ou na madureza, lembrar-te-ás da mulher frágil que, sendo moça, enve-
lheceu, de repente, para que desabrochasses à luz, e trazendo o ideal da felicidade como sen-
do uma taça transbordante de sonhos, preferiu trocá-los por lágrimas de sofrimento, para que
tivesses segurança no berço.
      Agradecerás a todos os benfeitores do caminho, mas particularmente a ela que transfi-
gurou em força a própria fraqueza, a fim de preservar-te.
      Quando o mundo te aclama a cultura ou o poder, o renome ou a fortuna, recorda aquela
que não apenas te assegurou o equilíbrio, ensinando-te a caminhar, mas também atravessou
longos meses de vigília, esperando que viesses a pronunciar as palavras primeiras, para me-
lhor escravizar-se à execução de teus desejos.
      Muitos disseram que ela estava em delírio, cega de amor, que nada via senão a ti, entre-
tanto, compreenderás que ela precisava de uma ternura assim sobre-humana, de modo a es-
quecer-se e suportar-te as necessidades, até que lhe pudesses dispensar, de todo, o carinho.
      Se motivos humanos a distanciam, hoje de ti, que isso aconteça tão-só na superfície das
circunstâncias, nunca nos domínios da alma, porque, através dos fios ocultos do pensamento,
sentir-lhe-ás os braços, sustentando-te as esperanças e abençoando-te as horas.
      Nunca ferirás tua mãe. Ainda quando o discernimento te coloque em posição diversa,
em matéria de opinião. Porque ela se tenha habituado a interpretação diferente do mundo,
não lhe dilaceres a confiança com apontamentos intempestivos e espera, com paciência, que
o tempo lhe descortine novos horizontes, relativamente à verdade.
`Honrarás pai e mãe ­ a Lei determina. Não te esquecerás, porém, de que se teu pai é o com-
panheiro generoso que te descerrou o caminho para a romagem terrestre, tua mãe é o gênio
tutelar que te acompanha os passos, em toda a vida, a iluminar-te o coração por dentro, com a
bondade e a perseverança da luz de uma estrela."
                                                      63

                                   CORREIO MATERNAL

Mãe, quando a noite afervora
A tua oração no lar,
leu filho, morto lá fora,
E a brisa querendo entrar.
                          Meimei


Mãe entregue a sepultura
Vence trevas e empecilhos,
Para ser paz e brandura
A cabeceira dos filhos.
                        Celeste Jaguaribe
                                                                                         64
                         LEMBRANDO MARIA, NOSSA MÃE
                                                                                   Zizinha

      Minha filha:
      Deus nos guie para diante.
      Atendamos aos Desígnios do Senhor que nos redime pelo sofrimento, como o oleiro
consegue purificar a argila do vaso pela bênção do fogo.
      Não tenhamos em mente senão a soberana e compassiva determinação do Alto para que
possamos realmente triunfar.
      Não sabemos a hora da grande renovação, mas não ignoramos que a renovação virá, fa-
talmente, em favor de cada um de nós.
      Assim sendo, não nos preocupemos quanto à estrada que nos cabe palmilhar; mas sim,
busquemos, em nós e fora de nós, a precisa força para vencê-la dignamente.
      Sigo-te ou, aliás, seguimos-te o calvário silencioso.
      Não te desanimes, nem te inquietes.
      Caminha simplesmente.
      Existe para nós o divino modelo daquela Mulher venerável e sublime que, depois de es-
calar o monte, tudo perdeu na Terra; sabendo, porém, conservar-se ligada ao Pai de Infinita
Misericórdia, convertendo em trabalho e conformação, em prece e esperança, as chagas da
própria dor.
      Maria, nossa Mãe Santíssima, não é mãe ausente do coração que a Ela recorre.
      Inspiremo-nos em seu martirológio de angústia e saibamos fazer de nossos padecimen-
tos um celeiro de graças.
      A aflição que se submete a Deus, procurando-lhe as diretrizes, é uma âncora de susten-
tação; mas aquela que se perde em desespero infrutífero é um espinheiro de fel.
      Soframos com calma, com resignação invariável, de mãos no arado de nossos deveres e
de olhos voltados para o Céu.
      É preciso coragem para não esmorecer, porquanto, para as mães, a renúncia como que
se converte em alimento de cada dia.
      Recordemos, porém, nossa Mãe do Céu e sigamos com destemor.
Não te faltará o arrimo das amizades celestiais que te cercam e pedindo-te confiar em minha
velha dedicação, sou a amiga de sempre, que se considera tua mãe espiritual.
                                                                                          65
                           CARINHO E RECONHECIMENTO
                                                                                 Aparecida

     Querida Mamãe:

     Pedindo-lhe me abençoe com o seu carinho de todos os dias, venho trazer-lhe meu a-
braço.
     É sempre doce acenar, à senhora, com o sinal de nossa ternura, de nosso reconhecimen-
to.
     Tenho a idéia de que nós, seus filhos, somos pássaros incapazes de esquecer a árvore
acolhedora que os viu nascer.
     Por muito vastos sejam os nossos vôos, chega o momento em que sentimos sede do a-
conchego suave do ninho e, alegres e confiantes, tornamos aos seus braços, renovando as e-
nergias para as incursões no espaço infinito! Graças a Jesus, vemo-la corajosa, refeita.
     A ventania arrasadora rouba-lhe os galhos de esperança, decepa as flores de seu ideal de
esposa, mãe e mulher; mas a senhora permanece firme, à frente do temporal.
     Rendamos graças à Divina Providência pela dádiva de sua coragem e de seu heroísmo.
     As mãos de Jesus operam milagres nos corações que a elas se entregam com segurança.
     Afastam pesares, curam chagas, adormecem a dor.
     Levantam-nos para o trabalho e sustentam-nos na tarefa que nos cabe desenvolver.
     Dissipam a neblina da angústia e acendem nova luz nos horizontes de nossa fé.
     Multiplicam nossas forças, dilatando-as no serviço a que nos afeiçoamos a favor de
nosso próprio bem.
     Cerram nossos lábios quando a fadiga nos sugere observações imprudentes e constitu-
em infalível apoio para que não venhamos a cair nos despenhadeiros que se alongam nas
margens do caminho que devemos trilhar.
     São arrimos valiosos que nos sustentam de pé, transportando-nos através de asas lumi-
nosas,às visões do Céu...
     Procuremos, cada dia, as mãos do Senhor.
     Sem elas, Mamãe, não seria possível um passo à frente, na estrada de redenção a que
fomos conduzidos pela Bondade Celestial.
     Com a senhora, aprendi a buscar esse bendito sustentáculo de minha jornada nova...
     Deus a recompense por todas as bênçãos de sua maternal dedicação.
     Ainda e sempre, rogo-lhe não esmorecer...
     Com o Mestre da Verdade, sabemos que tudo perder no mundo transitório é tudo reen-
contrar na vida eterna.
     Seu espírito valoroso tem sabido planejar o bem e executá-lo, sem desligar-se da certe-
za de que tudo é de Deus e de que tudo permanece n'Ele, nosso Amoroso Pai.
     Compreendo-lhe a suprema renúncia.
     Sem ela, contudo,não lhe seria possível realizar tanto, em nosso benefício.
     É por isso que, em preces silenciosas e constantes, peço ao Senhor a conserve resistente
e calma, nobre e forte.
     Recordemos que as mãos de Jesus permanecem nas diretrizes de nossa marcha.
     O tempo é um empréstimo de Deus.
     Elixir miraculoso - acalma todas as dores.
                                                                                          66
      Invisível bisturi - sana todas as feridas, refazendo os tecidos do corpo e da alma.
      Com o tempo erramos, com ele retificamos.
      Em companhia dele, esposamos graves compromissos e, por ele amparados, resgatamos
todos os nossos débitos.
      Enquanto acreditamos que o tempo nos pertence, muitas vezes, caímos presas de cipo-
ais de sombra; mas, quando compreendemos que o tempo é de Deus, o nosso retorno à paz se
concretiza em abençoada recuperação de nós mesmos para o amor que tudo regenera e tudo
santifica.
      Confiemos, assim, no tempo que o Senhor nos concede à própria libertação e prossiga-
mos convertendo nossos problemas em lições e as nossas lições em bênçãos da divina imor-
talidade.
      Jesus está conosco e, ao toque de sua infinita bondade, todas as nossas experiências se
transformam em motivos de felicidade imperecível.
      A todos os nossos, o meu abraço carinhoso de sempre.
E beijando-a com o meu coração reconhecido, sou a filha sempre ao seu lado.
                                                                                             67
                              NO CORREIO DO CORAÇÃO
                                                                                         Isabel

      Minha querida filha: Deus nos abençoe.
      Não se sinta esquecida por sua mãe na viagem dolorosa.
      Mãe, também, sinto as penas que lhe sangram o coração e, mais acordada para a vida,
em razão do milagre da morte, mais me doem suas feridas, suas amarguras, suas provações...
      Ainda assim, louvemos o sofrimento que se fez nosso aguilhão de todos os dias.
      É por ele que alvejamos o tecido de nossa alma, a fim de vestir, mais tarde, aquela túni-
ca de felicidade na festa nupcial da comunhão com Jesus.
      Até lá, é preciso padecer e agradecer, chorar e sorrir, trabalhar e esquecer, acolhendo os
transes da existência por dádivas do Céu e desculpando a existência escura da Terra, pela cla-
ridade que as suas lutas acerbas inflamam, em nós.
      De tudo o que vi no mundo, de tudo o que conheci entre os homens, só mesmo a fé e o
serviço, a prova e o sofrimento, se revestem de justo valor.
      Enquanto na carne, sobram enganos ao coração...
      Procuramos equilíbrio nas ilusões da vida material, como se essas ilusões não passas-
sem...
      Buscamos satisfação e reconforto, segundo as convenções humanas, como se essas
convenções representasse realidades.
      Idealizamos a construção de um paraíso de amor com os nossos afetos, como se fossem
laços não pertencessem a Deus...
      E, por isso, quando a ventania da experiência ruge sobre nós, raramente nos sustenta-
mos de pé, a fim de prosseguir na subida para o melhor.
      Mais feliz que eu mesma, apesar das aflições que me devastaram na Terra, você tem
visto a tempestade de perto, sabendo dignamente atravessá-la.
      Não perca sua coragem e sua confiança, sua submissão ao Céu e sua paciência de cada
dia.
      A fé viva é uma lâmpada que não se apaga quando sabemos oferecer-lhe o combustível
de nossa humildade, perante o Senhor.
      Não tema, diante dos obstáculos.
      Lembre-se da transitoriedade de tudo! Nosso lar, que era um ninho,nossas afeições que
eram oásis de alegria, nossos projetos que eram alimento da alma e nossas realizações do-
mésticas que pareciam verdades inamovíveis também passaram...
      Eu, às vezes, penso que a reencarnação dos seres que se amam, em abençoados grupos
familiares, é semelhante à breve reunião de viajores num recanto pacífico da praia...
      Por algum tempo, é possível a continuidade da comunhão de vistas e esperanças naque-
les que se entrelaçam; mas, logo após, o mar que nos deve exercitar as forças, em ondas for-
tes, se incumbe de separar temporariamente os que se harmonizam uns com os outros, a fim
de que a romagem de aprendizado alcance os seus fins, no fortalecimento do espírito.
      Graças a Jesus, você tem vencido galhardamente os choques e as surpresas da travessia
laboriosa...
      E Esteja certa de que, enquanto suas mãos estiverem acariciando a cruz que o Senhor
nos concede, por valioso salva-vidas, no oceano irado das provações, sua viagem continuará
                                                                                       68
sempre iluminada pelo Sol bendito da Divina Proteção a conduzi-la até o porto seguro da
paz definitiva, em que abnegados amigos a esperam, solícitos e amorosos.
      E guarde igualmente a convicção de que estamos ao seu lado, auxiliando-a em todos os
lances difíceis, para que a vejamos, enfim, afortunada e vitoriosa.
      Minha filha, por mais inquietantes sejam os tropeços, não desanime, recordando que
mais tem Deus a nos dar.
      O Celeste Amor não se empobrece.
      Quanto mais buscamos das mãos de Nosso Pai, maiores suprimentos nos reserva Ele às
nossas necessidades.
      Descanse, atenda à saúde e continuemos dando o melhor de nós mesmas na plantação
do bem.
      A dor é senda para a alegria.
      O pranto é a preparação do sorriso.
      A saudade é a esperança que sofre.
      Tomemos Jesus por nosso condutor infalível e avancemos.
Distribua minhas lembranças com todos os nossos e, conchegando você ao meu coração, pe-
ço-lhe guardar, como sempre, todo o carinho, todo o reconhecimento e todo o amor de sua
mãe.
                                                                                         69

                                  BILHETE MATERNAL
                                                                                 Laurinha

      Meu querido filho.
      Deus abençoe os seus passos, concedendo muita felicidade e luz ao seu caminho.
      Sou em quem traz à tua fé ardente a minha visita de hoje, rogando a Jesus o recompense
por todos os cuidados que dispensou à nossa Regina. Ela graças à Nossa Mãe Santíssima,vai
passando melhor, muito bem assistida por irmãos Protetores que nada lhe deixam faltar. Ain-
da não me reconheceu, como é natural, porque, a morte do corpo para quem não se preparou,
convenientemente, é sempre um choque muito grande para o espírito. Espero, entretanto, que
Lea muito breve esteja ao meu lado, cooperando conosco na missão do bem.
      Tenho estado com você e com o Carlos, sempre que posso, e conto com o auxilio divi-
no em favor de nós todos. Estou, com a graça de Jesus, muito identificada com a sua tarefa
na assistência aos enfermos.
      Rogo-lhe, meu filho, nunca perder o entusiasmo e a confiança no serviço do amor cris-
tão a que nos dedicamos. O seu trabalho, ao pé dos nossos irmãos doentes, é para a sua mãe o
mais precioso. Sinto-me ditosa em poder seguir em sua companhia para o leprosário, onde,
em verdade, estamos formando uma nova e abençoada família.
      A dor aliviada ou consolada por nós é uma bênção invisível que nossa acompanha onde
vamos. Que o nosso Divino Médico faça derramar sobre o seu caminho muita paz, bem âni-
mo, alegria e luz, cada vez mais.
      Ainda sou uma serva pequenina da caridade, mas estou sempre na esperança de que o
Divino mestre nos abençoará os trabalhos, afim de que a nossa capacidade de crescer para
Ele, na tarefa de auxilio aos nossos semelhantes, se faça cada vez maior.
Não se esqueça de mim em suas preces. Com o apoio e um filho dedicado a Jesus, quanto
você, a jornada será sempre mais fácil. Não olvide a bendita oportunidade dos seus dias na
extensão das boas obras. Aqui, a nossa felicidade maior é aquela que precede dos atos meri-
tórios e dignos, na sementeira da caridade e da harmonia. Continue fortalecendo Regina com
as suas prece. Ela necessita desse amparo. Agradecendo a você todas as alegrias que o seu
carinho e o seu devotamento me proporciona, receba no coração o abraço muito afetuoso da
Mamãe que não os esquece.
                                                                                             70



                                 EM PLENA RENOVAÇÃO
                                                                                    Aparecida

      Querida Mamãe:
      Eis-me aqui, pontual, para o nosso encontro, através do lápis.
      Sinto-me feliz com as suas horas de refazimento. Tão grande é a luta e tão inquietantes
os problemas que nos asfixiam o tempo, nos círculos dos mais amados, que naturalmente, de
quando em quando, é imprescindível a pausa de repouso para a restauração.
      Não sei bem se posso julgar em minha inexperiência, mas, por vezes, pergunto a mim
mesma, se a Terra não será uma casa incendiada, reclamando socorro...
      Por toda parte multiplicam-se aflições e conflitos. Dores incontáveis sitiam as criaturas,
em todos os lugares...
      Entretanto, Mamãe, o quadro escuro tem ensinado novas lições ao meu espírito, compe-
lindo-me a buscar a verdadeira luz para clarear o caminho.
      Essa luz é a oração, o fio misterioso que nos coloca em comunhão com as esferas divi-
nas.
      Pela prece encontramos o remédio salutar para as nossas feridas, bálsamo para as nos-
sas dores, equilíbrio para as nossas emoções atormentadas.
      Creio, hoje, que alta percentagem das moléstias que perseguem a saúde dos homens é
perfeitamente curável pela oração, de vez que a maioria das afecções orgânicas são simples
quedas espirituais de nossa própria alma, nos caminhos do coração.
      Vejo-me, felizmente, mais forte, mais senhora de mim mesma. Presentemente, o ideal
de trabalhar, em meu próprio reajuste, absorve-me a vida.
      Não tenho descansado. Sinto a necessidade de caminhar para frente, de abrir novas ro-
tas e descobrir horizontes novos. Esforço-me na reconquista de mim própria.
      Não tive tempo de viver suficientemente, na posição de medica, para desaprender certos
enganos que a ciência nos impõe, nos bancos acadêmicos, razão pela qual hoje me desvelo
na recomposição dos meus conhecimentos.
      A senhora ainda é a minha instrutora maior, porque se a paciência me ajudou a vencer
alguns capítulos difíceis de minha passagem pelo corpo, devo-a aos seus exemplos incessan-
tes de paz, tolerância, renuncia e carinho.
      Há situações das quais, realmente, não nos compete o conhecimento deliberado. É pre-
ciso ignorar a existência de certos flagelos para que possamos cooperar em sua extinção.
      Sejam a serenidade e a fé nossas companheiras de viagem.
      Tenhamos confiança no Céu. De lá, vem todo o suprimento de que necessitamos para o
desempenho fiel de nossas obrigações.
      Seus pensamentos me alcançam como chuva de flores a se despetalarem sobre mim.
      A fé é o guia sublime que, desde agora, nos faz pressentir a gloria do grande futuro,
com a nossa união vitoriosa para o trabalho de sempre.
      Agradeçamos a Terra pelas dores que nos deu... O mundo que conhecemos é somente
degrau e o corpo e pesada roupagem de serviço que, por determinado tempo, devemos utili-
zar, com o respeito e reconhecimento, a beneficio de nossa própria redenção.
                                                                                       71
      Com lembranças a todos os nossos, beija-lhe o coração e pede a senhora que a aben-
çoe, a filha muito reconhecida e muito amiga:
                                                                                             72
                                DO CORAÇÃO MATERNO
                                                                                     Laurinda

      Meu filho:
      Jesus nos abençoe.
      Muito satisfeita com a sua jornada de luz, peço a Deus enriquecer o seu caminho de paz
e trabalho, como sempre.
      Meu filho, a caridade será sempre o nosso templo de salvação.
      Seus altares são os corações necessitados do próximo, onde podemos e devemos acen-
der o círio de nossa devoção ao supremo bem.
      Agora, nos anos últimos, sinto que encontramos na sublime virtude o nosso abençoado
santuário de serviço, para as tarefas que nos cabe realizar.
      Ai, na Terra, espessa é a neblina que nos obscurece a visão, quando nos falha o esclare-
cimento justo. Venerável é a Igreja que nos orienta a fé religiosa, pelos seus títulos do passa-
do; mas, a Igreja, a que servimos noutro tempo, é semelhante a um palácio brilhante; todavia,
sem calor que nos aqueça o espírito enregelado nas experiências do mundo.
      Como desejaria, hoje que consigo divisar alguma luz, conduzir aos nossos o archote a-
ceso de nova esperança; contudo, meu filho, qual acontece a você mesmo, sou constrangida a
esperar o tempo, contando com a Divina Misericórdia!
      Não esmoreçamos, porém. O mesmo Benfeitor Celestial que nos atendeu as necessida-
des há de socorrer aqueles a quem amamos. Nesse sentido, esperarei sempre pela sua boa
vontade, seu caminho e seu sacrifício! Companheiro e filho ao mesmo tempo, seus braços me
auxiliarão a remover os tropeços da senda, para que a luz de um novo entendimento felicite
os corações inolvidáveis que marcham para a frente, ao lado dos nossos.
      Sinto-me renovada e fortalecida ao seu lado, na tarefa de assistência aos nossos irmãos
menos felizes. Creia que o seu esforço, no amparo aos nossos irmãos hansenianos, constitui,
para sua mãe, um benção do Céu.
      Avancemos, meu filho!
      Distribuamos o amor de Jesus através dos recursos ao nosso alcance. Sustentemos a
chama sem nos voltarmos para trás.
      Jesus é o nosso Divino Guia.
      Nada temamos. No dever bem cumprido, reside a nossa vitória.
      Receba, pois com as minhas saudações aos nossos amigos presente, todo o coração
cheio de carinho e de saudades de sua mãe e serva de sempre.
                                                                                          73
                             PÁGINA DO CARINHO FILIAL
                                                                             Raymundinho

      Sim, Mãezinha, a dor é a nossa amiga e, principalmente para as Mães, a jornada terrena
é testemunho de sacrifício...
      Muitas vezes, escuto-lhe as perguntas silenciosas e para responder a elas desejaria ma-
terializar o meu próprio coração, de modo a revelar-lhe o meu carinho...
      Entre nós dois, vivem agora, juntas, a névoa da saudade e a luz da esperança.
      Meu afeto é sempre seu a sua ternura é sempre minha, mas não nos esqueçamos da
grande família humana, na qual nos integramos.
      Os necessitados e os sofredores são nossos irmãos mais próximos.
      Dividamos com eles o tesouro de nosso amor.
      O sofrimento dá-nos compreensão e a compreensão confere-nos crescimento espiritual.
      Reconhecemos, por isso, que a nossa família se encontra, hoje, em toda a parte.
      Os filhos sem Mãe e as Mães angustiadas, os aflitos e os tristes, respiram em todos os
lugares, contando com o nosso consolo e com as nossas mãos.
      Auxiliemos, assim, desassombradamente, amando e servindo, sem vacilação e sem re-
ceio.
      Dores e dificuldades são nossas portas de iluminação e enriquecimento, se soubermos
abri-las com entendimento e boa vontade.
Aceitemos nossas provas, por mais dolorosas e por mais rudes, como nossas beneméritas ins-
trutoras, e cresceremos para o Senhor, através do cumprimento de nossos deveres, marchan-
do, cada vez mais unidos, para a nossa comunhão integral.
                                                                                           74

                           PÁGINAS DE SAUDADE E TERNURA
                                                                                     Noêmia

       Minha querida filha:
       Deus abençoe a vocês todos, concedendo-lhes muita saúde, alegria e paz.
       Suas preces e pensamentos me buscam, na vida espiritual, como vivos apelos do cora-
ção.
      Nossas lágrimas de saudade se confundem.
      Morrer, minha filha, não é descansar, porque o amor, principalmente das mães, é sem-
pre uma aflição permanente do espírito.
      Ainda não pude habituar-me á idéia de que nos separamos, no mundo, apesar de sentir-
me amparada, incessantemente, por minha mãe e pelo carinho de seu pai.
      Quando você se encontra a sós, pensando... pensando... muitas vezes, sou atraída por
suas meditações, e, em sua companhia, revejo nossos dias escuros e difíceis em minha viuvez
iniciante. Uma ansiedade dolorosa me constrange o coração, nesses encontros...
      É que desejava fazer-me visível aos seus olhos e acariciar seus cabelos, como em outro
tempo. Em vão, procuro dizer a você, que estou viva, que a morte é ilusão. Inutilmente busco
um meio de arrancá-la das reflexões tristes, arrebatando-a das sombras íntimas, para restituir
seu espírito à alegria; mas sou forçada a receber suas perguntas doloridas e esperar...
      Filha do meu coração, rogo-lhe se reanime.
      Não estamos separadas para sempre.
      O túmulo é apenas uma porta que se abre no caminho da vida, da vida que continua
sempre vitoriosa.
      Quando você puder, interesse-se pelos estudos da alma eterna.
      Guarde a sua fé em Deus, como lâmpada acesa para todos os caminhos do mundo.
      Tudo na terra é passageiro.
      Ainda ontem estávamos juntas, conversando, unidas, quanto aos nossos problemas; e,
hoje, tão perto pelo coração, mas tão longe pelos olhos da carne, uma da outra, somos obri-
gadas a colocar a saudade e a recordação no lugar da presença e da comunhão mais intima,
em nossa alma.
      Tenha paciência, minha filha, e nunca perca a serenidade.
      Estarei com você, em todos os seus passos.
      Abraçados às suas orações e às lembranças carinhosas, que me fortalecem para a jorna-
da nova, e rogando a você muita tranqüilidade e confiança em deus, sou a mamãe muito ami-
ga, que vive constantemente com você pelo coração.
                                                                                             75
                                      DOCE BILHETE
                                                                                        Itamar

     Meus queridos pais:

      Por mais me esforce, não consigo arrancar do lápis a nota de minha alegria em lhes co-
municando o reconhecimento e o jubilo que me vão dentro d'alma.
      Creio, hoje, que as mais belas expressões da natureza, no mundo, são silenciosas e mu-
das, porque a palavra talvez lhes desfigure a beleza.
      O sol, a fonte, a árvore e a flor não falam. Irradiam a luz, a harmonia, a beleza e o per-
fume por mensagens intraduzíveis da sua gratidão ao Senhor.
      É assim nossa alma, quando a morte nos despoja do corpo denso, revelando-nos as rea-
lidades sublimes que nos cercam.
      Por esse motivo, não posso falar-lhes do regozijo com que desejaria expressar-me.
      A emoção eleva-se, majestosa, do meu coração até o cérebro; mas, quando tento arre-
messá-la através da escrita humana, desaponta-me a pobreza dos recursos de manifestação
intima ao nosso dispor na Terra.
      Mamãe, não ignoramos a sua renunciação por nós todos no mundo. Seu devotamento
tem sido o manancial cristalino de água pura a banhar-nos a plantação de fé e entendimento.
Todos nós nos sentimos imantados à sua ternura que representa, para nós, suave alimento.
Nos dias escuros, o seu carinho foi nossa claridade invariável e, nas horas claras da esperan-
ça, o seu amor foi sempre o nosso estimulo. Continue sem descanso em sua sementeira de
caridade.
      Hoje sabemos, com mais segurança e precisão, quanto vale a sua confiança em Deus a
beneficio de nosso grupo familiar. E pedimos à sua dedicação jamais confiar-se à incerteza
 ou a dor, ao desalento ou à indecisão.
      Além dos nossos, a sua e a nossa família espiritual crescem constantemente, em busca
de nosso concurso fraterno e, desse modo, desejamos sabê-la forte e bem disposta para todas
as tarefas que o senhor nos confiou.
      Não pense estejamos distantes. Vivemos unidos em espírito, na mesma faixa de serviço
e compreensão.
      A sua bondade tem sido o instrumento de muitos para muito e, mais que nunca, preci-
samos de sua coragem e de sua devoção ao bem para o trabalho que nos cabe desenvolver.
      Daqui, do mundo novo, a que fui conduzido pelos nossos Maiores, trago-lhes as rosas
sem espinhos do nosso afeto, que não morreu.
      A morte nos mergulha no sono por algumas horas, para arrebatar-nos, depois, à benção
do dia.
      Tudo é vida a estender-se sem fim.
      Tudo é grandeza divina, a dilatar-se perante os nossos olhos, do grão de areia aos mun-
dos distantes nos confins do Universo.
      Não permitamos que a tristeza se avizinhe de nós.
      Deus é Sol de amor, que nunca se apaga. E a vida é o coro de alegrias eternas que lhe
flui do coração.
                                                                                           76
Reunindo todos os nossos no mesmo abraço de carinho e de amor, saudade e confiança de
todos os dias, sou o filho que lhes pede a benção e que lhes beija as mãos com muita ternura
e reconhecimento.
                                                                                            77
                                 CARTA A MINHA MÃE
                                                                      Humberto de Campos

      Hoje, mamãe, eu não te escrevo daquele gabinete cheio de livros sábios, onde o teu fi-
lho, pobre e enfermo, via passar os espectros dos enigmas humanos junto da lâmpada que,
aos poucos, lhe devorava os olhos, no silêncio da noite.
      A mão que me serve de porta-caneta é a mão cansada de um homem paupérrimo que
trabalhou o dia inteiro, buscando o pão amargo e quotidiano dos que lutam e sofrem. A mi-
nha secretária é uma tripeça tosca à guisa de mesa e as paredes que se rodeiam são nuas e
tristes como aquelas de nossa casa desconfortável em Pedra do Sal. O telhado sem forro dei-
xa passar a ventania lamentosa da noite e deste remanso humilde onde a pobreza se esconde,
exausta e desalentada, eu te escrevo sem insônias e sem fadigas para contar-te que ainda es-
tou vivendo para amar e querer a mais nobre das mães.
      Queria voltar ao mundo que eu deixei para ser novamente teu filho, desejando fazer-me
um menino, aprendendo a rezar com o teu espírito santificado nos sofrimentos.
      A saudade do teu afeto leva-me constantemente a essa Parnaíba das nossas recordações,
cujas ruas arenosas, saturadas do vento salitroso do mar, sensibilizam a minha personalidade
e dentro do crepúsculo estrelado de tua velhice, cheia de crença e de esperança, vou contigo,
em espírito, nos retrospectos prodigiosos da imaginação, aos nossos tempos distantes. Vejo-
te com os teus vestidos modestos em nossa casa da Miritiba, suportando com serenidade e
devotamento os caprichos alegres de meu pai. Depois, faço a recapitulação dos teus dias de
viuvez dolorosa junto da máquina de costura e do teu "terço" de orações, sacrificando a mo-
cidade e a saúde pelos filhos, chorando com eles a orfandade que o destino lhe reservara e
junto da figura gorda e risonha da Midoca ajoelho-me aos teus pés e repito:
      - Meu Senhor Jesus Cristo, se eu não tiver de ter uma boa sorte, levai-me deste mundo,
dando-me uma boa morte.
      Muitas vezes, o destino te fez crer que partirias antes daqueles que havias nutrido com o
beijo das tuas carícias, demandando os mundos ermos e frios da Morte. Mas partimos e tu
ficaste. Ficaste no cadinho doloroso da Saudade, prolongando a esperança numa vida melhor
no seio imenso da eternidade. E o culto dos filhos é o consolo suave do teu coração. Acarici-
ando os teus netos, guardas com desvelo o meu cajueiro que aí ficou como um símbolo, plan-
tado no coração da terra parnaibana e, carinhosamente, colhes das suas castanhas e das suas
folhas fartas e verdes, para que as almas boas conservem uma lembrança do teu filho, arreba-
tado no turbilhão da Dor e da Morte.
      Ao Mirocles, mamãe, que providenciou quanto ao destino desse irmão que aí deixei,
enfeitado de flores e passarinhos, estuante de selva na carne moça da terra, pedi velasse pelos
teus dias de isolamento e velhice, substituindo-me junto do teu coração. Todos os nossos te
estendem as suas mãos bondosas e amigas e é assombrada que, hoje, ouves a minha voz, a-
través das mensagens que tenho escrito para quantos me possam compreender. Sensibilizam-
se as tuas lágrimas, quando passas os olhos cansados sobre as minhas páginas póstumas e
procuro dissipar as dúvidas que torturam o teu coração, combalido nas lutas. Assalta-me o
desejo de me encontrares, tocando-me com a generosa ternura de tuas mãos, lamentando as
tuas vacilações e os teus escrúpulos, temendo aceitar as verdades espíritas em detrimento da
fé católica que te vem sustentando nas provações. Mas não é preciso, mamãe, que me procu-
res nas organizações espiritistas e para creres na sobrevivência do teu filho não é necessário
                                                                                            78
que abandones os princípios da tua fé. Já não há mais tempo para que o teu espírito excur-
sione em experiências no caminho vasto das filosofias religiosas.
      Numa de suas páginas, dizia Coelho Neto que as religiões são como as linguagens. Ca-
da doutrina envia a Deus, a seu modo, o voto de sua súplica ou de sua adoração. Muitas men-
talidades entregam-se aí no mundo aos trabalhos da discussão. Chega porém um dia em que
o homem acha melhor repousar na fé a que se habituou, nas suas meditações e nas suas lutas.
Esse dia, mamãe, é o que estás vivendo, refugiada no conforto triste das lágrimas e das re-
cordações. Ascendendo às culminâncias do teu Calvário de saudade e de angústia, fixas os
teus olhos na celeste expressão do Crucificado, e Jesus que é a providência misericordiosa de
todos os desamparados e de todos os tristes, te fala ao coração dos vinhos suaves e doces de
Caná que se metamorfosearam no vinagre amargoso dos martírios e das palmas verdes de
Jerusalém que se transformaram na pesada coroa de espinhos. A cruz então se te afigura mais
leve e caminhas. Amigos devotados e carinhosos te enviam de longe o terno consolo dos seus
afetos e prosseguindo no teu culto de amor aos filhos distantes, esperas que o Senhor com as
suas mãos prestigiosas, venha decifrar para os teus olhos os grandes mistérios da Vida.
      Esperar e sofrer têm sido os dois grandes motivos em torno dos quais rodopiaram os
teus quase setenta e cinco anos de provações, de viuvez e de orfandade.
      E eu, minha mãe, não estou mais aí para afagar-te as mãos trêmulas e os teus cabelos
brancos que as dores santificaram. Não posso prover-te de pão e nem guardar te da fúria da
tempestade, mas abraçando o teu espírito, sou a força que adquires na oração como se absor-
vesses um vinho misterioso e divino.
      Inquirido certa vez pelo grande Luís Gama sobre as necessidades de sua alforria, um
jovem escravo lhe observou:
      "Não, meu senhor!... A liberdade que me oferece me doeria mais que o ferrete da escra-
vidão, porque minha mãe, cansada e decrépita, ficaria sozinha nos martírios do cativeiro."
      Se Deus me perguntasse, mamãe, sobre os imperativos da minha emancipação espiritu-
al, eu teria preferido ficar aí, não obstante a claridade apagada e triste dos meus olhos e hi-
pertrofia que me transformava num monstro para levar-te o meu carinho e a minha afeição,
até que pudéssemos partir juntos, desse mundo onde sonhamos tudo para nada alcançar.
      Mas se a Morte parte os grilhões frágeis do corpo, é impotente para dissolver as alge-
mas inquebrantáveis do espírito.
      Deixa que o teu coração prossiga, oficiando no altar da saudade e da oração; cântaro di-
vino e santificado, Deus colocará dentro dele o mel abençoado da esperança e da crença, e,
um dia, no portal ignorado do mundo das sombras, eu virei, de mãos entrelaçadas com a Mi-
doca, retrocedendo no tempo para nos transformarmos em tuas crianças bem-amadas. Sere-
mos agasalhados então nos teus braços cariciosos como dois passarinhos minúsculos, ansio-
sos da doçura quente e doce das asas de sua mãe e guardaremos as nossas lágrimas nos co-
fres de Deus onde elas se cristalizam como as moedas fulgurantes e eternas do erário de to-
dos os infelizes e desafortunados do mundo.
      - Tuas mãos segurarão ainda o "terço" das preces inesquecíveis e nos ensinarás, de joe-
lhos, a implorar de mãos postas as bênçãos prestigiosas do Céu. E enquanto os teus lábios
sussurrarem de mansinho - "Salve, Rainha... mãe de misericórdia...", começaremos juntos a
viagem ditosa do Infinito sobre o dossel luminoso das nuvens claras, tênues e alegres do
Amor.
                                             79
AVIVAMENTO MORAL
                              Irene Souza Pinto

    O mundo será feliz
Quando a mulher sem receio,
   Abrir a porta da casa
 Aos órfãos do lar alheio.
                                                                                           80
                                 ORAÇÃO DA MULHER
                                                                                     Meimei

      Missionária da vida! Ampara o homem para o homem te ampare!
      Não te corrompas no prazer e nem te mergulhes no vício.
      A felicidade da Terra depende de ti, como fruto depende da árvore.
      Mãe ­ se o anjo do lar.
      Esposa ­ auxilia sempre.
      Companheira ­ acende o lume da esperança.
      Irmã ­ sacrifica-te e ajuda.
      Mestra ­ ilumina o caminho.
      Enfermeira ­ compadece-te.
      Fonte sublime, se as feras do mal te poluírem as águas, imita a corrente cristalina que,
no serviço infatigável a todos, expulsa do próprio seio a lama que lhe atiram.
      Por mais que te aflijam as dificuldades, não te entregues à tristeza ou ao desânimo.
      Lembra os órfãos, os doentes, os velhos e os desvalidos da estrada, que esperam por
teus braços; e sorri com serenidade para a luta.
      Deixa que o trabalho tanja as cordas celestes do teu sentimento para que não falte a mú-
sica da harmonia aos pedregosos trilhos da existência terrestre.
      Teu coração é uma estrela encarcerada.
      Não lhe apague a luz, para que o amor resplandeça sobre as trevas.
      - Eleva-te, elevando-nos...
      Não te esqueças de que trazes nas mãos a chave da vida, porque a chave da vida é a gló-
ria de Deus!
                                                                 81



                                    MÃE, FITA O CÉU
                                                      Vallado Rosas

Contempla, Mãe, o Lar que se constela
De esperança, de paz e de beleza.
Na sublime amplidão, na Luz Acesa
Da imensidade azul, estranha e bela!...

Anjo na cruz de espinhos da tristeza,
Vence o frio da dor que te enregela
E ergue os olhos, acima da procela,
Da amargura, da sombra e da incerteza!...

Além da angústia que te aflige os passos,
Verás teus filhos nos Divinos Braços,
No milagre da fé serena e forte!...

E sentirás, enfim, ditosa e crente,
Que teus filhos te buscam docemente,
Estendendo-lhe as mãos, além da morte!...
                                                                                          82
                              ESSAS OUTRAS CRIANÇAS
                                                                                 Emmanuel

      Quando abraças teu filho, no conforto doméstico, fita essas outras crianças que jorna-
deiam sem lar.
      Dispões de alimento abundante para que teu filho se mantenha em linha de robustez.
      Essas outras crianças, porém, caminham desnorteadas, aguardando os restos da mesa
que lhes atira, com displicência, findo o repasto.
      Escolhes a roupas nobre e limpa de que teu filho se vestirá, conforme a estação.
      Todavia, essas outras crianças tremem de frio, recobertas de andrajos.
      Defendes teu filho contra a intempérie, sob o teto acolhedor, sustentando-o à feição de
jóia no escrínio.
      Contudo, essas outras crianças cochilam estremunhadas na via pública quando não se
distendem no espaço asfixiante do esgoto.
      Abres ao olhar deslumbrado de teu filho, os tesouros da escola.
      E essas outras crianças suspiram debalde pela luz do alfabeto, acabando, muita vez, en-
cerradas no cubículo das prisões, à face da ignorância que lhes cega a existência.
      Conduzes teu filho a exame de pediatras distintos sempre que entremostre leve dor de
cabeça.
      Entretanto, essas outras crianças minadas por moléstias atrozes, agonizam em leitos de
pedra, sem que mão amiga as socorra.
      Ofereces aos sentidos de teu filho a festa permanente das sugestões felizes, através da
educação incessante.
      No entanto, essas outras crianças se agitam em sombra ou desespero e ajuda-as quanto
possa!
      Afaga assim, teu filho no trono familiar, mas desce ao pátio da provação onde essas ou-
tras crianças se agitam em sombra ou desespero e ajuda-as, quanto possas!
      Quem serve no amor de Cristo sabe que a boa palavra e o gesto de carinho, o pedaço de
pão e a peça de vestuário, o frasco de remédio e a xícara de leito operam maravilhas.
Proclamas a cada passa que esperas confiante o esplendor do futuro mas, enquanto essas ou-
tras crianças chorarem desamparadas, clamaremos em vão pelo mundo melhor.
                                                                          83



                                       LEI DO AMOR
                                                              Narcisa Amália

Rua!...Rua, infeliz que me ensombraste o nome!...
Clama o pai, a rugir para a filha que implora:
- "Não me expulses, meu pai!... Temo a noite, lá fora!...".
E ele mostra o punhal na fúria que o consome.

Voa o tempo a rolar, sem que a vida o retome...
Ele, desencarnado, ansioso e triste agora,
Traz à filha exilada o coração que chora,
Espírito a sofrer, em sede, chaga e fome.

Ela sente-lhe a dor, através da lembrança,
E dá-lhe um corpo novo, ante a luz que o descansa.
Nos fios da oração, em celeste rastilho!...

E, mais tarde, no lar que os apascente e acalma,
Ele diz: "Minha mãe, doce mãe de minh'alma!..."
E ela diz a cantar: "Deus te abençoe, meu filho!..."
                                                                                             84
                                       SABES DISSO
                                                                                    Emmanuel

       Essas doces crianças que observas, com sublime enternecimento, são teus filhos, pero-
las de luz, cujo escrínio gerou no coração, muitas vezes coagulando as próprias lagrimas.
       Tomaste algo de teu sangue e amassaste-o com o hálito de teu hálito, adicionaste os me-
lhores sonhos e os mais límpidos ideais e formaste semelhantes maravilhas que te nasceram
por esperanças em flor.
       Sentindo-as por aves frágeis, busca de asilo em teu peito, sabes acolher-lhes as necessi-
dades no carinho incessante.
       Dias de laborioso cuidado, preservando-lhes a existência.
       Noites de dolorosa vigília, quando a enfermidade aparece.
       Alimento, agasalho, escola, responsabilidades e inquietações...
       Entretanto, mais tarde, nunca te lembraras de cobrar-lhes impostos de reconhecimento
ou exigir se convertam em fantoches de teus caprichos.
       Ver-lhes a honradez e o trabalho, o passo reto e a independência construtiva representa,
em verdade, todo o triunfo que ambicionas.
       E, um dia, dobado longo tempo sobre a tua renuncia, se essas crianças, transfiguradas
em pessoas adultas, caem sob terríveis enganos, na conquista da experiência, sabes esquecer
as rugas de dor e refazer os ossos desconjuntados... Sabes começar a luta de novo para ajudar
os rebentos da pr6pria vida a se transferirem das dividas de af1içao para os júbilos do resga-
te... E a todos os que te reprovam o devotamento e a fadiga, censurando-te a persistência no
sacrifício, sabes responder, na mesma reserva de confiança e ternura, com alegria misturada
de pranto: "são meus filhos".
       Isso acontece no lar terreno, onde as criaturas humanas, embora imperfeitas, não se re-
signam a ferretear os próprios filhos com o estigma de escravos...
       Imagina, pois, a longanimidade do amor que vibra e reina, infinito, no Lar Divino da
Criação!...
                                                                                             85
                                      CÓLERA E NÓS
                                                                                   Emmanuel

      Não farias explodir uma bomba dentro e casa, comprometendo a vida daqueles que
mais amas. No entanto, por vezes, não vacilamos em detonar a dinamite da cólera, aniquilan-
do as energias dos companheiros que nos trazem apoio e cooperação.
      Nesse sentido, vale destacar que cada um de nós desempenha papel determinado na
construção do benefício comum; e se contamos, na execução dos nossos deveres, com ami-
gos abnegados, capazes do mais alto sacrifício em nosso favor, temos, ainda, nas linhas da
existência, aqueles espíritos que se erigem à condição de nossos credores, com os quais ainda
não nos quitamos, de todo, no terreno das contas pessoais, transferidas à contabilidade de
hoje pelo saldo devedor de passadas reencarnações. Ocultos na invisibilidade, por efeito da
diferença vibratória no estado específico da matéria sutil em que se localizam, quando desen-
carnados, ou mesmo revestidos na armadura de carne e osso, no plano físico, eles se instalam
na sombra da antipatia sistemática ou da perseguição gratuita, experimentando-nos com per-
sistência admirável os propósitos e testemunhos de melhoria interior.
      É assim que vamos vencendo em exames diversos, opondo valores morais entesourados
na alma ao assédio das provas, como sejam paciência na adversidade resistência na dor, fé
nos instantes de incerteza e generosidade perante as múltiplas solicitações do caminho...
Chega, porém, o dia em que somos intimados ao teste da dignidade pessoal. Seja pelo dardo
do insulto ou pelo espinho da desconsideração, somos alvejados no amor-próprio, e, se não
dispomos suficientemente de humildade e compaixão, eis que a altivez ferida se assemelha
em nós ao estopim afogueado de que a cólera irrompe em fuzilaria de pensamentos descon-
trolados, arruinando-nos preciosas edificações espirituais do presente e do futuro.
      Estejamos alertas contra semelhante poder fulminativo, orando e abençoado, servindo e
desculpando, esquecendo o mal e restaurando o bem.
Decerto, nem sempre a doçura pode ser a marca de nosso verbo ou de nossa atitude porquan-
to, momentos surgem nos quais o bem geral reclama a governança da providência rija ou da
frase salgada de advertência, mas, é preciso não olvidar que a cólera a nada remedeia, em
tempo algum, e que, além de tudo, ela estabelece fácil ganho de causa a todos aqueles que,
por força de nossa evolução deficitária, ainda se nos alinham, nas trilhas da existência, à con-
ta de nossos inimigos e obsessores.
                                                                              86

                              CARTA AS MÃES
                                                                  Casimiro Cunha

Minha irmã, se Deus te deu.
A luz da maternidade,
Deu-te a tarefa divina
Da renúncia e da bondade.

     Busca imitar no caminho
     A Rosa de Nazaré,
     Irradiando o perfume
     De amor, de humildade e fé.

          Lembra sempre em tua estrada,
          Que a paz de tua missão
          É feita dessa ternura
          Que nasce do coração.

              Contempla em cada filhinho
              Um luminoso sorriso
              Da alegria dolorosa
              Que te leva ao paraíso.

                   Porque, ser mãe, minha irmã,
                   É ser prazer sobre as dores,
                   É ser luz, embora a estrada.
                   Tenha sombras e amargores.

                        Ser mãe é ser a energia
                        Que domina os escarcéus,
                        É ser nas mágoas da Terra
                        Um sacrifício dos céus.

                              Pensa nisso e não duvides
                              Da grande misericórdia,
                              Que te deu na senda escura
                              A lâmpada da concórdia.

                                   Ouve ainda. Tem cuidado
                                   Com o teu próprio coração.
                                   Não deixes que se transforme
                                   O teu amor em paixão.
                                                      87

Muita vez, a mãe terrestre.
Em vez de salvar, condena,
Porque do amor que redime
Faz a paixão que envenena.

     Há muitas mães nos Espaços
     Chorando na desventura,
     Os perigosos desvios
     De sua imensa ternura.

          Ama o filho de outra mãe
          Qual se fora teu também,
          E estarás santificado
          Teu lar nas luzes do Bem.

              Castiga amando o teu filho
              Em teu carinho profundo.
              Prefere o teu próprio ensino
              Às tristes lições do mundo.

                   Recorda que está contigo
                   A missão de renovar,
                   De corrigir perdoando,
                   De esclarecer e ensinar.

                        Nos teus exemplos repousa
                        A esperança do Senhor,
                        Que há de salvar este mundo
                        Por meio de teu amor.
                                                                          88
                         CARTA AOS CÔNJUGES
                                                              Casimiro Cunha

Meus irmãos, o matrimônio
É um instituto divino,
Onde o trabalho em comum
É luz de amor e de ensino.

    O lar é um templo sagrado
    De vida superior,
    Onde começa no mundo
    A lei sublime do amor.

         Toda a harmonia terrestre,
         Em circunstâncias quaisquer,
         Tem seu início sagrado
         No marido e na mulher.

             São ambos um corpo só,
             Em doce consagração.
             Se o homem é a cabeça,
             A mulher é o coração.

                  Cada um no seu lugar,
                  São iguais pelo dever
                  No santo esforço que as mãos
                  Nunca cessam de fazer.

                       Sem a máxima união
                       Na intimidade do lar,
                       Esse corpo transcendente
                       Não consegue funcionar.

                             Porventura, já se viu
                             Coração sobre a cabeça?
                             Ou ambos em separado,
                             Funcionando em vida avessa?...

                                 Se a mulher é sentimento,
                                 Se o homem é luta e ação,
                                 Devem ambos ser unidos
                                 No plano da educação.
                                                         89
Para que um lar seja o pouso
Do carinho e da esperança,
Jamais se esqueça o regime
Do amor e da confiança.

     Harmonia em toda a casa
     Faz da vida um campo em flor.
     Ciúme é a erva daninha
     Que mata as rosas do amor.

          Intriga e relaxamento
          São treva e calamidade,
          Trazendo consigo o atrito
          Que queima a felicidade.

               Se há lutas pelo caminho,
               A ventura dos casais
               Consiste em reconhecer
               Que o perdão nunca é demais.

                   Quem recebeu a missão
                   Desse instituto de amor
                   Tem solenes compromissos
                   Perante as leis do Senhor.

                         Façam, pois, do lar terrestre
                         A estrada de salvação,
                         Onde Jesus plante as flores
                         De vida e de redenção.
                                                                                           90
                                         NO LAR
                                                                                  Emmanuel

      Não olvides que teu filho, sendo a materialização de teu sonho, é também tua obra na
Terra.
      Às vezes é um lírio que plantaste no tempo; contudo, na maioria das ocasiões, é um
fragmento de mármore que deixaste à distância.
      Flor que te pode encorajar ou pedra que te pode ferir.
      Recebe-o, pois, como quem encontra a oportunidade mais santa de trabalho no mundo.
      Não lhe abandones o espírito à liberdade absoluta, para que se não perca ao longo da es-
trada, e nem cometas a loucura de encarcerá-lo em teus pontos de vista, para que o teu exclu-
sivismo não lhe desfigure as qualidades inatas para o infinito bem.
      Ajuda-o, acima de tudo, a crescer para o ideal superior, assim como auxilias a árvore
nascente, em ímpeto ascensional para a luz.
      Livra-o das deformidades mentais, tanto quanto proteges o vegetal proveitoso contra a
invasão da erva sufocante.
      Ser pai é ser colaborador efetivo de Deus, na Criação.
      Receber um filho é deter entre os homens o mais sagrado depósito.
      Não desertes, assim, da abnegação em que deves empenhar todas as forças peculiares à
própria vida, a fim de que o rebento de tuas aspirações humanas se faça legítimo sucessor
dos teus mais íntimos anseios de elevação.
      O lar, na Terra, ainda é o ponto de convergência do passado. Dentro dele, entre as qua-
tro paredes que lhe constituem a expressão no espaço, recebemos todos os serviços que o
tempo nos impõe, habilitando-nos ao título de cidadãos do mundo.
      Exercitemos, desse modo, o amor e o serviço, a humildade e o devotamento, no templo
familiar, à frente de nossos amigos ou adversários do pretérito transformados hoje em nossos
parentes ou em nossos filhos, e estaremos alcançando nos problemas da eternidade a mais
alta e a mais sublime equação.
                                                                                          91
                                CORAÇÃO MATERNAL
                                                                                    Meimei

      Mãe, que te recolhes no lar, atendendo à Divina Vontade, não fujas a renuncia que o
mundo te reclama ao coração.
      Recebeste no templo familiar o sublime mandato da vida.
      Muitas vezes, ergueste cada manhã, com o suor do trabalho, e confiaste à noite, lendo a
página branca das lagrimas que te emanam da lama ferida.
      Quase sempre, a tua voz passa desprezada, com vazio rumor o alarido das discussões
domestica, e as tuas mãos diligentes servem com sacrifício, sem que ninguém lhes assinale o
cansaço...
      Lá fora, os homens guerreiam, entre si, disputando a posse efêmera do ouro ou da fama,
da evidencia ou da autoridade... Além, a mocidade, em muitas ocasiões, grita festivamente,
buscando o mentiroso prazer do momento rápido...
      Enquanto isso, medita e esperas, na solidão da prece, com que te elevas ao Alto, rogan-
do a felicidade daqueles de quem te fizeste o gênio guardião.
      Quando o santo sobe às eminências do altar, ninguém te vê nas amarguras da base, e
quando o herói passa, na rua, coroado de louros, ninguém se lembra de ti, na retaguarda de
aflição.
      Deste tudo e tudo ofereceste, entretanto, raros se recordam de que teus olhos jazem ne-
voados de pranto e de que padeces angustiosa fome de compreensão e carinho.
      No entanto, continuas amando e ajudando, perdoando e servindo...
      Se a ingratidão te relega à sombra na Terra, o Criador de tua milagrosa abnegação vela
por ti dos Céus, através do olhar cintilante de milhões de estrelas.
      Lembra-te de que Deus a fonte de todo o amor e de toda a sabedoria, é também o Gran-
de Anônimo e o Grande Esquecido entre as criaturas.
      Tudo passa no mundo...
      Ajuda e espera sempre.
Dia virá em que o Senhor, convertendo os braços da cruz de teus padecimentos em grandes
asas de luz, transformará tua alma em astro divino e iluminar para sempre a rota daqueles
que te propuseste socorrer.
                                                                                          92



                                        TEU FILHO
                                                                                 Emmanuel

      Repara a flor tenra que desabrocha no jardim de teu lar...
      Espírito extasiado, exclamas ante o hóspede frágil que te pede refúgio ao coração:
      Meu filho! Meu filho!
      E sentes o suave mistério do amor que te renova as forças para o trabalho, enriquecendo
a alma, com estímulos santos.
      Dessa criaturinha leve e doce que ainda não fala, recolhes poemas inarticulados de es-
perança e ternura...
      Desse anjo nascituro que ainda não caminha, recebes sugestões silenciosas de coragem
para marchar com destemor, dentro da luta em que te refazes para a Vida Maior...
      Bênçãos inatingíveis do Céu te coroam a fronte, e aprendes a suportar, com heroísmo, o
cálice de fel que o mundo te apresenta e a cultivar a humildade que te faz mais humano e me-
lhor à frente dos semelhantes...
      Contudo, não te esqueças, é ao som dessa música renovadora, que teu filho será manhã
teu retrato e que nele estamparás teus próprios ideais e teus próprios impulsos, plasmando-
lhe o novo modo de ser.
      Sem dúvida, não é um estrangeiro em tua casa, nem um desconhecido ao teu afeto...
      É alguém que chega de longe, como acontece a ti mesmo.
      Alguém que te comungou as experiências do passado e que se liga ao teu caminho pelos
laços luminosos do amor ou pelas duras algemas da aversão.
      Recebe-o, assim, com doçura e reconhecimento, mas não olvides o dever de armá-lo
com elevação espiritual necessária ao combate que, amanhã, lhe cabe ferir...
      Ajuda-o, equilibra-o com o trabalho digno e com o estudo edificante.
      Ama-o e educa-o, oferecendo-lhe o melhor de tua alma, porque, cumpridas as tuas o-
brigações no lar, ainda mesmo que teu filho não te possa compreender a nobreza do sacrifício
e a excelsitude da abnegação, receberás do Eterno Senhor, Nosso Pai Celestial, a benção da
alegria e da paz, de vez que, diante d'Ele, todos somos filhos e tutelados também.
                                                                                            93

                                   CRIANÇAS DOENTES
                                                                                      Meimei

      Acalentas nos braços o filhinho robusto que o lar te trouxe e, com razão, te orgulhas
dessa pérola viva. Os dedos lembram flores desabrochando, os olhos trazem fulgurações dos
astros, os cabelos recordam estrias de luz e a boca assemelha-se a concha nacarada em que os
teus beijos de ternura desfalecem de amor.
      Guarda-o, de encontro ao peito, por tesouro celeste, mas estende compassivas mãos aos
pequeninos enfermos que chegam a Terra, como lírios contundidos pelo granizo do sofri-
mento.
      Para muitos deles, o dia claro ainda vem muito longe...
      São aves cegas que não conhecem o próprio ninho, pássaros mutilados, esmolando so-
corro em recantos sombrios da floresta do mundo... Às vezes, parecem anjos pregados na
cruz de um corpo paralítico ou mostram no olhar a profunda tristeza da mente anuviada de
densas trevas.
      Há quem diga que devem ser exterminados para que os homens não se inquietem; con-
tudo, Deus, que é a Bondade Perfeita, no-los confia hoje, para que a vida, amanhã, se levante
mais bela.
      Diante, pois, do teu filhinho aquinhoado de reconforto, pensa neles!... São nossos ou-
tros filhos do coração, que volvem das existências passadas, mendigando entendimento e ca-
rinho, a fim de que se desfaçam dos débitos contraídos consigo mesmos...
      Entretanto, não lhes aguardes rogativas de compaixão, de vez que, por agora, sabem
tão-somente padecer e chorar.
      Enternece-te e auxilia-os, quanto possas!...
E, cada vez que lhes ofertes a hora de assistência ou a migalha de serviço, o leito agasalhante
ou a lata de leite, a peça de roupa ou a carícia do talco, perceberás que o júbilo do Bem Eter-
no te envolve a alma no perfume da gratidão e na melodia da bênção.
                                                                       94

                                 AS FILHAS DA TERRA
                                                      Bittencourt Sampaio

Do Seu trono de luzes e de rosas,
A Rainha dos Anjos, meiga e pura,
Estende os braços para a desventura,
Que campeia nas sendas espinhosas.

Ela conhece as lágrimas penosas
E recebe a oração da alma insegura,
Inundando de amor e de ternura
As feridas cruéis e dolorosas.

Filhas da terra, mães, irmãs, esposas,
No turbilhão dos homens s das cousas,
Imitai-A no dor do vosso trilho!...

Não conserveis do mundo o brilho e as palmas,
E encontrareis no íntimo das almas,
A alegria do reino de Seu Filho!
                                                                  95
                         CONSCIÊNCIA E CONSEQÜÊNCIA
                                                      Vivita Cartier

Devemos interpretar
Toda mulher ao relento
Como sendo nossa mãe
Vagando no sofrimento.
                                                                        96
                                  PROVAÇÃO MATERNA
                                                        Valentim Magalhães

Gritava a velha anciã, em rede morna e langue:
-Bate, meu filho!... Zurze o chicote a preceito!...
Um servo é igual ao boi que nasceu para o eito...

Dos salões da fazenda ao derradeiro mangue,
Esculpira a fidalga um carrasco perfeito,
Mas vem a morte, um dia, e leva o filho eleito,
A matrona pranteia e larga o corpo exangue...

No Além, cai Dom Muniz em abismos de prova!...
Aflita, a pobre mãe pede a deus vida nova,
Quer guardá-lo, outra vez, numa estrada sem brilho...

Hoje, mulher sem lar, definha, a pouco e pouco,
E, aos duros repelões de um jovem cego e louco,
Roga, em pranto de amor:"Não me batas, meu filho!..."
                                                                                          97

                                 SANTA MATERNIDADE
                                                                             Epiphanio Leite

                      (Preito de amizade a dois companheiros do pretérito,
                      atualmente reencarnados em provação regenerativa.)

Recordo, castelã!... O narciso trescala
Do teu colo a fulgir de jóias soberanas...
Alguém morre na festa... E, soberba, te ufanas
Do jovem que impeliste ao suicídio na sala.

Tempos correram, presto... Entre humildes choupanas,
Trazes agora ao peito um filhinho sem fala,
Mutilado ao nascer, flor que se despetala,
No trato de aflição da prova em que te fanas...

Restauras, padecente, a vítima de outrora,
Ontem, transviada e ré, hoje, mãe que ama e chora!...
Salve a reencarnação, passaporte ao futuro!

Mãe, agradece a dor!... No porvir que vem perto,
Brilharás como estrela, ante o filho liberto,
E alcançarás, ditosa, o reino do amor puro!...
                                                                                  98
                                  SOLUÇO MATERNAL
                                             Andradina América de Andrada e Oliveira

Perdoa-me a loucura, pobre filha,
Entreguei-te ao salão, inerme criança,
E ao dizer-te: ­ "repousa, folga e dança",
Envolvi-te em meu logro, de partilha...

Contemplo-te a bailar... O palco brilha...
És volúpia, beleza, intemperança...
Escuto em prece o aplauso que te alcança
E lamento a vitória que te humilha...

Ah! minha triste pérola perdida,
Novamente daria sonho e vida
Para furtar-te ao fogo em que te abrasas!

Mas tudo agora é a mágoa que me entrega
Á imensa dor de ver-te rica e cega,
Mariposa queimando as próprias asas!...
                                                                99
                                     SAUDADE VAZIA
                                                     Jorge Faleiros

Desde muito chorava o belo filho morto,
Num desastre de mar em suntuoso falucho...
Triste, a fidalga anciã vivia em pranto e luxo,
No esplêndido solar ao pé de velho porto...

Certo dia, a criada, em rijo desconforto,
Dá-lhe um pobre enjeitado, um magro pequerrucho.
Ela clama: Não quero! Isto é morcego e bruxo,
Tem na face de monstro o nariz feio e torto!...

E a dama solitária, em angústia insofrida,
Atravessou a morte e acordou noutra vida,
Buscando, ansiosa e rude, a afeição do passado...

Debalde soluçou, na lição do destino...
Ao desprezar na Terra o infeliz pequenino,
Recusara, orgulhosa, o filho reencarnado.
                                                             100
                                   O GENRO NETO
                                                  Cornélio Pires

Toda sogra que há na vida,
No caminho meu ou teu,
Será sempre mãe querida
Outra mãe que o Céu nos deu.

Deus recomenda isso em paz,
Se hoje estás na oposição.
Mas tarde, concordarás
Na lei da reencarnação.

Guarda esta simples verdade ­
Das lições de mais valor:
Deus criou a humanidade
Para a vitória do amor.

Se não crês no que te digo,
Se estimas lutas no lar,
Escuta, meu caro amigo,
A história que vou contar;

"Sogra, não! Nem à custa de madraca!"
-Gritava Nhô tatão de Albergaria ­
"Só de encontrar Nhá bela, tenho azia",
O que sinto se vejo jararaca."

Se a sogra vinha em casa, discutia,
Xingava o perdigueiro, punha a faca...
Mas, certa vez, Tatão, caçando paca,
Teve ataque e morreu no mesmo dia"...

Desencarnado, em trevas, quis mais prova
E renasceu da esposa, moça nova,
Em novo lar no Sítio da Cancela...

Hoje, só quer vovó, o dia inteiro,
É um menino gorducho e beijoqueiro,
No colo carinhoso de Nhá Bela...
                                                                                        101
                                    MARIA BONECA
                                                                           Epiphanio Leite

      (Versos dedicados à dama feudal que abraçamos por devotada amiga, há três séculos, e
que hoje expia, na via pública, sob a alcunha de Maria Boneca, o delito de haver exterminado
o filho jovem que lhe estorvava a existência de irresponsabilidade e prazer.)

Reencontrei-te, por fim, esmolando na rua.
Nada recorda em ti a dama do castelo.
Lembro-me!... Dás à fossa o filho louro e belo,
Esqueces, gozas, ris... E a festa continua...

Depois, a morte vem... A memória recua...
Escutas em ti mesma o trágico libelo,
Choras, nasces de novo e trazes por flagelo
A sede de ser mãe que a demência acentua!...

Como dói ver-te agora os tristes olhos baços!
Guardas, louca de amor, um boneco nos braços,
Em torno, há quem te apupe a trilha merencória...

Mas bendize, senhora, a lei piedosa e austera,
Alguém vela por ti: o filho que te espera
E há-de levar-te aos Céus em cânticos de glória!...
                                                                                          102



                                     SEARA DE ÓDIO
                                                                                    Irmão X

      - Não! Não te quero em meus braços! - dizia a jovem mãe, a quem a Lei do Senhor con-
ferira a doce missão da maternidade, para o filho que lhe desabrochava do seio - não me fur-
tarás a beleza! Significas trabalho, renúncia, sofrimento...
      - Mãe, deixa-me viver!... Suplicava-lhe a criancinha no santuário da consciência - esta-
mos juntos! Dá-me a bênção do corpo! Devo lutar e regenerar-me. Sorverei contigo a taça de
suor e lágrimas, procurando redimir-me... Completar-nos-emos. Dá-me arrimo, dar-te-ei ale-
gria. Serei o rebento de teu amor, tanto quanto serás para mim a árvore de luz, em cujos ra-
mos tecerei o meu ninho de paz e de esperança...
      - Não, não...
      - Não me abandones!
      - Expulsar-te-ei.
      - Piedade mãe! Não vês que procedemos de longe, alma com alma, coração a coração?
      - Que importa o passado? Vejo em ti tão-somente o intruso, cuja presença não pedi.
      - Esqueces-te, mãe, de que Deus nos reúne? Não me cerres a porta!...
      - Sou mulher e sou livre. Sufocar-te-ei antes do berço...
      - Compadece-te de mim!...
      - Não posso. Sou mocidade e prazer, és perturbação e obstáculo.
      - Ajuda-me!
      - Auxiliar-te seria cortar em minha própria carne. Disputo a minha felicidade e a minha
leveza feminil...
      - Mãe, ampara-me! Procuro o serviço de minha restauração...
      Dia a dia, renovava-se o diálogo sem palavras, até que, quando a criança tentava vir à
luz, disse-lhe a mãezinha cega e infortunada, constrangendo-a a beber o fel da frustração:
      - Torna à sombra de onde vens! Morre! Morre!
      - Mãe, mãe! Não me mates! Protege-me! Deixa-me viver...
      - Nunca!
      - Socorre-me!
      - Não posso.
      Duramente repelido, caiu o pobre filho nas trevas da revolta e, no anseio desesperado
de preservar o corpo tenro, agarrou-se ao coração dela, que destrambelhou, à maneira de um
relógio desconsertado...
      Ambos, então, ao invés de continuarem na graça da vida, precipitaram-se no despenha-
deiro da morte.
      Desprovidos do invólucro carnal, projetaram-se no Espaço, gritando acusações recípro-
cas.
      Achavam-se, porém, ligados um ao outro, pelas cadeias magnéticas de pesados com-
promissos, arrastando-se por muito tempo, detestando-se e recriminando-se mutuamente...
      A sementeira de crueldade atraía a seara de ódio. E a seara de ódio lhes impunha nefas-
to desequilíbrio.
                                                                                      103
      Anos e anos desdobraram-se, sombrios e inquietantes, para os dois, até que, um dia,
caridoso Espírito de mulher recordou-se deles em preces de carinho e piedade, como a ofer-
tar-lhes o próprio seio. Ambos responderam, famintos de consolo e renovação, aceitando o
generoso abrigo...
      Envolvidos pela caricia maternal, repousaram enfim.
      Brando sono pacificou-lhes a mente dolorida.
      Todavia, quando despertaram de novo na Terra, traziam o estigma do clamoroso débito
em que se haviam reunido, reaparecendo, entre os homens, como duas almas apaixonadas
pela carne, disputando o mesmo vaso físico, no triste fenômeno de um corpo único, susten-
tando duas cabeças.
                                                                                   104
                                CONFIDÊNCIA DE MÃE
                                               Andradina América de Andrada e Oliveira

Dei-te um berço de rendas e de flores,
Adorei-te por nume excelso e amigo
E inclinei-te, meu filho, a ser comigo
Soberano de sonhos tentadores.

Ordenava, no orgulho que maldigo:
­ "Não te curves nem sirvas, onde fores..."
Entreguei-te mentiras por louvores
E enganosa fortuna por abrigo.

Hoje, de alma surpresa, torno a casa;
Tremo ao ver-te no luxo que te arrasa,
Como quem dorme em trágico veneno!

E choro, filho meu, choro vencida,
Por guardar-te entre os grandes toda a vida,
Sem jamais ensinar-te a ser pequeno.
                                                                 105

                                  MÃE SOZINHA
                                                Irene de Sousa Pinto

Dizem "mulher da alegria",
Quando ela passa na rua;
A pobre mãe continua,
Os olhos fitos no chão!...
Quanto fel, quanta agonia
Nessa mulher que condenas!...
Ninguém lê conhece as penas
Cravadas no coração.

Tristeza no desconforto,
Sem palavra que a revele,
Trapos dourados na pele,
Traz a angústia por dever.
Viúva de um vivo morto,
Ei-la que segue sozinha,
Tem ao longe, a pobrezinha,
Um filho quase a morrer.

Já bateu a tanta porta,
Já pediu a tanta gente!...
Dói-lhe a ferida pungente
De ter sido mãe sem lar;
Abatida, semimorta,
Apenas vê no caminho
A febre e a dor do filhinho
Que a morte lhe quer roubar.

Tu que cresceste na estrada,
Desde o berço de ouro e rendas,
Entre mimos e oferendas
De paz, segurança e luz,
Fita essa mãe desolada,
Na penúria que a consome...
Talvez que ela tenha fome
Ao peso da própria cruz.

Não lhe zombes da amargura,
Também foi criança, um dia,
Brincava, estudava e ria,
Rosa ao fulgor da manhã,
Também foi bela e foi pura,
                                 106
Hoje, nas magoas que trilha,
Podia ser nossa filha
Assim como é nossa irmã.

Mãe na dor!...Bendita seja!...
Escrava de toda hora,
Honra as lágrimas que chora,
Nas dores por onde vai!...
Sem esposo que a proteja,
Sem arrimo, sem tutela,
Em Deus que sofre com ela
Encontra a Bênção de Pai.
                                                                                          107
                                       EM CASA
                                                                                  Emmanuel

       Ninguém foge à lei da reencarnação.
       Ontem, atraiçoamos a confiança de um companheiro, induzindo-o à derrocada moral.
       Hoje, guardamo-lo na condição do parente difícil, que nos pede sacrifício incessante.
       Ontem, abandonamos a jovem que nos amava, inclinando-a ao mergulho na lagoa do
vício.
       Hoje, temo-la de volta por filha incompreensiva, necessitada do nosso amor.
       Ontem colocamos, o orgulho e a vaidade no peito de um irmão que nos seguia os e-
xemplos menos felizes.
       Hoje, partilhamos com ele, à feição de esposo despótico ou de filho problema, o cálice
amargo da redenção.
       Ontem, esquecemos compromissos veneráveis, arrastando alguém ao suicídio.
       Hoje, reencontramos esse mesmo alguém na pessoa de um filhinho, portador de molés-
tia irreversível, tutelando-lhe à custa de lágrimas, o trabalho de reajuste.
       Ontem, abandonamos a companheira inexperiente, a míngua de todo auxílio, situando-a
nas garras da delinqüência.
       Hoje, achamo-la ao nosso lado, na presença da esposa conturbada e doente, a exigirmos
a permanência, no curso infatigável da tolerância.
       Ontem, dilaceramos a alma sensível de pais afetuosos e devotados, sangrando-lhe o es-
pírito, a punhaladas de ingratidão.
       Hoje, moramos no espinheiro, em forma de lar, carregando fardos de angústia, a fim de
aprender a plantar carinho e fidelidade.
       À frente de toda dificuldade e de toda prova, abençoa sempre e faze o melhor que pos-
sas.
       Ajuda aos que te partilham à experiência, ora pelos que te perseguem, sorri para os que
te ferem e desculpa todos aqueles que te injuriam.
       A humildade é chave de nossa libertação.
E, sejam quais sejam os teus obstáculos na família, é preciso reconhecer que toda construção
moral do Reino de Deus, perante o mundo, começa nos alicerces invisíveis da luta em casa.
                                             108
QUESTÕES FAMILIARES
                              Rita Barém de Melo

  Mãe, abençoa teu filho,
 Mesmo ingrata, rude e vão.
 A luz nunca perde o brilho
  Por derramar-se no chão
                                                                                          109
                               EXPERIÊNCIAS PESSOAIS
                                                                                  Emmanuel

      Sustentar a campanha de esclarecimento contra a influência do mal, preservando-nos
contra a criminalidade, é dever nosso.
      Em nos referindo, porém, ao plano familiar, surge sempre o instante em que somos
constrangidos a ver alguns dos nossos entes queridos à beira de experiências pessoais que
consideramos difíceis e dolorosas.
      Nessas ocasiões, supomos perceber toda a extensão dos perigos a que se expõem e cos-
tumamos temer por eles; às vezes, caminham na direção de graves riscos que conhecemos de
oitiva; noutras circunstâncias, dirigem-se para situações embaraçosas, em cujas correntes de
sombra admitimos haver, noutro tempo, sofrido ou navegado.
      Que fazer em lances desses, nos quais surpreendemos corações amados, à feição de via-
jores desprevenidos, escalando o monte agressivo da tentação, ameaçados por avalanches
que talvez lhes arrasem as melhores possibilidades da existência?
      Antes de tudo, reconheçamos que nenhuma criatura se sente feliz com as nossas inter-
venções indébitas, no sentido de lhes cercear a liberdade de tentar, por si mesmas, a constru-
ção da própria felicidade.
      Cada um de nós é um mundo por si, porque o Criador nos dotou a cada um de caracte-
rísticas individuais, inconfundíveis.
      Emoções e pensamentos, tanto quanto as impressões digitais, variam de pessoa a pesso-
a; conseqüentemente, determinados caminhos que nos fizeram menos felizes, em outra épo-
ca, serão provavelmente os mais adequados à edificação da vitória espiritual sonhada pelos
entes que amamos, enquanto que certas criaturas que nos parecem menos simpáticas serão
possivelmente as mais capazes de resolver-lhes os problemas que, talvez, sem o concurso
dessas mesmas criaturas, permanecessem indefinidamente insolúveis. Por outro lado, as cir-
cunstâncias que rodeiam agora os seres que abençoamos com a nossa extremada afeição po-
dem não ser idênticas àquelas com que fomos defrontados, nos dias que se foram, e, muitas
vezes, nas condições em que falimos, revelar-se-ão eles muito mais vigorosos que nós mes-
mos, impondo-se a ocorrências desagradáveis e criando talvez respeitáveis padrões de condu-
ta para o reconforto e a segurança de muitos.
Tenhamos, assim, suficiente cautela, para não ferir a independência pessoal daqueles a quem
amamos, neles enxergando filhos de Deus, quanto nós próprios, com necessidades semelhan-
tes às nossas, segundo o preço das experiências que se proponham a pagar, no mesmo crité-
rio com que temos resgatado o custo das nossas. E sempre que os vejamos em supostos peri-
gos, saibamos que a melhor forma de auxílio que lhe poderemos prestar será invariavelmente
o amparo da oração e a benção da boa palavra com que se sintam encorajados a trabalhar e
servir, lutar e vencer com o apoio do Bem.
                                                                                          110

                                   TAREFAS DE AMOR
                                                                                  Emmanuel

      Antes de examinar a nossa condição de espíritos devedores, na esfera da consangüini-
dade, vejamos o lar enobrecido em sua função de oficina de amor.
      Para isso, é importante figurar o teu próprio sonho de felicidade para além da experiên-
cia terrestre.
      Se houvesses de partir agora, ao chamado da desencarnação, decerto rogarias para teu
imediato proveito o Céu do retorno aos entes amados.
      Quem não terá, enquanto na Terra, residindo para lá das fronteiras da morte, um cora-
ção materno, um pai amigo, um irmão ou um companheiro? Quem de nós não sentirá sauda-
de de alguém, até que nos reunamos todos no doce pais da União Sem Adeus? E muitos de
nós, quando nos desenfaixamos do corpo denso, somos carinhosamente acolhidos pela dedi-
cação dos que nos precederam, apesar dos desequilíbrios que demonstremos, para a devida
restauração em bases de amor.
      Assim também, os seres queridos do Plano Espiritual, quando necessitam do regresso
ao plano físico, ansiando a conquista de paz e reajustamento, escolhem e nosso clima domés-
tico para as temporadas de serviço regenerativo ou reequilibrante de que sejam merecedores,
atendendo sempre aos imperativas do amor que nos associam.
      Se guardas no lar alguém que te enternece pele enfermidade ou provação que apresente,
não julgues teus cuidados à conta de culpa e resgate, mas, sim, desenvolve-os por tributo de
reconhecimento e carinho, em favor daquele coração faminto de harmonia consigo mesmo
que te procurou a companhia, em nome do afeto milenário que a ele te junge desde outras
eras.
      Lembra-te de que o débito da ternura e da gratidão jamais termina.
      Teu lar é um ponto bendito do Universo em que te é possível exercer todas as formas de
abnegação a benefício dos outros e de ti mesmo, perante!
      Deus. Pensa nisso e o amor te iluminará.
                                                                                         111
                                 REFLEXÕES DE MÃE
                                                                         Maria F. de Souza

      O coração não perde os grandes sentimentos que nos animam em toda a vida, tão so-
mente porque a morte nos altera o caminho.
      As mães continuam, cada vez mais vivas, amando mais os filhinhos de sua alma.
      Nosso primeiro pensamento, depois da separação do corpo, é volver ao mundo e ensinar
o caminho da verdade aos nossos amados que ficam à distância.
      Os obstáculos, porém, são muito grandes e, por mais que façamos, é muito difícil des-
fazer às dúvidas que aparecem...
      De qualquer modo, no entanto, não renunciamos à tarde de auxiliar, embora saibamos
que muitos dos nossos não nos possam aceitar as idéias renovadoras.
      Não exigimos, contudo, a crença no que afirmamos.
      Basta compreendermos a necessidade de servir a Deus, em favor de nós mesmos.
      O imenso carinho das mães não termina no túmulo.
      O coração materno encontra sempre o seu melhor sustentáculo no amor de que se ali-
menta.
      Enquanto a Providência Divina permite, peregrinamos em torno daqueles que são as
flores da nossa vida.
      E penso que as lágrimas de nossa devoção caem sobre os nossos filhos, como o orvalho
do Céu sobre as plantas, porque tudo faz por auxiliá-los e sustentá-los na missão de que se
incumbem na Terra.
      Num mundo qual o nosso, a harmonia não é uma luz que possa estar acessa todos os di-
as, mas os espíritos da espera carnal nos ajudam a descobrir as flores que o Céu nos destina.
      Guardamos conosco, entretanto, a certeza de que Deus nos concederá sempre a paz de
que necessitamos, na jornada para o Alto, e o consolo de saber que a mão do Senhor tudo
converte para o bem, com o auxilio do tempo.
Esperemos, pois, o futuro.
                                                                                          112

                                   MÃE, REANIMA-TE
                                                                                  Emmanuel

      Minha amiga, minha irmã!
      Com o temporal, a natureza purifica a atmosfera.
      Com o orvalho, o céu alimenta a natureza.
      Também com a chuva de lágrimas, o Senhor regenera nossas almas e com o rocio da
oração conseguimos amenizar a secura do caminho que nos conduz ao Pai Celestial.
      Inclinemo-nos à frente dos Divinos Desígnios. Nossa marcha redentora para Deus,
quando subimos pela escarpa do reajuste, desdobra-se entre espinheiros e vertigens da ascen-
são.
      Escolheste o sublime roteiro das Mães! Mãe pelo sacrifício de todos os sonhos e pela
renuncia a toda a felicidade menos construtiva no mundo!
      Começaste sofrendo no berço e, embora esperando a materialização do castelo de ven-
tura arquitetado na meninice, conheceste a benção do matrimônio, nele buscando a coroa da
maternidade dolorosa e santificante. Acolheste, nos braços, velhos tesouros que velaste na
eternidade, sob as flores de tuas melhores esperanças...
      Nos braços, acalentaste esses companheiros do grande caminho, nutrindo-os na fonte de
teu amor.
      Afigurava ­ se - te o mundo, em quanto podias detê-los de encontro ao coração sensível
e generoso, um templo em que as tuas dores se glorificavam na confiança e no otimismo, na
expectação e na fé viva, à frente do futuro. Entretanto, se havias igualmente chamada à edu-
cação dos filhos alheios, eras, para os felizes rebentos de tua ternura, não apenas Mãe pela
carne, mas também a amiga constante e a instrutora ideal.
      É por isso que, hoje, a concha de teu devotamento parece esvaziar-se, torturada aos gol-
pes da aflição... É por esse motivo que agora, por mais fulgure a luz solar, conclamando-te á
alegria, sentes o coração sepultado nas sombras do peito, á maneira do nau desmantelada pe-
la tormenta, a mergulhar-se sob a pesada corrente do mar revolto...
      Somos, porém, uma família de muitos laços afetivos e não nos perderemos uns dos ou-
tros.
      Prometemos fidelidade ao Amigo Eterno, que jamais nos desamparou, e, nas horas difí-
ceis, entrelaçamos as próprias mãos para o justo soerguimento...
      Aqueles que nos seguem, de longe e de perto ­ chaves celestes de nossos destinos ­ não
nos relegarão à fúria da tempestade.
      Seguem-nos com o carinho das afeições indestrutíveis, que o tempo somente consegue
fortalecer e reavivar.
      Teu espírito atormentado não cairá...
      Em companhia de Jesus, muitas vezes, conhecemos realmente a solidão; contudo. Ja-
mais o abandono.
      O amor inextinguível, por abençoado farol em nossa viagem, brilhará sobre os roche-
dos, indicando-nos o rumo certo.
      Continua içando o estandarte de tua confiança em deus, além do todos os percalços e
tentações.
      Achamo-nos, efetivamente, na batalha...
                                                                                         113
      Batalha fora de nós e dentro de nós. Combate que assume aspectos diferentes, cada
dia, pela dor e pelas provações com que somos defrontados... Mas na vanguarda vitoriosa,
temos o Mestre da Cruz que nos espera com o galardão da paz obtida, ao preço de lágrimas e
suor; e, na retaguarda, possuímos benfeitores abnegados que nos suprem com todos os recur-
sos necessários para que não venhamos a parecer.
      Armados pela graça divina, prossigamos em luta... é possível que, em baixo, nos reinos
inferiores de nossas velhas dívidas, vejamos nossos apetrechos terrestres reduzidos a franga-
lhos; é possível que não nos caiba, perante os homens ávidos de conquistas efêmeras, senão o
terrível quinhão da amargura; entretanto, é sobre as ruínas fumegantes do passado que cons-
truiremos nosso luminoso futuro.
      Não importa que o coração de carne padeça na forja da renovação; não faz diferença o
agravo da tortura moral na Terra, desde que nosso espírito, levantado para Jesus, n'Ele espe-
re a própria sublimação em novo dia...
      Reanima-te!
      Não nos faltará a Divina Misericórdia. Tudo na vida é propriedade do Todo ­ Podero-
so... De nós mesmos, apenas dispomos da própria alma que nos compete aprimorar a vida
eterna. Edifiquemos, pois, no próprio espírito, o santuário da compreensão e da humildade,
do aperfeiçoamento e do amor. E a Vontade d'Ele exteriorizar-se-á, através de nós, onde es-
tivermos em favor de nosso próprio engrandecimento.
                                                                                         114
                                 VIGÍLIA MATERNAL
                                                                             Anália Franco

      Sorves, em lágrimas silenciosas, o cálice da amargura, ante o filho desobediente, e no-
tas no coração que o amor e a dor palpitam juntos em paroxismos e profundezas.
      Desencantada com as leves nódoas de indignidade que lhe entreviste no caráter, repa-
ras, chorando, que ele não é mais a aparição celeste dos primeiros dias, e, ao ponderar-lhe a
falência iniciante, temes a liberdade que o tempo lhe concederá na construção do destino.
      Pretextando querê-lo, não te rendas à feição de praça vencida... Conquanto carregues o
espinho da angústia engastado na alma, é preciso velar no posto de sentinela.
      Não deformes o sentimento que te pulsa no peito.
      Fortalece a própria vontade, governando-lhe os impulsos.
      Ceder sempre, no fundo, é menosprezar.
      Sê previdente, aparando-lhe os caprichos.
      Acende a luz da prece e medita nas dores excruciantes que alcançaram também a Doce
Mãe de Jesus e ergue a voz no corretivo às irreflexões e aos anseios imoderados que o visi-
tam, se queres fazer dele um Homem.
      Dosa o sal da energia e o mel da brandura, nos condimentos da educação.
      Nem liberdade desordenada, nem apego excessivo.
      Se teu filho é tua cruz, lembra-te de que, na Terra, não há nascimento de santos. Almas
em luta consigo mesmas, é compreensível vivamos todos nós, não raro, em luta uns com os
outros, nos passos ziguezagueantes da experiência.
      Sê operosa e humilde, sem ser escrava.
      Não cultives desgostos.
      Sê fiel à esperança.
      Não fites ingratidões, nem coleciones queixumes.
      A missão divina da maternidade apóia-se na força onipotente do amor.
      Envolve teu filho na palavra de benção, que vence o orgulho, e na luz do exemplo que
dissipa as sombras da rebeldia.
      Faze que se lhe desenvolvam os sentimentos bons do coração, que o musgo dos séculos
recobriu e ocultou.
      Não te faças borboleta do sono, quando a vida te pede vigílias de guardiã.
      No rio da existência humana, os espíritas são as gotas d'água que se transformam em
lâminas de arremesso contra as pedras dos obstáculos, talhando caminhos novos.
      O Espiritismo gera consciências livres. Prova a teu filho semelhante verdade pelas pró-
prias ações de renúncia e discernimento, conjugando o bálsamo do carinho com a rédea da
autoridade.
      Não queiras transformá-lo, à força, em escolhido, dentre aqueles chamados pelo Se-
nhor.
      Filhos do Eterno, todos somos cidadãos da Eternidade e somente elevamos a nós mes-
mo, a golpes de esforço e trabalho, na hierarquia das reencarnações.
      Assim, pois, embora muita vez torturada na abnegação incompreendida, mostra a teu fi-
lho que a Lei Divina é insubornável e que todo espírito é responsável por si próprio.
                                                                                             115



                                            MÃES
                                                                  Maria Augusta Bittencourt

      O coração das mães não descansam, além da morte. Impossível que o túmulo nos rou-
basse o tesouro dos afetos.
      Seguimos, de perto, as preocupações e trabalhos de todos aqueles que respiram no cír-
culo de nosso amor.
      Aquele carinho e aquela santificada alegria que nos uniram uns aos outros, na Terra,
permanecem cada vez mais vivos, dentro de nossa alma.
      A ventura maternal está representada na posse do amor dos filhos, que constituem a sua
razão de ser.
      O jardim, do lar é o tabernáculo divino, onde o homem pode e deve manifestar os mais
nobres valores que recebe da Providência Divina.
      Sem a renúncia materna, a família quase sempre é um turbilhão de sofrimentos e neces-
sidades indefiníveis e sem fim.
      As mães nunca morrem. Não acreditem que os desencarnados estejam fora das alfineta-
das que o mundo impõe às almas.
      Sofremos também, com intensidade terrível, de vez que já não dispomos da carne que
nos serve de anteparo às grandes comoções.
      Enquanto a vida nos retém no corpo físico, mormente nós, as mães, anelamos para os
nossos rebentos as melhores posições materiais, entretanto, cedo a morte nos ensina que a luz
não brilha na ilusão.
      Quando nossos filhos, na Terra, se fazem gente grande e livre, permanecemos mais a
sós, conosco vivendo as reminiscências e esperanças. Nossa alma, de volta ao passado, sur-
preende, na senda percorrida, os quadros que desejaríamos conservar inalterados.
      Aqui é um trecho da terra a falar mais particularmente ao coração, ali é uma voz de cri-
ança que ainda ressoa, nítida e cristalina, aos nossos ouvidos.
      Entretanto, é imprescindível tudo deixar, a fim de atingir a praia distante da purificação.
      Nós, as mães, muitas vezes, somos como a hera, agarrada às paredes da vida.
      O amor compele-nos à imantação com numerosas almas que, no fundo, precisam cami-
nhar por si mesmas.
      Quantas de nós são obrigadas a sofrer, anos e anos, além da morte física, no santo a-
prendizado do esquecimento?
      Acompanhamos nossos filhos como a sombra segue o corpo, contudo, não conseguimos
atingir o nosso ideal de senti-los em plena harmonia conosco, porque realmente cada alma
evolui no plano que lhe é próprio.
      Somos peregrinas, batendo à porta de variados corações, deles esmolando a alegria da
compreensão e do auxílio.
      As vezes, choramos em lhes observando a juvenilidade espiritual, mas, na qualidade de
mães, confiamos e esperamos.
      Quando a fonte se nega a irrigar a terra pobre, a breve tempo, reconhecemos o deserto
diante de nós.
                                                                                      116
      Se abandonamos a planta menos protegida à visita dos vermes, a devastação das fo-
lhas e das raízes não se fará esperar.
      Ainda que as lágrimas sejam o nosso pão de cada dia, não podemos alterar nosso velho
roteiro. Avancemos, pois, mesmo assim.
                                                                                           117
                                  CORAÇÃO DE MÃE
                                                                      Humberto de Campos

      Dolorosa e comovedora é a carta dessa mulher maranhense que te chegou às mãos, tra-
zida nas asas de um avião trepidante e ruidoso.
      Mãe desesperada, apela para os sentimentos de paternidade que não me abandonaram
no túmulo, e grita aflitivamente corno se as suas letras tremidas fossem vestígios arroxeados
do sangue do seu coração:
      "Eu peço a Humberto de Campos que, mesmo do Além, salve o meu filho"! Ele, que
não se esqueceu dos que deixou na Terra, não pode negar urna esmola à minha alma de mãe
extremosa!
      E eu me lembro, comovido, dos apelos que me eram dirigidos pelos sofredores, nos der-
radeiros tempos da minha vida, enquanto eu naufragava devagarzinho no veleiro da Dor, en-
tre as águas pesadas do oceano da Morte.
      Eu daria tudo para enviar, a essa mulher sofredora da terra que foi minha, a certeza de
que o seu filho é uma criatura predileta dos deuses. Tudo faria para imitar aquelas mãos ter-
nas e misericordiosas que descansaram sobre a fronte abatida do órfão da viúva de Naim,
ressuscitando para um coração maravilhoso de Mãe as energias do filho que padece sob as
provações mais penosas.
      A Morte, porém, não afasta do nosso caminho a visão estranha da fatalidade e do desti-
no. Há um determinismo no cenário das nossas existências, criado por nós mesmos. O mal,
com o seu cortejo de horrores, não está dentro dessa corrente impetuosa e irrefreável, mas
todos os seus elos são formados pelos sofrimentos.
      Os homens de barro têm de batalhar a vida inteira, repelindo o Crime e o Pecado, mas
inevitavelmente andarão atolados no pantanal da Dor e da Morte.
      O que mais me pungia, depois de haver perquirido as lições dos sábios daí, era a inutili-
dade dos seus argumentos ante as determinações irrevogáveis do destino. Após haver atra-
vessado as estradas da ignorância despretensiosa, no limiar do imenso palácio das experiên-
cias alheias, presumia encontrar a solução dos enigmas que confundem o cérebro humano.
Mas, em todas achei o mesmo tormento, as mesmas ansiedades angustiosas.
      Frente a frente ao pulso inflexível da Morte, toda a ciência do mundo é de uma insigni-
ficância irremediável. Nesse particular, todo o portentoso edifício da filosofia de Pitágoras
não valia mais que as extravagantes teorias doutrinárias propaladas no mundo.
      Todos quantos laboram em favor do homem da Terra esbarram nos muros indevassá-
veis da Sombra. O Cristo foi o único que espalhou, na masmorra da carne, uma claridade su-
ave, porque não se dirigiu à criatura terrena, mas à criatura espiritual.
      Assombrava-me o espetáculo pavoroso do mundo, onde as leis, liberalíssimas para a a-
ristocracia do ouro e severas em face dos infortunados que palmilham o caminho espinhoso
com os pés descalços e feridos, refletem o caráter humano com os seus incorrigíveis defeitos.
      E, despertando de longos pesadelos na porta de claridade da sepultura, a minha primeira
inquirição, com respeito aos problemas que me atormentavam, foi uma pergunta dolorosa
acerca dos contrastes amargos do mundo. Ainda aqui, porém, os gênios carinhosos da Sabe-
doria abençoam, a sorrir, os que os interpelam, porque a decifração dos enigmas das nossas
existências está em nós mesmos. Apesar do destino inflexível, há uma força em nós que dele
independe, como origem de todas as nossas ações e pensamentos. Somos obreiros da trama
                                                                                       118
caprichosa das nossas próprias vidas. As mãos, que hoje cortam as felicidades alheias,
amanhã se recolherão como galhos - ressequidos nas frondes verdes da Vida. As iniqüidades
de um Herodes podem desaparecer sob o manto de renúncias de um Vicente de Paulo. O sen-
sualismo de Madalena foi expurgado nos prantos amargosos da expiação e do arrependimen-
to. Quando pudermos ver o passado em todo o seu desdobramento, depois de contemplarmos
a Messalina em sua noite de regalados prazeres, vê-la-emos de novo, arrastando-se nas mar-
gens do Tibre, enfiada num vestido horripilante de negras monstruosidades.
      Faltou-me na vida terrena semelhante compreensão, para entender a Verdade.
      Que essa pobre mãe maranhense considere esses realismos que nos edificam e nos sal-
vam.
      E, como um anjo de Dor à cabeceira do seu filho, eleve o seu apelo ao coração augusto
d'Aquele que remove as montanhas com o sopro suave do seu amor. Sua oração subirá ao
Infinito como um cálice de perfume derramado ao clarão das estrelas que enfeitam o trono
invisível do Altíssimo, e, certamente, os anjos da Piedade e da Doçura levarão a sua prece,
como cândida oferta da sua alma sofredora, à magnanimidade daquela que foi a Rosa Mística
de Nazaré. Então, nesse momento, talvez que o coração angustiado da mãe que chora, na
Terra, se ilumine de uma claridade estranha e misericordiosa. Seu lar desditoso e humilde
será, por instantes, um altar dessa luz invisível para os olhos mortais. Duas mãos de névoa
translúcida pousarão como açucenas sobre a sua alma oprimida e uma voz carinhosa, emba-
ladora, murmurará aos seus ouvidos:
"Sim, minha filha!... ouvi a tua prece e vim suavizar o teu martírio, porque também tive um
filho que morreu ignominiosamente na cruz."
                                                    119

ELEMENTOS ÉTICOS E NORMATIVOS
                                     Rita Barém de Melo

     Mãe que lutes, cada hora
    Da imensa dor que te arrasta,
        A terra tudo ignora,
   Mas Deus sabe e é quanto basta.
                                                                                         120
                            O EVANGELHO E A MULHER
                                                                                 Emmanuel

     "Assim devem os maridos amar suas próprias mulheres, como a seus próprios corpos.
     Quem ama a sua mulher, ama-se a si mesmo" Paulo. (Efésios, 5:28)

      Muita vez, o apóstolo dos gentios tem sido acusado de excessiva severidade para com o
elemento feminino. Em alguns trechos das cartas que dirigiu às igrejas, Paulo propôs medi-
das austeras que, de certo modo, chocaram inúmeros aprendizes. Poucos discípulos repara-
ram, na energia das palavras dele, a mobilização dos recursos do Cristo, para que se fortale-
cesse a defesa da mulher e dos patrimônios de elevação que lhe dizem respeito.
      Com Jesus, começou o legítimo feminismo. Não aquele que enche as mãos de suas ex-
positoras com estandartes coloridos das ideologias políticas do mundo, mas que lhes traça
nos corações diretrizes superiores e santificantes.
      Nos ambientes mais rigoristas em matéria de fé religiosa, quais o do Judaísmo, antes do
Mestre, a mulher não passava de mercadoria condenada ao cativeiro. Vultos eminentes, quais
Davi e Salomão, não conseguiram fugir aos abusos de sua época, nesse particular.
O Evangelho, porém, inaugura nova era para a s esperanças femininas. Nele vemos a consa-
gração da Mãe Santíssima, a sublime conversão de Madalena, a dedicação das irmãs de Lá-
zaro, o espírito abnegado das senhoras de Jerusalém que acompanham o Senhor até o instan-
te extremo. Desde Jesus, observamos crescente respeito na Terra pela missão feminil. Paulo
de Tarso foi o consolidador desse movimento regenerativo. Apesar da energia áspera que lhe
assinala as palavras, procurava levantar a mulher da condição de aviltada, confiando-a ao
homem, na qualidade de mãe, irmã, esposa ou filha, associada aos seus destinos e, como cria-
tura de Deus, igual a ele.
                                                                                         121
                                 PALAVRAS DE MÃE
                                                                                 Emmanuel

     "Sua mãe disse aos serventes: Fazei tudo quanto ele vos disser." - (JOÃO, capítulo 2,
versículo 5.)

      O Evangelho é roteiro iluminado do qual Jesus é o centro divino. Nessa Carta da
Redenção, rodeando-lhe a figura celeste, existem palavras, lembranças, dádivas e indicaçõeS
muito amadas dos que lhe foram legítimos colaboradores no mundo.
      Recebemos aí recordações amigas de Paulo, de João, de Pedro, de companheiros outros
do Senhor, e que não poderemos esquecer.
      Temos igualmente, no Documento Sagrado, reminiscências de Maria. Examinemos su-
as preciosas palavras em Caná, cheias de sabedoria e amor materno.
      Geralmente, quando os filhos procuram a carinhosa intervenção de mãe é que se sentem
órfãos de ânimo ou necessitados de alegria. Por isso mesmo, em todos os lugares do mundo,
é comum observarmos filhos discutindo com os pais e chorando ante corações maternos.
      Interpretada com justiça por anjo tutelar do Cristianismo, às vezes é com imensas
aflições que recorremos a Maria.
      Em verdade, o versículo do apóstolo João não se refere a paisagens dolorosas. O
episódio ocorre numa festa de bodas, mas podemos aproveitar-lhe a sublime expressão
simbólica.
      Também nós estamos na festa de noivado do Evangelho com a Terra. Apesar dos quase
vinte séculos decorridos, o júbilo ainda é de noivado, porqüanto não se verificou até agora a
perfeita união... Nesse grande concerto da idéia renovadora, somos serventes humildes. Em
muitas ocasiões, esgota-se o vinho da esperança. Sentimo-nos extenuados, desiludidos...
Imploramos ternura maternal e eis que Maria nos responde: Fazei tudo quanto ele vos disser.
      O conselho é sábio e profundo e foi colocado no princípio dos trabalhos de salvação.
Escutando semelhante advertência de Mãe, meditemos se realmente estaremos fazendo tudo
quanto o Mestre nos disse.
                                                                                           122

                                     PARA A MULHER
                                                                              Eugênia Braga

      Na dolorosa situação dos vossos tempos, observamos a mulher, de modo geral, indife-
rente aos seus deveres. As ilusões políticas, a concorrência profissional, os venenos filosófi-
cos invadiram os lares.
      São poucas as companheiras fiéis que se mantêm, nos postos de serviço com Jesus,
convictas da transitoriedade das posições humanas.
      Quase sempre, o que se verifica é justamente o naufrágio de luminosas esperanças, que,
a princípio, pareciam incorruptíveis e vigorosas. Semelhantes desastres são oriundos do es-
quecimento de que a nossa linha de frente, na batalha humana, é o lar, com todas as suas o-
brigações sacrificiais, compelindo as mães, as esposas, filhas e irmãs aos atos supremos da
renunciação.
      Nosso Mestre é Jesus. Nosso trabalho é a edificação para a vida eterna. O imprescindí-
vel não olvidar que os homens obedecerão, em todas as suas tarefas, ao imperativo do senti-
mento. Sem esse requisito, são muito raros os que triunfam. O necessário converter o nosso
potencial de fé em fonte de auxílio.
      Nada conseguiremos no terreno das competições mesquinhas, mas sim na esfera da
bondade e da cooperação espiritual.
      Busquemos compreender, cada vez mais, o caráter transcendente de nossas obrigações.
Quando nos referimos ao dever doméstico, claro que não aludimos à subserviência ou à es-
cravidão. Referimo-nos à dignidade feminina com o Cristo para que todas nos tornemos de-
votadas cooperadoras de nossos irmãos. O mau feminismo é aquele que promete conquistas
mentirosas, perdido em pregações brilhantes para esbarrar, mais tarde, em realidades doloro-
sas. Reconhecemos, porém, que o feminismo, esse que integra a mulher no conhecimento
próprio, é o movimento de Jesus, em favor do lar, para o lar e dentro do lar.
      Felizes sois, portanto, pela santidade de vosso ministério.
      Unamos as mãos no trabalho redentor. Seja nossa casa, o grande abrigo dos corações,
onde todos temos uma tarefa sagrada a cumprir. Deus no-la concedeu, atendendo-nos às aspi-
rações mais elevadas e às súplicas mais sinceras. Cada obstáculo seja um motivo novo de
vitória e cada pequena dor seja para nós uma jóia do escrínio da eternidade.
Deixai que a tormenta do mundo, com suas velhas incompreensões, se atenue pelo Poder Di-
vino. Não vos magoe os ouvidos o rumor das quedas exteriores. Continuai na casa do cora-
ção, certas de que Jesus estará conosco, sempre que lhe soubermos preferir a companhia sa-
crossanta.
                                                                                          123
                                     CASAMENTO
                                                                                  Emmanuel

      Casamento, na Terra, é uma instituição educativa, em cuja intimidade nem sempre o
amor é a árvore feita, que se delineia, rósea e brilhante, nos sonhos indefiníveis e sublimes
do noivado comum.
      Casar-se é associar-se. E associar-se com alguém ou com alguma causa; é aprender e
experimentar.
      Quem se une a interesses materiais, cedo encontra o tédio e o desânimo de quem esco-
lhe um caminho árido para jornadear.
      Quem adere a encantos transitórios do corpo, atinge apressadamente a casa escura da
desilusão, onde todos os ensinamentos são difíceis e amargos.
      Quem disputa conveniências passageiras, é defrontado sem demora, por dolorosos pro-
blemas, nos quais o temor, o cansaço e desalento obscurecem a capacidade de raciocinar com
acerto.
      Quem busca prazeres fáceis penetra, em poucos dias, no vale triste da ociosidade e do
desengano, perdendo, muitas vezes, o entusiasmo de fazer, imaginar e trabalhar.
      Só amor ilumina o edifício do casamento, multiplicando os recursos de estimulo e con-
córdia, união e carinho naqueles que se entrelaçaram para a grande marcha humana.
      E, nesse sentido, o matrimônio das almas, acima de todos os laços corporais ou conven-
cionais, permanece imperecível, porque é da aliança dos espíritos devotados ao bem, encar-
nados ou não, consorciados ou não, segundo as leis da experiência física, que nascem as
grandes obras redentoras da Humanidade.
      Fixai as realizações sublimes do mundo, sob quaisquer aspectos, e, e seus alicerces, en-
contrareis a comunhão das almas, que se imantara reciprocamente, no cadinho do ideal e da
amizade.
      Se a experiência do lar, porém, não é a vossa, não vos sintonia diminuídos por esse mo-
tivo.
      Lembremo-nos de que Jesus não esteve nos elos conjugais do mundo, mas, por isso,
não deixou de ser o Sol da Verdade e do amor para todos os séculos da Terra.
      Consorciemo-nos, pois uns com os outros, em espírito, e saibamos produzir, sob a ins-
piração do Senhor, as obras regenerativas e santificantes que a vida na Terra está esperando
de nossos corações e de nossas mãos.
                                                                                        124
                                  VIDA CONJUGAL
                                                                                Emmanuel

     "Assim também vós, cada um em particular, ame a sua própria mulher como a si mes-
mo, e a mulher reverencie o seu marido." Paulo. (EFÉSIOS, 5:33.)

      As tragédias da vida conjugal costumam povoar a senda comum. Explicando o desequi-
líbrio, invoca-se a incompatibilidade dos temperamentos, os desencantos da vida íntima ou as
excessivas aflições domésticas.
      O marido disputa companhias novas ou entretenimentos prejudiciais, ao passo que, em
muitos casos, abre-se a mente feminina ao império das tentações, entrando em falso rumo.
      Semelhante situação, porém, será sempre estranhável nos lares formados sobre as esco-
las da fé, nos círculos do Cristianismo.
      Os cônjuges, com o Cristo, acolhem, acima de tudo, as doces exortações da fraternida-
de.
      É possível que os sonhos, muita vez, se desfaçam ao toque de provas salvadoras, dentro
dos ninhos afetivos, construídos na árvore da fantasia. Muitos homens e mulheres exigem,
por tempo vasto, flores celestes sobre espinhos terrenos, reclamando dos outros atitudes e
diretrizes que eles são, por enquanto, incapazes de adotar, e o matrimônio se lhes converte
em instituição detestável.
      O cristão, contudo, não pode ignorar a transitoriedade das experiências humanas. Com
Jesus, é impossível destruir os divinos fundamentos da amizade real. Busque-se o lado útil e
santo da tarefa e que a esperança seja a lâmpada acesa no caminho...
Tua esposa mantém-se em nível inferior à tua expectativa? Lembra-te de que ela é mãe de
teus filhinhos e serva de tuas necessidades. Teu esposo é ignorante e cruel? Não olvides que
ele é o companheiro que Deus te concedeu...
                                                                                        125
                                   MATERNIDADE
                                                                               André Luiz

       Vemos em cada manifestação da Vida determinada meta de desenvolvimento, qual an-
seio do próprio Deus a concretizar-se.
       Na Criação, o clímax da grandeza.
       Na caridade, o vértice da virtude.
       Na paz, a culminância da luta.
       No êxito, a exaltação do ideal.
       Nos filhos, a essência do amor.
       No lar, a glória da união.
       De igual modo, a maternidade é a plenitude do coração feminino que norteia o progres-
so.
       Concepção, gravidez, parto e devoção afetiva representam estações difíceis e belas de
um ministério sempre divino.
       Láurea celeste na mulher de todas as condições, define o inderrogável recurso à exis-
tência humana, reclamando paciência e carinho, renúncia e entendimento.
       Maternidade esperada.
       Maternidade imprevista.
       Maternidade aceita.
       Maternidade hostilizada.
       Maternidade socorrida.
       Maternidade desamparada.
       Misto de júbilo e sofrimento, missão e prova, maternidade, em qualquer parte, traduz
intercâmbio de amor incomensurável, em que desponta, sublime e sempre novo, o ensejo de
burilamento das almas na ascensão dos destinos.
       Principais responsáveis por semelhante concessão da Bondade Infinita, as mães guar-
dam a chave de controle do mundo.
       Mães de sábios...
       Mães de idiotas...
       Mães felizes...
       Mães desditosas...
       Mães jovens...
       Mães experientes...
       Mães sadias...
       Mães enfermas...
       Ao filtro do amor que lhes verte do seio, deve o Plano Terrestre o despovoamento dos
círculos inferiores da Vida Espiritual, para que o Reino de Deus se erga entre as criaturas.
       Mães da Terra!
       Mães anônimas!
       Sois vasos eleitos para a luz da reencarnação!
       Por maiores se façam os suplícios impostos à vossa frente, não recuseis vosso augusto
dever, nem susteis o hálito do filhinho nascente - esperança do Céu a repontar-vos do pei-
to!...
       Não surge o berço em vosso coração por acaso.
                                                                                         126
Mantende-vos, assim, vigilantes e abnegadas, na certeza de que se muitas vezes cipoais e
espinheiros são vossa herança transitória entre os homens, todas vós sereis amparadas e sus-
tentadas pela Bênção do Amor Eterno, sempre que marchardes fiéis à Excelsa Paternidade da
Providência Divina.
                                                                                        127
                                      CRIANÇAS
                                                                                Emmanuel

     "Vede não desprezeis alguns destes pequeninos. Jesus. Mateus. 18:10.

      Quando Jesus recomendou não desprezar os pequeninos, esperava de nós não somente
medidas providenciais alusivas ao pão e à vestimenta.
      Não basta alimentar minúsculas bocas famintas ou agasalhar corpinhos enregelados.
Imprescindível o abrigo moral que assegure ao espírito renascente o clima de trabalho neces-
sário à própria sublimação.
      Muitos pais garantem o conforto material dos filhinhos, mas lhes relegam a alma a la-
mentável abandono.
      A vadiagem na rua fabrica delinquentes que acabam situados no cárcere ou no hospício,
mas o relaxamento espiritual no reduto doméstico gera demônios sociais de perversidade e
loucura que em muitas ocasiões, amparados pelo dinheiro ou pelos postos de evidência, atra-
vessam largas faixas do século espalhando miséria e sofrimento, sombra e ruína, com deplo-
rável impunidade, à frente da justiça terrestre.
      Não desprezes, pois a criança, entregando-a aos impulsos da natureza animalizada.
      Recorda que todos nos achamos em processo de educação e reeducação, diante do Di-
vino Mestre.
      O prato da refeição é importante no desenvolvimento da criatura, todavia, não podemos
esquecer "que nem só de pão vive o homem".
Lembremo-nos da nutrição espiritual dos meninos, através de nossas atitudes e exemplos,
avisos e correções, em tempo oportuno, de vez que desamparar moralmente a criança, nas
tarefas de hoje, será condená-la ao menosprezo de si mesma, nos serviços de que se respon-
sabilizará amanhã.
                                                                                         128
                                 CREDORES NO LAR
                                                                                 Emmanuel

      "Honrai vosso pai e vossa mãe... "-Jesus-Mateus,19:19
      "Honrar a seu pai e sua mãe não consiste apenas em respeitá-los; é também assisti-los;
na necessidade; é proporcionar-lhe repouso na velhice; é cercá-los de cuidados como eles
fizeram conosco na infância. " E.S.E. ­ cap.14,3

      O devotamento, dos pais, todos os filhos são jóias de luz, entretanto, para que compre-
endas certos antagonismos que te afligem no lar, é preciso saibas que,entre os filhos-
companheiros, que te apóiam a alma, surgem os filhos credores, alcançando- te a vida, por
instrutores de feição diferente.
      Subtraindo-te aos choques de caráter negativo, no reencontro, preceitua a eterna bonda-
de da Justiça Divina que a reencarnação funcione, reconduzindo-os à tua presença, através do
berço. É Por isso que, a principio, não ombreiam contigo, em casa, como de igual para igual,
porquanto reaparecem humildes e pequeninos.
      Chegam frágeis e emudecidos, para que lhes ensines a palavra de apaziguamento e
brandura.
      Não te rogam a liquidação de débitos na intimidade do gabinete, e sim procuram-te o
colo para nova fase de entendimento.
      Respiram-te o hálito e escoram-se em tuas mãos, instalando-se em teus passos, para a
transfiguração do próprio destino.
      Embora desarmados, controlam-te os sentimentos.
      Não obstante dependerem de ti, alteram-te as decisões com simples olhar.
      De doces inspiradores do carinho, passam, com o tempo, à condição de examinadores
constantes de tua estrada.
      Governam-te impulsos, fiscalizam-te os gestos, observam-te as companhias e exigem-
te as horas.
      Reaprendem novamente na escola do mundo com o teu amparo, todavia, à medida que
se desenvolvem no conhecimento superior, transformam-se em inspetores intransigentes do
teu grau de instrução.
      Muitas vezes choras e sofres, tentando adivinhar-lhes os pensamentos para que te per-
cebam os testemunhos de amor.
      Calas os próprios sonhos, para que os sonhos deles se realizem.
      Apagas-te, a pouco a pouco, para que fuljam em teu lugar.
      Recebes todas as dores que te impõem à alma, com sorrisos nos lábios, conquanto te
amarfanhem o coração.
      E nunca possuis o bastante para abrilhantar-lhes a existência, de vez que tudo lhes dás
de ti mesmo, sem faturas de serviço e sem notas de pagamento.
      Quando te vejas, diante de filhos crescidos lúcidos, erguidos à condição de dolorosos
problemas do espírito, recorda que são eles credores do passado a te pedirem o resgate de
velhas contas.
Busca auxiliá-los e sustentá-los com abnegação e ternura, ainda que isso te custe todos os
sacrifícios, porque, no justo instante em que a consciência te afirme tudo haveres efetuado
                                                                                           129
para enriquecê-los de educação e trabalho, dignidade e alegria, terás conquistado em si-
lêncio, o luminoso certificado de tua própria libertação.
                                                                                            130
                                  ABORTO DELITUOSO
                                                                                   Emmanuel

      Comovemo-nos, habitualmente, diante das grandes tragédias que agitam a opinião.
      Homicídios que convulsionam a imprensa e mobilizam largas equipes policiais...
      Furtos espetaculares que inspiram vastas medidas de vigilância...
      Assassínios, conflitos, ludíbrios e assaltos de todo jaez criam a guerra de nervos, em to-
da parte; e, para coibir semelhantes fecundações de ignorância e delinqüência, erguem-se
cárceres e fundem-se algemas, organiza-se o trabalho forçado e em algumas nações a própria
lapidação de infelizes é praticada na rua, sem qualquer laivo de compaixão.
      Todavia, um crime existe mais doloroso, pela volúpia de crueldade com que é pratica-
do, no silêncio do santuário doméstico ou no regaço da Natureza...
      Crime estarrecedor, porque a vítima não tem voz para suplicar piedade e nem braços
robustos com que se confie aos movimentos da reação.
      Referimo-nos ao aborto delituoso, em que pais inconscientes determinam a morte dos
próprios filhos, asfixiando-lhes a existência, antes que possam sorrir para a bênção da luz.
      Homens da Terra, e, sobretudo vós, corações maternos chamados à exaltação do amor e
da vida, abstende-vos de semelhante ação que vos desequilibra a alma e entenebrece o cami-
nho!
Fugi do satânico propósito de sufocar os rebentos do próprio seio, porque os anjos tenros que
rechaçais são mensageiros da Providência, assomantes no lar em vosso próprio socorro, e, se
não há legislação humana que vos assinale a torpitude do infanticídio, nos recintos familiares
ou na sombra da noite, os olhos divinos de Nosso Pai vos contemplam do Céu, chamando-
vos, em silêncio, às provas do reajuste, a fim de que se vos expurgue da consciência a falta
indesculpável que perpetrastes.
                                                                                          131
                                      SEXO E AMOR
                                                                                  Emmanuel

         Ignorar o sexo em nossa edificação espiritual seria ignorar-nos.
         Urge, no entanto, situá-lo a serviço do amor, sem que o amor se lhe subordine.
         Imaginemo-los ambos, na esfera da personalidade, como rio e o dique na largueza da
terra.
      O rio fecunda.
      O dique controla.
      O rio espalha forças.
      O dique policia-lhes a expansão.
      No rio, encontramos a natureza.
      No dique, surpreendemos a disciplina.
      Se a corrente ameaça à estabilidade de construções dignas, comparece o dique para ca-
nalizá-la proveitosamente, noutro nível. Contudo se a corrente supera o dique, aparece a des-
truição, toda vez que a massa líquida se dilate em volume.
      Igualmente, o sexo é a energia criativa, mas o amor necessita estar junto dele a funcio-
nar por leme seguro.
      Se a simpatia sexual prenuncia a dissolução de obras morais respeitáveis, é imprescin-
dível que o amor lhe norteie os recursos para manifestações mais altas, porquanto sempre
que a atração genésica é mais poderosa que o amor, surgem as crises de longo curso, retar-
dando o progresso e o aperfeiçoamento da alma, quando não lhe embargam os passos na lou-
cura ou na frustração, na enfermidade ou no crime.
      Tanto quanto o dique precisa erguer-se em defensiva constante, no governo das águas,
deve guardar-se o amor em permanente vigilância, na frenação do impulso emotivo.
      Fiscaliza, assim teus próprios desejos.
      Todo pensamento acalentado tende a expressar-se em ação.
      Quase sempre, os que chegam além-túmulo, sexualmente depravados, depois de longas
perturbações, renascem no mundo, tolerando moléstias insidiosas, quando não se corporifi-
quem em desesperadora condição inversiva, amargando pesadas provas como conseqüência
dos excessos delituosos a que se renderam.
      À maneira de doentes difíceis, no leito da contenção, padecem inibições obscuras ou
envergam sinais morfológicos em desacordo com as tendências masculinas ou femininas em
que ainda estagiam, no elevado tentame de obstar a própria queda em novos desmandos sen-
timentais.
      Ama, pois, e ama sempre, porque o amor é a essência da própria vida, mas não cogites
de ser amado. Ama por filhos do coração aqueles de quem, por enquanto, não podes partilhar
a convivência mais íntima, aprendendo o puro amor fraterno que Jesus nos legou.
      Mas se a inquietação sexual te vergasta as horas, não te decidas a aceitar o conselho da
irresponsabilidade que te inclina a partir levianamente "ao encontro de um homem" ou ao
"encontro de uma mulher" muitas vezes em perigoso agravo de teus problemas.
      Antes de tudo, procura DEUS, na oração, segundo a fé que cultivas, e DEUS que criou
o sexo em nós para engrandecimento da criação, na carne e no espírito, ensinar-nos-á como
dirigi-lo.
                                                                                         132

                                           SEXO
                                                                                 Emmanuel

      O sexo, no templo da vida, é um dos altares em que a divina luz do amor se manifesta.
      A ele devemos, no mundo, a bênção do lar, a ternura das mães, os laços da consangui-
nidade, a coroa dos filhos, o prêmio da reencarnação, o retorno à lide santificante...
      Através dele, a esperança ressurge em nossa alma e o trabalho se renova para nosso es-
pírito, na esteira dos séculos, para que o tempo nos reajuste, em nome do Eterno Pai...
      Fonte de água pura - não lhe viciemos o manancial.
      Campo de renovação - respeitemo-lo.
      Escada para o serviço edificante, usada na consagração do equilíbrio, conduzir-nos-á ao
monte resplendente da sublimação espiritual - não a convertamos, pois, em corredor descen-
dente para o abismo.
      Dos abusos do sacrário em que o Senhor situou o ofício divino da gênese das formas,
resultam para a Terra aflitivas paisagens de amargura e desencanto, desarmonia e pavor.
      Rendamos culto a Deus, na veneração do jardim em que a nossa existência se refaz.
      Se o amor nos pede sacrifício, saibamos renunciar construtivamente, transformando-nos
em servidores fiéis do Supremo Bem. Se a obra do aperfeiçoamento moral nos impõe o jejum
da alma, esperemos no futuro a felicidade legítima que brilhará, por fim, em nossas mãos.
      A Lei segue-nos, passo a passo.
      Não nos esqueçamos.
      Em qualquer circunstância, recordemos que o sexo é um altar criado pelo Senhor no
templo imenso da vida.
      Santificá-lo é santificar-se.
Conspurcá-lo será perdermo-nos no espaço e no tempo, descendo a escuros precipícios da
morte, dos quais somente nos reergueremos pelos braços espinhosos da dor.
                                                                                           133
                               CULTO CRISTÃO NO LAR
                                                                                   Neio Lúcio

      Povoara-se o firmamento de estrelas, dentro da noite prateada de luar, quando o Senhor,
instalado provisoriamente em casa de Pedro, tomou os Sagrados Escritos e, como se quisesse
imprimir novo rumo à conversação que se fizera improdutiva e menos edificante, falou com
bondade:
      - Simão , que faz o pescador quando se dirige para o mercado com os frutos de cada di-
a?
      O apóstolo pensou alguns momentos e respondeu, hesitante:
      - Mestre, naturalmente, escolhemos os peixes melhores. Ninguém compra resíduos da
pesca.
      JESUS sorriu e perguntou, de novo:
      - E o oleiro? Que faz para atender à tarefa a que se propõe?
      - Certamente, Senhor ­ redargüiu o pescador, intrigado -, modela o barro, imprimindo-
lhe a forma que deseja.
      O amigo Celeste, de olhar compassivo e fulgurante, insistiu:
      - E como procede o carpinteiro para alcançar o trabalho que pretende?
      O interlocutor, muito simples, informou sem vacilar:
      - Lavará a madeira, usará a enxó e o serrote, o martelo e o formão. De outro modo, não
aperfeiçoará a peça bruta.
      Calou-se Jesus, por alguns instantes, e aduziu:
      - Assim também, é o lar diante do mundo.
      O berço doméstico é a primeira escola e o primeiro templo da alma. A casa do homem é
a legítima exportadora de caracteres para a vida comum. Se o negociante seleciona a merca-
doria, se o marceneiro não consegue fazer um barco sem afeiçoar a madeira aos seus propósi-
tos, como esperar uma comunidade segura e tranqüila sem que o lar se aperfeiçoe? A paz do
mundo começa sob as telhas a que nos acolhemos. Se não aprendemos a viver em paz, entre
quatro paredes, como aguardar a harmonia das nações? Se nos não habituamos a amar irmão
mais próximo, associado à nossa luta de cada dia, como respeitar o Eterno Pai que nos parece
distante?
      Jesus relanceou o olhar pela sala modesta, fez pequeno intervalo e continuou:
      - Pedro, acendamos aqui, em torno de quantos nos procuram a assistência fraterna, uma
claridade nova. A mesa de tua casa é o lar de teu pão. Nela, recebes do Senhor o alimento
para cada dia. Por que não instalar, ao redor dela, a sementeira da felicidade e da paz na con-
versação e no pensamento? O Pai, que nos dá o trigo para o celeiro, através do solo, envia-
nos a luz através do céu. Se a claridade é a expansão dos raios que constituem, a fartura co-
meça no grão. Em razão disso, o Evangelho não foi iniciado sobre a multidão, mas, sim, no
singelo domicílio dos pastores e dos animais.
      Simão Pedro fitou no Mestre os olhos humildes e lúcidos e, lúcidos e, como não encon-
trasse palavras adequadas para explicar-se, murmurou tímido:
      - Mestre, seja feito como desejas.
Então Jesus, convidando os familiares do apóstolo à palestra edificante e à meditação eleva-
da, desenrolou os escritos da sabedoria e abriu, na Terra, o primeiro culto cristão do lar.
                                                           134



                                 JESUS EM CASA
                                                 Irene S. Pinto

O culto do Mestre, em casa,
É novo sol que irradia
A música da alegria
Em santa e bela canção.
É a glória de Deus que vaza
O dom da Graça Divina,
Que regenera e ilumina
O templo do coração.

Ouvida a bênção da prece,
Na sala doce e tranqüila,
A lição do bem cintila
Como um poema a brilhar.
O verbo humano enaltece
A caridade e a esperança,
Tudo é bendita mudança
No plano familiar.

Anula-se a malquerença,
a frase é contente e boa.
Quem guarda ofensas, perdoa
Quem sofre, agradece à cruz.
A maldade escuta e pensa
E o vício da rebeldia
Perde a máscara sombria...
Toda névoa faz-se luz!

Na casa fortalecida
Por semelhante alimento,
Tudo vibra entendimento
Sublime e renovador.
O dever governa a vida
Vozes brandas falam calmas....
É Jesus chamando as almas.
A o reino do Eterno Amor!
135

