EDGAR ALLAN POE – FICÇÃO COMPLETA 

CONTOS DE TERROR DE MISTÉRIO E DE MORTE 

NOTAS PRELIMINARES 

Se se deve a POE a criação do gênero policial, com seus contos de raciocínio e dedução, 

cabe-lhe também o mérito de haver renovado e o romance de terror, de mistério e de 

morte, neles introduzindo o fator científico que lhes daria certo cunho de verossimilhança 

de verdade. O gênero já existia e era fartamente difundido nas letras inglesas, alemãs e 

francesas. Já em 1764, com o seu Castelo de Otranto, Horace Walpole, romancista inglês, 

iniciava o gênero que se chamou “romance negro" ou "romance gótico” , talvez porque a 

ação se situava quase sempre em velhos e mansões medievais. Clara Reeve secundou-o. 

Mais tarde Anne Radcliffe enchia seus livros de cenas e personagens aterrorizantes. 

Lewis imprimia-lhe a marca do satanismo e Maturin, na França levava-o às raias da 

loucura e da fantasmagoria. Na Alemanha com João Paulo Richter perde-se ele pelo vago 

e pelo poético imaginoso, com Hoffmann atinge os limites do maravilhoso fantástico. Na 

própria América do Norte, cuja literatura iniciava, Charles Brocken Brown transplanta 

para as terras do Novo Mundo as fantasmagorias e horrores dos romances de Anne 

Radcliffe, completando-os com as obsessões e os terrores íntimos de seus personagens. 

A influência do "romance negro" foi imensa na Inglaterra, França e na Alemanha. Pode-se 

encontrá-la em escritores Walter Scott, Byron, Shelley, cuja esposa, também escritora, 

criou o famoso personagem Frankenstein. O romantismo iria se aproveitar de muito dos 

cenários e das emoções desencadeadas e até do fantástico e do maravilhoso de que os 

romancistas abusaram. Nodier, Victor Hugo, Jules Janin, Balzac não escaparam à 

influência do gênero. 

Mas deve-se, na verdade, a Edgar Poe tê-lo renovado, e ter feito dele uma obra de arte e 

não um meio de desencadear terrores em leitores impressionáveis tirando-lhes o sono. 

Deu-lhe em primeiro lugar uma concentração de força explosiva que não existia nos 

demais autores que diluíam a força aterrorizante em romances enormes e por por demais 

atravancados de coisas inúteis, numa acumulação de crimes e episódios pavorosos que, 

pelo próprio excesso, perdiam a verossimilhança e a possibilidade de impressionar mais 

fundamente o leitor. 

Incapaz por natureza e pelas circunstâncias de sua vida de escrever longos romances, Poe 

aperfeiçoou-se na estória curta, no cujo valor reside especialmente na sua força 

concentrada. Mas o que distingue os seus contos do clássico conto ou romance de terror 

é certa tônica de autenticidade e de realidade que predomina nas suas estórias. Enquanto 

os demais autores descreviam um exterior, um medo que provinha do mundo 

sobrenatural, da fantasmagoria, um medo de cenografia teatral com alçapões, fumaça de 

enxofre e satanases chifrudos, rasgando risadas arrepiantes, descrevia um medo real, um 

1

medo que estava dentro do personagem, um medo que estava dentro dele próprio, autor, 

porque eram os seus terrores, as suas fobias, os seus recalques, reais, autênticos e 

verdadeiramente existentes, que ele transfundia em seus personagens, que eram sempre 

projeções dele, Poe, e não criaturas tiradas do mundo objetivo. Não há conto algum de 

Poe que seja na na terceira pessoa. Ele é quem sempre fala, quem sempre ou quem está 

presente para ouvir a confissão deste ou daquele personagem. E é o seu "eu" repleto de 

terrores, de presságios, de complexos, de inibições, de males físicos e morais que se revela 

nas suas estórias de terror e de morte. 

A morte da mãe, com redobradas hemoptises, deve ter impressionado fortemente a 

sensibilidade do menino, que já carregava consigo a hereditariedade alcoólica do pai; sua 

condição de filho adotivo dos Allan, de futuro incerto, depois da morte de Frances Allan e 

das desavenças com John Allan; o vício do jogo e da embriaguez e mais tarde dos 

estupefacientes; o medo que sempre o dominou, de ficar louco, pois a debilidade mental 

da irmã Rosália fazia-o temer que também ele perdesse a inteligência aguda e viva que era 

o seu orgulho, os ataques de adversários e invejosos; as condições de quase miséria em 

que quase sempre viveu; os seus complexos de origem sexual; tudo concorria para 

exacerbar-lhe a sensibilidade e povoar-lhe a mente de terrores intensos e alucinações. O 

medo, pois que existe nos seus contos é um medo real, autêntico, sentido, arraigado. 

O Prof. Boussoulas escreveu mesmo um trabalho a respeito do medo na obra de Edgar 

Poe. Maria Bonaparte, também, numa obra compacta e minuciosa, andou, com aquele 

encarniçamento tão próprio dos psicanalistas e com todos os exageros da escola 

freudiana, a explicar todas as implicações sexuais que existem nos contos de Poe, apesar 

de haver ele escrito uma obra que prima pela sua ausência de sensualidade, pela sua 

castidade, pela sua aversão as cenas de amor físico. 

Mas em Poe sempre existiu uma dicotomia psíquica. Sua inteligência aguda, racionalista, 

em que se juntavam metafísica e física intuição poética em alto grau e raciocínio 

matemático, frio e desapaixonado, sempre procurava manter-se alerta, tornando-o capaz 

de apreciar os desenvolvimentos de seus terrores, de suas fobias, no momento mesmo 

em que se produziam. Era como um médico que sentia e diagnosticava os seus próprios 

males. Essa dicotomia marca a personalidade de Poe. Foi sempre um dilacerado, um 

homem dividido em duas naturezas: uma angelical e outra satânica. 

Sua luta contra o vício da embriaguez, contra a dipsomania, foi luta de longos anos, 

Conhecia a sua fraqueza e condenava-a.Personagens condenáveis, fracos, viciosos, de 

seus contos nunca são exaltados ou elogiado, mas lamentados, dignos de dó, e 

condenados a pagar com a morte os próprios vícios. Essa luta de seus “eus" encontra-se 

fixada no seu conto "William Wilson", que ele mesmo considerava dos melhores que 

produzira. 

Os mistérios da mente, o mistério da morte constituem o tema principal dos contos de 

Poe. Os terrores que ele descreve com intensidade e impressionante realismo são terrores 

que se geram na mente do personagem, e a realidade ambiente é vista através desse 

terror e por ele deformada. No seu livro Edgar Poe pour luimême, o escritor Jacques 

Cabau assinala que "o conto de Poe é contrário do conto de terror clássico. Em lugar de 

lançar um indivíduo normal num universo inquietante, Poe larga um individuo 

inquietante em um mundo normal. Nada acontece ao herói, ele é que acontece ao 

mundo. Não é tomado por um horror exterior;não é o medo que dispara a neurose, mas a 

neurose que suscita o medo. O herói é medusado pela sua própria visão. Uma vez 

apanhado nos seus próprios mecanismos de fascinação, é arrastado para a engrenagem 

da obsessão". 

2

Numa época em que começaram a desenvolver-se o magnetismo e o espiritismo, 

precisamente na América do Norte, não hesitou Poe em valer-se desses novos meios de 

criar sensação e não faltam em seus contos os casos de reencarnação, hipnotismo, ou 

mesmerismo, como se costumava chamar na ocasião. Mas em todos ou quase todos há 

sempre um mergulho em certas profundezas da alma humana, em certos estados 

mórbidos da mente humana, em recônditos desvãos do subconsciente. Por isso os 

psicanalistas lançam-se com afã ao estudo da obra de Poe, porque nela encontram 

exemplos a granel para ilustrar suas demonstrações. 

Independentemente, porém, desses aspectos, o que há nela é um talento narrativo 

eficiente e impressivo, uma força criadora, realização artística, que explicam o 

ascendente enorme que em nossos dias exercem os contos de terror de Edgar Allan Poe. 

O.M. 

3

4

