Comentário Rosana ­ Se vcs estiverem esperando um livro Hot, esqueça, este não é nada
hot, mas a historia, mesmo que curtinha (já me sinto orfã do Cole), ele é linda. Eu
adorei o Cole, ele é uma gracinha, tenho certeza que todo mundo gostaria de ter um Cole
para si.. Eu super recomendo este livro, tenho certeza que vcs também vão adorar...
                                    COLE
                    Uma noite, pode deixar um rastro longo de uma década.
     Dez anos atrás, uma bola curva e uma rebatida deu uma grande chance para os principais
     campeonatos para Cole Ryan. Antes dele colocar o pé no ônibus para o acampamento de
 treinamento, Lizzie Barton deu-lhe tudo ... então, inexplicavelmente, partiu seu coração. Agora
ele está de volta em Pigeon Hollon com um braço de machucado e um contrato cancelado. Lizzie
          ainda está lá, ainda mantendo seus segredos. Ainda assombrando seus sonhos.
  Para se certificar de que Cole teria o futuro que queria, Lizzie manteve sua paixão pelo melhor
     amigo de seu irmão mais velho para si mesma. Mas nesta pequena cidade, não havia como
 esconder os resultados de sua única noite em seus braços. Com Cole jogando bola fora, era fácil
   fingir que ele nunca saberia. Mas agora que ele está de volta é apenas uma questão de tempo.
 Certo sobre o tempo de Cole descobrir que ele deixou para trás, as câmeras de um reality show
chegam ao irmão de Lizzie. E de repente Cole está se esforçando para manter o foco de sua vida e
           de Lizzie ... e para convencê-la que ainda pode conseguir os seus sonhos.
   Aviso: Este livro contém um amor que vence uma década depois ... e uma noite de sexo que
           resultou em uma grande mudança nas estatísticas da vide de dois amantes.
                             Capítulo Um
         Dez anos atrás
         Lizzie Barton se sentou num banco duro de madeira e assistiu o
rebatedor se balançar e perder. O arremesso havia sido muito alto e para
dentro. Se ele tivesse somente deixado ir sem se balançar, teria chamado a
bola ao invés de uma pancada. No entanto Jared Gordon nunca foi de ceder
em nada, nem mesmo para um arremesso ruim. Ela balançou a cabeça e
sorriu para si mesma.
         Fofo, teimoso e um definitivo destruidor de corações era o que
descrevia todos os três irmãos Gordon, Jared, Jack e Jimmy.
         A irmã de Lizzie, Mary Sue, havia passado umas poucas noites
úmidas com Jack Gordon certa vez. Isso foi antes de Jack e Jimmy seguissem
para o serviço militar. Mary Sue havia agido toda ferida por isso, mas Jack
nunca havia feito qualquer pretensão sobre permanecer ao redor de Pigeon
Hollow após a graduação. Lizzie não podia culpá-lo por querer fugir. No que
dizia respeito a cidades pequenas, e esta estava entre as menores.
         Lizzie   observou   conforme   Jared   por   fim   conectou   com   um
arremesso e mandou voando em direção a parte exterior do campo, à direita
sobre a cabeça do defensor central. Ela bateu palmas e aplaudiu quando os
jogadores sobre as bases carregadas correram para base. Jared circulou as
bases e trouxe até a retaguarda.
         Ele era uma gracinha, tudo bem com isso. E ao contrário de seus
irmãos, ele estava fincado em torno Pigeon Hollow ajudando sua mãe nos
trabalhos de sua fazenda de criação. Pena que Lizzie se sentia tão romântica
em relação a Jared quanto ela era sobre seu irmão mais velho Bobby.
             Não. Não havia um rapaz em sua cidade, que fazia seu coração
tamborilar agitadamente desde que Cole Ryan havia deixado para ir a
universidade como bolsista de beisebol. Mas essa queda era                                   totalmente
unilateral da parte dela. Ele era amigo de Bobby, e evitava a irmãzinha de
seu amigo, por respeito. Pelo menos era isso que ela dizia a si mesma. Era
mais fácil do que pensar e admitir que ele não era atraído por ela ser mais
jovem, com suas tranças e aparelho nos dentes e uma bebê gorducha.
             Mas agora, era um jogo totalmente novo. A universidade                                estava
fora para o verão. Cole deveria estar voltando para casa em breve.
             O mais importante hoje era aniversário de dezoito anos de Lizzie.
Sim. Agora, ela era uma adulta com suporte jurídico e livre.
             Ela tinha idade suficiente para votar e tinha idade suficiente para
fazer o que quisesse com Cole Ryan. Tudo que ela sabia, era melhor                                     seu
irmão Bobby não ficar no caminho, se ele sabia o que era bom para ele!
             Lizzie deve ter franzido a testa, porque sua melhor amiga Savannah
Jordan se sentou ao ado dela e disse:  O que eu perdi? E por que você
parece tão brava com isso?
             Lizzie sorriu.  Eu não estou brava. E você só perdeu Jared bater
uma bola.
               Droga. Eu adoro assistir seu bonito traseiro pequeno correr em
torno das bases. Eu sabia que não deveria ter saído tarde.                                 Anna, era
como seus amigos a chamavam balançou a cabeça em desgosto enquanto,
obviamente, procurava no campo pela bunda de Jared. Infelizmente para ela,
ele já tinha executado a Elevação-cinco com a equipe e foi para trás sentado
                                                       1
no banco.
              Por que está tão atrasada? Quando falei com você no telefone,
1 - um gesto de comemoração ou de congratulações mutuamente entre duas pessoas executadas por tapa o outro
  levantava a mão direita
você disse que estava a caminho.
             Bem, talvez você me perdoará, Miss Pontualidade, quando eu
lhe disser o por quê. Parei para colocar gasolina no      caminho para cá e
adivinhe quem estava lá?
         Os olhos de Lizzie    se arregalaram. Cole Ryan, a família Ryan era
proprietária do posto de gasolina local. Engoliu em seco e tentou não deixar
sua amiga ver o quanto ela estava animada.
         Melhor manter suas intenções para este verão em segredo apenas
para o caso dela estar sendo delirante sobre a possibilidade de Cole estar
interessado nela agora que ela parecia mais mulher do que criança.  Hm,
deixe-me adivinhar. Cole?
          Sim!  Anna gritou de alegria.            E ele está visivelmente
qqquuueeennntteee!  Ela falou a palavra de duas sílabas em várias.
             Então você teve que parar e falar com ele, claro.
             Claro, o que você acha? Eu não sou louca. E você sabe o que ele
me disse?
         Lizzie não poderia imaginar. Mas o ciúme subiu em sua cabeça com
um pensamento horrível de Cole dizendo qualquer coisa a Anna.  Não, mas
eu aposto que você vai me dizer.
         Anna franziu o cenho.  Talvez eu não vá. O que você está, TPM
ou algo assim?
         Lizzie simplesmente     balançou a cabeça.     Não. Eu não estou
apenas no humor para intrigas, assim, você vai me contar ou não? Eu não
me importo de qualquer maneira.  Este fingimento de que ela não estava
interessada em Cole era mais difícil do que ela pensava que seria.
             Ele largou a universidade!  Anna anunciou triunfante.
             O quê? Ele esta louco? Ele tem em uma bolsa de estudos
integral para jogar beisebol na melhor universidade do estado e ele está
caindo fora? Por quê?
         Anna sorriu, como se desfrutando que tivesse as informações que
Lizzie queria. Por que elas eram melhores amigas mesmo?            Ele foi
contratado por uma equipe do campeonato menor. Ele vai jogar bola
profissionalmente a partir deste verão! Ele somente voltou para casa para ver
seus pais antes de iniciar o treinamento.
           Puxa. Uau. Eu suponho que isso seja bom. Mas ainda assim, ele
deveria obter uma formação a que recorrer apenas no caso de acontecer
alguma coisa. Você sabe que os atletas se machucam ou são abandonados
por suas equipes o tempo todo.
         Anna, a Miss-viva-o-momento, revirou os olhos.
           Chances como esta não aparecem todos os dias.
           Nem bolsa de estudos completa para jogar,  rebateu Lizzie.
           Você só pensa que a faculdade é muito importante, porque você
é uma ávida rata de biblioteca e entrou em sua primeira escolha, com uma
bolsa acadêmica.
         Maldito, certo! Lizzie havia trabalhado duro para fazer acontecer.
Estudar todas as noites em vez de sair para festas comemorativas,
assumindo uma carga horária pesada de aulas na faculdade de preparação
em seu último ano ao invés de festas, como todos eles.
         Anna continuou impávida.  O resto de nós, pessoas normais não
pensa assim, mas seja o que quer. Sim, o que você deseja fazer no seu
aniversário hoje à noite?
         Lizzie considerou as opções. O cinema drive-in era o entretenimento
em Pigeon Hollow, além da pista de boliche. Embora, dada a escolha entre
ficar atrelada no drive-in com Anna e seu atual namorado, enquanto eles
ficavam no banco de trás ou ir jogar boliche, ela provavelmente deveria
escolher o boliche.
         Mas nenhum parecia bom o suficiente para comemorar seu décimo
oitavo aniversário.
         Anna pulou dentro     Você sabe o que podemos fazer? Eu ouvi
dizer que vai ter uma festa à beira do rio à noite. Alguns dos rapazes do
colégio conseguiram um barril de cerveja e tudo mais.      Lizzie franziu a
testa. Ela não era muito de beber cerveja, mas Cole poderia estar lá.  O
xerife sempre pega os garotos parados perto do rio.
          Eu sei. É por isso que eu não posso esperar para o seu irmão se
tornar oficialmente um suplente, então nós ficaremos isentas.
         Lizzie riu.    Sim, certo! Ele só vai ser duas vezes mais duro
comigo do quem com todos na cidade.
         Anna considerou e assentiu.  Você provavelmente está certa. Mas
de qualquer maneira, o partido está fora na floresta então o xerife não vai
encontrá-lo.
         Lizzie pensou que era duvidoso, mas já que era a ideia melhor do
que qualquer das outras opções, ela concordou.
           Tudo bem. A que horas você quer ir?
         Cole dirigia seu conversível e apreciava o vento em seu cabelo. O
carro era novo para ele, apesar de ser usado. Foi um presente de seu pai por
ser contratado por uma equipe do campeonato menor. Cole poderia estar
começando nas ligas menores, mas ele podia senti-lo em seu intestino, ele
estaria jogando nas principais ligas em breve. Então, ele estaria comprando
para seus pais novíssimos carros como presentes. Talvez ele pudesse até
mesmo falar com seu pai para vender o posto e aposentar-se.
         As estrelas brilhavam esplendorosamente no céu escuro conforme
Cole chegava mais perto do rio em seu caminho para uma festa da cerveja.
         O acordo era que todo o presente nesta reunião supostamente
secreta que todos os garotos na cidade pareciam saber era sobre estacionar
longe do rio. Isso era para que o xerife não pudesse encontrá-los. Cole
odiava deixar seu carro novo assim, mas ele não tinha escolha. Ele
relutantemente estacionou em uma estrada de terra batida debaixo de uma
árvore, colocou o teto, trancou o carro, e embolsou suas chaves. Ele ouviu
sons de uma parte de onde ele estava estacionado e seguindo os ruídos,
começando a andar.
         Quando se aproximou, ele percebeu que estava realmente ansioso
para esta festa. Ele não podia esperar para contar para alguns dos caras com
quem ele havia se formado com a boa notícia. Embora, Pigeon Hollow fosse
muito pequena e todo mundo soubesse dos negócios de todos, ele tinha
certeza que não havia mais ninguém na cidade para contar. Mesmo assim,
ele gostaria de ter algumas cervejas e relaxar com alguns amigos, antes que
ele saísse para iniciar a vida adulta que o aguardava.
         Sentiu o cheiro da fogueira, antes mesmo que ele visse. Pensando
que iniciar um incêndio não era apenas um risco, mas também uma boa
maneira de levar o xerife direto a eles, ele cambaleou para fora das árvores e
em uma clareira. No momento em que um grupo de rapazes que circulavam
pelo barril o viu, levantou um viva para ele. Sorrindo, ele caminhou mais.
Um copo de cerveja foi empurrado para ele e o grupo se revezou apertando
sua mão e o parabenizando.
           Ei, Cole. Você deveria ter estado no jogo hoje. Jared aqui bateu
um bolão! Talvez ele vai se juntar a você nas principais ligas, um dia,  um
dos rapazes informou ele.
           Parece bom para mim.  Cole bateu nas costas de Jared.  Eu
não me importaria de ter outro garoto local lá na cidade comigo.
         Jared meneou a cabeça.       Não, a vida na cidade grande não é
para mim. Eu estou bem ficando aqui. Mas foi legal esfregá-lo no rosto do
outro time hoje, que Pigeon Hollow não perde para ninguém!
          Outro viva aumentou, e Cole balançou a cabeça e riu. É melhor eles
não beberem mais, porque tão barulhentos como esses caras estão esta festa
secreta esta com seu tempo contado.
          Cole olhou ao redor e percebeu que se espalhado em meio aos
caras estavam algumas garotas circulando. E entre elas, escondida num
canto olhando envergonhada enquanto segurava um copo, mas não bebia,
estava a irmã mais nova de Bobby Barton, Lizzie. Só que ela não se parecia
como ela costumava ser.
          De alguma forma, desde que ele havia estado afastado por um ano
na escola, ela absolutamente floresceu. Seu cabelo escuro ainda era longo e
ondulado, mas não estava em tranças mais. Ela ainda usava camisetas e
mini-saias jeans, mas oh menino, ela parecia bem.
          Se Bobby o visse olhando para Lizzie assim ... Dando uma olhada
ao redor da clareira, ele percebeu que, apesar de Lizzie estar lá, Bobby não
estava.
           Ei, onde está Bobby  perguntou ele a pessoa mais próxima.
           Ele esta trabalhando de dia no supermercado e tomando aulas à
noite na faculdade da comunidade. Obtendo de diploma na justiça penal ou
algo assim para que ele possa juntar-se o departamento do xerife.
          Cole quase engasgou com sua cerveja.  Sério? O departamento
do xerife, uau.  Ele se sentia culpado que ele tivesse perdido contato com
seu melhor amigo desde o colégio e na faculdade.
          Não foi intencional, foi apenas difícil jogar bola no colégio, enquanto
tentava acompanhar as aulas.
          Ele olhou para Lizzie novamente. Ela sempre teve a marca dos
Barton, cabelo escuro e olhos azuis brilhantes que fizeram os três irmãos
distinguíveis na cidade.
            Agora, porém, Lizzie tinha o corpo de uma mulher, também. Que
mudança a partir da criança pequena de tranças que usava para arrastar
junto atrás dele e Bobby enquanto ele podia se lembrar.
            Ele sorriu por causa da memória e começou a trabalhar seu
caminho até ela. Inferno, não faria mal algum dizer oi e perguntar sobre
Bobby.
            Ele chegou a seu lado, e ela nervosamente sorriu para ele, assim
foi quando o mundo desabou. Refletores apareceram de repente enquanto o
xerife e dois suplentes entravam na clareira, gritando para todo mundo ficar
exatamente onde eles estavam. Cole não pensou duas vezes. Ele arremessou
seu copo de cerveja e de Lizzie para os arbustos, agarrou-a e puxou-a para o
abrigo da floresta.
            Eles correram por entre as árvores, Cole conduziu Lizzie pela mão,
enquanto tentava evitar tropeçar em tocos ou bater o rosto nos ramos.
Quando tinha conseguido obter uma boa distância da clareira, ele parou e
escutou se alguém pudesse estar a persegui-los. Mas o único som que ele
ouvia era a respiração de Lizzie e seu coração batendo.  Eu acho que eles
não nos viram sair
            Ele mal viu seu assentimento ao luar tênue que filtrava através dos
pinheiros.     Obrigado por me tirar de lá. Eu não posso te dizer       quanto
problema eu teria tido se os meus pais ou ainda pior, Bobby tivesse que me
socorrer para fora da cadeia. E no meu aniversário de dezoito anos, também.
            Ele virou-se totalmente em sua direção e agarrou a mão dela na
dele.      Hoje é seu aniversário de dezoito anos? Bem, não podemos tê-lo
arruinado agora, podemos? Vamos. Meu carro está estacionado não muito
longe daqui. Vamos comemorar, apenas nós dois.
            Ela sorriu para ele.  Eu gostaria disso.  Então, ela hesitou. 
Mas ...
              Mas o quê?  Ele apertou suas mãos com mais força.
           Estou preocupada com Anna. Ela estava na festa comigo.
         Ele levantou uma sobrancelha, surpreso que Anna e Lizzie,
continuassem amigas. Duas pessoas mais diferentes que você nunca iria
encontrar.  Savannah Jordan? Eu não me preocuparia com ela se eu fosse
você. Ela definitivamente pode cuidar de si mesma. Além disso, se voltarmos
para procurar por ela, as chances são de que seremos pegos.  E ele tinha
sérias dúvidas de que Anna estivesse tão preocupada com onde Lizzie estava.
Ela provavelmente estava fora chupando algum garoto na floresta até agora.
           Você está certo.  Ela parecia relutante, mas aceitou, olhando
para trás nervosamente.  Nós deveríamos ir.
           Vamos.  Ainda segurando a pequena mão na sua, ele liderou o
caminho até seu carro. Ele já adorava o carro antes, mas ele estava ainda
mais feliz agora que ele tinha o seu novo, usado conversível para
impressionar Lizzie Barton.
                         Capítulo Dois
         Lizzie estava se esforçando muito para controlar sua respiração
enquanto ela estava no carro ao lado de Cole Ryan. De todas as maneiras
que ela tinha imaginado seu aniversário, este cenário específico não havia
ocorrido para ela. Ela fez uma oração silenciosa de agradecimento que o
xerife tenha invadido a festa. Que ironia do destino a levou até onde ela
estava agora, sentada ao lado de Cole no drive-in em seu carro novo.
         Ela tentou não hiperventilar quando ele pôs um braço ao longo das
costas de seu assento, então   arrastar seus dedos em seu ombro. Era um
clássico atemporal entrar em movimento.
          Ela   tinha visto em filmes antigos. Em pouco tempo, como ela
esperava, sua mão desviou-se e correu para cima e para baixo no braço.
          Ela estava com medo de esperar que algo assim acontecesse com
Cole. Mas conforme ele colocava de volta o topo do conversível para cima e
estacionava distante ao lado das árvores, ela teve certeza que ele ia fazer um
movimento sobre ela durante o filme.
          Lizzie esgueirou uma olhada nele e encontrou-o olhando para ela.
Ela corou e ele sorriu. Constrangida pela atenção inesperada, ela perguntou:
 O quê?
          Ele balançou a cabeça.  Nada. É só, você realmente cresceu.
          Ela endureceu seus nervos e foi para ele. Sentando-se reta no
assento e inclinando-se para mais perto dele, ela disse em sua voz mais
sexy:  Sim, eu tenho.
          Ela o viu engolir enquanto seus olhos se arregalaram.
          Talvez tivesse sido muito agressiva, ela não tivera a intenção de
assustá-lo para fora. Sentindo-se um pouco deprimida, para não mencionar
rejeitada, ela começou a se afastar dele.
          Então, sua mão encontrou a parte de trás do pescoço e puxou sua
cabeça pra frente até que seus lábios se encontraram.
          Olhos fechados, ela praticamente viu fogos de artifício contra as
pálpebras conforme ele a beijava. Ela ergueu as mãos para fora de seu colo,
querendo tocá-lo. Incerta exatamente do que fazer com eles, ela descansou-
os levemente no seu peito e sentiu os músculos rígidos debaixo de sua
camisa.
          Cole inclinou sua cabeça e empurrou a língua entre os lábios em sua
boca. Lizzie não estava exatamente certa do que fazer com isso também. Ela
jogou com uma garrafa e girou uma ou duas vezes, mas aqueles tinham sido
pouco mais que bicadas em relação a este beijo pesado. Tentando seguir o
exemplo de Cole, ela deixou sua língua explorar o interior de sua boca e
tentou não mordê-lo por engano. Depois de alguns minutos, ela decidiu que
ela realmente gostava de beijar, e se inclinou ainda mais perto. Nunca, em
todos os seus sonhos mais quentes, ela havia se imaginado realmente
beijando Cole Ryan, mas aqui ela estava.
         Ele levou uma mão de encontro ao seu seio e apertou através de
sua camiseta. Ela nunca tinha entendido porque os rapazes tinham      tanta
obsessão por seios. Decidindo que não se incomodava, ela o deixou tocar
tudo que ele queria, mesmo quando ele deslizou a mão sob sua blusa até o
sutiã e beliscou seu mamilo. Isso doeu um pouco, mas ele parecia realmente
gostar dele. Na verdade, ela gostou, e também estava começando a entender
a coisa toda da obsessão por seios. Os lábios de Lizzie estavam começando a
ficar inchados de todos os beijos, mas ela não estava pronta ou disposta a
parar ainda. Nem mesmo quando a mão de Cole desviou para baixo pela sua
perna nua. Ele correu para cima e para baixo contra sua pele até que
avançou seu caminho até debaixo da saia dela, e depois entre suas coxas.
Ela sentiu seu coração trovejando tão rápido e forte que ela teve medo que
ele pudesse sentir e ouvir, também. Se ele fez,   não comentou sobre isso,
mas ele começou a beijá-la mais duro.
         O rapaz tinha sua mão na saia. Ela supunha que ela deveria se
preocupar, mas ela não o fez. Estava gostando. Talvez ela estivesse agindo
como uma vagabunda, mas não se importava com isso também. Ela tinha
estado apaixonada por Cole desde que ela era uma garotinha. E agora que
ela estava legalmente uma mulher e ele estava realmente mostrando um
interesse por ela, estava mais que disposta a fazer o que quisesse. Assim
quando ele deslizou um dedo sob a borda elástica de sua calcinha, ela abriu
as pernas ainda mais para ele.
         Ele gemeu.
         Ela estava respirando mais pesado, em parte de antecipação e um
pouco de medo, quando sentiu seu dedo cair dentro dela. Naquele momento,
ela poderia ter parado de respirar completamente. Graças a Deus Cole parou
de beijá-la e ela foi capaz de inspirar e expirar pela boca, porque o seu nariz
não estava fazendo isso por ela. Ela estava assustada e nervosa, mas o que
ele estava fazendo era bom o suficiente para ela ignorar totalmente os outros
sentimentos.
         Ele se moveu para enfiar a língua no ouvido dela, enquanto
mergulhava rapidamente o dedo dentro e fora dela causando sensações que
ela nunca tinha sentido antes. Ela não tinha ideia de que um dedo pudesse se
sentir tão bem. Ela inclinou a cabeça e ergueu os quadris para cima fora do
assento e sentiu seu dedo deslizar mais profundamente. Um som de prazer
escapou de sua garganta que ela não conseguiu parar. Cole repetiu com um
dos seus próprios.
         Foi então, que ela decidiu que uma coisa que se sente tão bem
assim não poderia ser tão ruim para fazer o que os pais dela disseram. Ela
estava gostando do que Cole estava fazendo com ela imensamente quando
ele parou de repente. Ela abriu os olhos para ver por que e o viu lutando com
a fivela do cinto no escuro do carro.
         Ela engoliu em seco. Iria realmente     acontecer. Tremendo, ela se
deu conta de que queria. Anna já tinha feito isso há muito tempo. Além do
mais, ela amava Cole. A primeira vez deveria ser com alguém que você
amava. Isso é o que todos diziam.
         Ela o viu desabotoar sua calça jeans e tirar a peça rapidamente.
Cole usava cueca boxers, o que respondera uma de suas constantes
perguntas ardentes sobre ele. Esse pensamento fugiu quando ele empurrou o
elástico da cueca para baixo e ela viu na penumbra parte dele.
         Ele estava respirando pesadamente também, quando ele pegou a
mão dela e colocou-a suavemente sobre sua ... Ela não podia sequer pensar
uma palavra para ela própria. Era muito embaraçoso. Reunindo coragem
suficiente, ela acariciou-o levemente, absolutamente espantada em como
alguma coisa pudesse ser       tão dura e   se sentir tão macia e sedosa, ao
mesmo tempo. Tocando a ponta, ela se surpreendeu ao encontrá-lo um
pouco molhado e escorregadio. Ela tocou novamente e deslizou seu dedo
sobre a fenda no topo.
           Ela olhou para o rosto de Cole e viu seus olhos se fecharem
enquanto ela o acariciava. Ele cegamente estendeu a mão e encontrou-a
novamente, deslizando o que parecia ser mais de um dedo dentro dela dessa
vez. Ele construiu um ritmo dentro dela e sua respiração ficou presa na
garganta enquanto ela tremia, sua respiração ficava incontrolável agora.
           Ela abriu os olhos e encontrou-o olhando para ela novamente. 
Você esta se sentindo bem?
           Ela assentiu com a cabeça.
             Bom           Ele sorriu e se moveu lentamente em sua direção,
inclinando-se sobre ela.
           Manobrando uma alavanca invisível, ele enviou seu assento para
trás, deixando-a praticamente na horizontal, olhando para o teto. Rastejando
sobre o console central, Cole se projetou sobre ela e colocou o joelho no
banco entre suas pernas enquanto empurrava sua saia em torno da cintura.
           Ele começou a beijá-la novamente, mergulhando sua língua dentro
e fora de sua boca conforme ele empurrava sua calcinha para baixo. Seus
dedos foram logo substituídos e ela sentiu sua dureza pressionando contra
ela. Esfregando-se sobre ela novamente e novamente, até que ela se sentia
tão sensível ali que pensou que pudesse explodir apenas com este contato
com ele.
           A respiração de Cole estava ficando mais rápido e ela percebeu que
a dela também estava. Seus quadris se moveram mais e mais rápido até que
ela sentiu a ponta dele deslizar dentro dela. Sua respiração ficou presa na
garganta com a surpresa. Ele acalmou e se afastou para olhar em seu rosto.
 Sinto muito .
         Ela balançou a cabeça.  Tudo bem. Realmente.
         Ele lançou um olhar estranho, quase sonhador em seu rosto.
         Seus quadris se moveram novamente, apenas um pouco, cutucando
nela com cuidado. Ele se inclinou sobre ela e murmurou contra seu ouvido:
 Esta tudo bem?
         Ela assentiu, com medo de que ela não tivesse voz para responder.
         Ele empurrou contra ela novamente, desta vez mais duro, parecia
que ele era muito grande ou ela era muito pequena, porque ele não foi mais
longe de onde ele tinha começado.
         Afastando-se, viu quando ele cuspiu em sua mão e esfregou-a em si
mesmo, então nela. Então ele estava sobre ela novamente, sussurrando em
seu ouvido,  Relaxe .
         Ela somente tinha imaginado! Ela não poderia mesmo fazer isso
direito. Cole deveria pensar que ela era uma perdedora. Com medo de que
ela fosse chorar com a decepção e o temor do que ele deveria estar
pensando sobre ela,      apertou os olhos fechados,   foi assim quando sentiu
Cole esfregar-se em pequenos círculos contra ela, e depois empurrar pra
frente e em seu canal.
         Ela engasgou.
           Você está bem?  Ele perguntou enquanto se mantinha ainda
dentro dela.
         Ela conseguiu acenar com a cabeça, não admitir a ele que se sentia
esticada além do limite, até o ponto de dor. Não pensando que era possível,
ele empurrou mais profundo e ela cerrou os punhos ao seu lado.
         Ele começou a se mover, bombeando dentro e fora dela com mais
facilidade agora. Não foi tão desconfortável agora quanto ele tinha sido no
começo. Na verdade, estava se sentindo muito melhor. Ela tinha estado um
pouco assustada lá no começo, mas agora ela realmente         se sentia muito
bem.
          Cole fazia sons pequenos a cada movimento, sua respiração fazendo
cócegas em seu ouvido. Sabendo que estava sendo agradável a ele a deixou
ainda mais feliz. Mas com seu rosto pressionado contra a camisa de algodão
que cobria seu peito, ela não podia vê-lo. Ela realmente queria ver seu rosto.
Quando ela havia sonhado com esse momento, se           imaginou   olhando nos
olhos de Cole, e ele nos dela. Então ele iria dizer a ela que a amava ...
           Lizzie .
          Seu coração pulou no peito quando ele falou o nome dela. Talvez,
apenas talvez ...
           Sim, Cole.
           Você está tomando pílulas?
          O coração de Lizzie caiu todo o caminho até a boca do estômago.
 Não.
           Esta tudo bem. Eu vou tirar antes.
          Ele martelou dentro dela mais rápido, e depois puxou para fora dela
com um grunhido e um estremecimento, inclinando-se pesadamente afastou
os braços fixados a cada lado dela. Tudo muito rápido, ele estava fazendo o
caminho de volta para o banco do motorista.
          Ela olhou para a tela do cinema e viu que já estava subindo os
créditos. Ela ouviu o som de ignições começando conforme os carros em
torno deles acenderam as luzes e começaram a se mover para fora do
estacionamento.
          É isso aí. Sua primeira vez já tinha acabado. Parecia um tanto de
um final anti climático para o que era suposto ser um evento tão monumental
em sua vida. Ela olhou para Cole. Ele estava afivelando o cinto e parecendo
muito descuidado com isso. Era isso, então, ela somente iria atuar casual,
também.
          Tentando ignorar a umidade quente no interior de suas coxas, ela
ajeitou a calcinha e puxou a saia para baixo sobre as coxas. Depois de um
momento lutando com o encosto do banco, ela finalmente conseguiu se
endireitar novamente, logo      Cole ligou o carro e os levou para fora do
estacionamento do cinema.
           Lizzie estava estranhamente silenciosa durante a viagem do drive-in
para sua casa. Cole olhou para ela.
            Você está bem?
           Ela assentiu com a cabeça e manteve o rosto voltado para a janela
lateral.
           Merda.
           Ele se deixou levar com ela quando não deveria. Cole sabia que
Lizzie sempre teve uma paixão colegial por ele. E até hoje à noite, ele
sempre a tinha visto como a irmã mais nova de Bobby. Era somente que ela
parecia tão diferente agora, não mais uma menina, mas uma mulher. Ele
havia se esquecido ela ainda era a mesma garota que o tinha        seguido ao
redor com seus olhos esbugalhados.
           Ele a queria tão mal e ela estava tão disposta que ele não pode se
conter. Mas ainda estava errado. De repente, ele puxou o carro para o
acostamento da estrada, jogou-o para o canto e virou em seu assento na
direção dela.
           A manobra realizada pareceu uma coisa louca. Mas pelo menos ela
olhou para ele. Ele estendeu a mão e tocou ao lado de seu rosto.  Você
não está nada bem. Sinto muito, Lizzie. Eu me movi muito rápido.  Ele riu
amargamente.  Eu sempre tenho andado em torno das meninas da
faculdade. Não é nenhuma desculpa, eu sei, mas eu esqueci por um minuto o
quanto você é jovem.
          Seus olhos brilharam em desafio.  Eu tenho dezoito anos!
          E agradeço a Deus por isso, então pelo menos ele não era um
criminoso.
          Ele balançou a cabeça para ela e segurou seu queixo na mão. 
Acabou.
          Então um pensamento horrível passou por sua cabeça.             Oh,
merda. Lizzie, você não era virgem, era?
          Um olhar estranho atravessou seu rosto e ela balançou a cabeça
com firmeza.  Claro que não. Eu já disse que não sou um bebê. Eu sou
uma adulta. Pare de agir como Bobby.
          E havia a outra questão. Bobby, o mais super protetor irmão mais
velho que você jamais poderia conhecer e amigo de Cole. Puxa vida, deixar
seu pau pensar por você por alguns minutos e olhe para todos os problemas
que isso poderia causar.
          Ele suspirou. Ele gostava de Lizzie, muito. Ele sempre gostou. Ele
somente imaginava      que tivesse sido apenas de uma forma fraternal. Isso
era, provavelmente porque ele não tinha uma irmã de seu próprio sangue,
ele não sabia a diferença. Mas esta noite provou que não era verdade, ele
gostava dela de uma forma feminina, também. E, ao contrário das garotas
com quem tinha estado na faculdade, ele não queria evitá-la agora que eles
tinham acabado de ter sexo. Ele queria que ela ficasse por perto.
          Ele suspirou de novo. Se somente ele pudesse ficar por aqui.
           Liz, eu tenho que partir para o centro de treinamento em breve.
Eu mal tenho dois dias aqui e uma tonelada de coisas para cuidar nesse
período. O que estou tentando dizer é que eu não acho que vou ser capaz de
vê-la novamente antes de eu ir.
          Ela se afastou dele de novo e encarou a janela e, a julgar pela
forma como ela estava respirando profundamente, ele não ficaria surpreso se
ela estava chorando.
          Ele tocou seu ombro.  Eu quero ver você de novo, Lizzie. Posso
ligar para você      quando chegar lá, ou pelo menos escrever para você
enquanto eu estiver fora? Talvez você pudesse escrever para mim, também.
 Por que ele estava de repente sentindo tanta saudade de deixar uma
cidade que ele não tinha     mais nada a ver? Talvez não fosse a cidade em
tudo.
          Ela se virou para ele com olhos vidrados e uma expressão de
esperança.  Você realmente quer dizer isso? Você realmente quer que eu
escreva para você?
          Ele se inclinou para perto e beijou a bochecha dela de um lado e
depois o outro.  Sim. Eu tenho certeza que muita gente nas ligas menores
tem namoradas em casa.
           Namorada?  Ela deu um largo sorriso.
          Ele balançou a cabeça e beijou sua boca doce. Após mais alguns
minutos de beijos, o que somente serviu para dar-lhe outro pau duro, ele
puxou de volta.  Obrigado.
           Para quê?
               Por esta noite. Por me dar algo bonito para lembrar quando
estiver sozinho em uma cidade estranha e sentindo falta de casa ... de você.
          O rosto dela desmoronou e ela jogou os braços ao redor seu
pescoço. Ele a ouviu dizer murmúrios contra seu ombro,  Você é bem-
vinda.  Então ele sentiu sua camisa ficando úmida e tinha certeza que ela
estava chorando. Pelo menos desta vez, ele pensou que eram lágrimas de
felicidade.
          Eles dirigiram o resto do caminho para a casa de Lizzie, ficaram um
pouco mais no escuro em sua garagem e depois a deixou com a promessa de
escrever-lhe com o seu novo endereço no momento que ele tivesse.
         Cole estava se sentindo muito bem com sobre noite na verdade,
quando ele chegou em casa. Em seu quarto, ele tirou suas roupas e jogou-as
no cesto, preenchendo com os pés descalços e nus ao banheiro. Seu quarto
era o único no segundo andar, portanto, privacidade não era um problema,
particularmente à meia-noite, quando seus pais já estavam dormindo.
         Acendendo a luz, ele estava sobre o vaso sanitário, cujo assento e
tampa estava para cima, como de costume. Então ele olhou para baixo e
congelou quando viu manchas de sangue secas. Essa era toda a evidência
que ele precisava saber de que Lizzie havia mentido para ele. Ela havia sido
uma virgem, até ele.
         Seu coração se apertou. Ele realmente havia perguntado se ela
tomava pílula. Deus, como ele tinha sido tão estúpido. Cole soltou um suspiro
e se sentiu ainda mais um bastardo idiota do que tinha antes. E se de alguma
forma Bobby descobrisse e batesse a merda fora dele pelo que tinha feito
para Lizzie, ele aceitaria sem luta. Ele merecia.
         Ele apoiou as mãos na pia e abaixou a cabeça.
           Droga, Lizzie. Você devia ter me contado.
                          Capítulo Tres
         Dia Presente
         O nó no estômago de Cole crescia mais apertado quanto mais perto
se aproximava Pigeon Hollow. Ele sinceramente nunca pensou que estaria de
volta lá. Claro, talvez para uma visita, mas não para viver.
         Porem a lesão do manguito rotador que havia tomado, disse a ele
que estava de volta para ficar. Nada como perder 20% da amplitude dos
movimentos do braço do lançador para acabar com a carreira de um jogador
de beisebol da liga principal.
         Ele sacudiu a cabeça. Talvez se ele tivesse admitido a dor
anteriormente, a operação teria sido mais bem sucedida e poderia ter
chegado de volta a 100%. Em retrospectiva era 20-20, e ele se batia todos
os dias desde que ambos o médico e o fisioterapeuta disseram que isso era
o melhor que ele ia conseguir. E então a equipe o liberou de seu contrato.
         Então aqui estava ele, de volta para seus pais e para a cidade que
havia deixado para trás, no mesmo conversível da época em que ele havia
deixado há dez anos atrás. Ele tinha sido sentimental e o manteve assim por
muito tempo, o carro tinha ido de simplesmente velho a clássico. Enquanto
girava para fora, era uma coisa boa que ele não tivesse torrado      todas as
suas economias em carros esportivos caríssimos, porque os milhões de
contratos milionários se foram, juntamente com sua carreira.
         Ele riu amargamente da razão pela qual ele havia guardado o carro.
Ainda era difícil admitir que tivesse sido porque este era o lugar onde ele
havia feito amor com Lizzie. Lizzie, sua doce e pequena namorada que lhe
tinha escrito literalmente diariamente por cerca de três semanas, então lhe
escreveu a última carta, dizendo adeus para sempre.
         Ele tinha tomado a rejeição verdadeira também. Primeiro, ele tinha
saído e se embebedado até feder. Então, ele ligou para casa dela no meio da
noite, e exigiu saber por que ela tinha terminado com ele. Ele insistiu até que
ela estava histérica e Bobby havia tomado o telefone longe dela e desligou na
cara dele.
         Então ele jurou ali mesmo, segurando o aparelho telefônico na
cabine preso   à parede na parte de trás do bar a esquecer Lizzie Barton.
Além disso, as mulheres estavam constantemente atirando-se em jogadores
de beisebol. Assim, quando a seguinte apareceu, ele a levou até seu quarto.
Que não tinha funcionado tão bem, no entanto. O tempo todo ele se
martelava na desconhecida, ele tinha imaginado Lizzie.
         Sim, ele não tinha tido sucesso em tirá-la de sua mente. Mesmo
dez anos depois, tinha pensado em nada além, somente em voltar para casa
o tempo inteiro. Bem, talvez isso não fosse inteiramente verdade. Conforme
o sinal de Bem-vindo a Pigeon Hollow aparecia, ele teve outro pensamento
além de Lizzie, e essa era à constatação de que embora ele tivesse deixado
esta cidade como uma estrela, ele estava retornando como um grande e
velho perdedor.
         Lizzie se sentou no banco duro de madeira e apertou os olhos para
o sol, tentando distinguir os jogadores em campo. A multidão que esperava
ali, a maioria pais torcendo por seus filhos diante. Na frente dela eram
aqueles um ou dois pais que insistiam em pé ao longo das linhas laterais
gritando conselho para os jogadores, mesmo que muitas vezes contradizia a
dos treinadores.
         A pontada de culpa habitual torceu no intestino Lizzie com o fato de
que seu filho, Mikey, não tinha um pai aqui para ele. Mas então se lembrou,
como ela fez tantas vezes, que estava torcendo para Mikey. Ele tinha o seu
tio Bobby e sua vovó e vovô Barton, e, claro, sua mãe, que amava o
suficiente para dois pais. Portanto, tudo somado, Mikey foi provavelmente o
garoto mais sortudo da equipe.
         Ela o viu ir a mesa do jarro, tirar-lhe a tampa e limpar o suor da
testa com as costas da mão. As mechas loiras de seu cabelo brilhava ao sol.
Ela riu para si mesma.
         Todo mundo que tenha o sangue Barton tinha cabelos escuros e
olhos azuis, exceto Mikey. Em vez disso, ele se parecia com seu pai, com seu
cabelo da cor do trigo e dourado e olhos castanhos.
         Sempre surpreendia a ela que a cidade não tivesse descoberto
quem era o seu pai apenas olhando para ele. A semelhança era tão óbvia
para ela. Mas ninguém tinha, então talvez fosse sua imaginação. Claro, por
que eles suspeitariam que fosse de Cole Ryan? Ela nunca tinha soprado uma
única palavra daquela noite para ninguém, ou até mesmo disse a alguém que
ela estava escrevendo para ele todos os dias quando ele foi embora. O que
eles tiveram juntos era muito precioso para ela, não queria compartilhá-la
com ninguém, nem mesmo com Anna. Quando ele se foi, era uma coisa boa
ela não tivesse.
         Eventualmente, Bobby tinha adivinhado a verdade, mas isso só
porque ele havia estado lá na noite em que Cole tinha telefonado bêbado e
com raiva que ela tinha terminado com ele por carta.
         Porém Bobby não a julgara ou a repreendera. Na verdade, eles
nunca discutiram novamente. Bobby tinha apenas aceitado e oferecido seu
apoio silencioso. Ele esteve lá com dinheiro e uma viagem à clínica de aborto
na cidade mais próxima. E quando ela não pode continuar com isso, ele
estava lá com uma mão forte para segurar quando contou aos pais que
estava grávida, mas se recusou a dizer quem era o pai.
         Bobby tinha estado lá para ela então, e ainda estava lá para ela
agora, na qualidade de pai substituto para seu filho para coisas como jogos
de treinamento da liga infantil. Havia apenas algumas coisas que as mães
não poderiam fazer, e esta era um delas, na medida em que Mikey estava
crescendo. Ela supôs que       "a conversa" seria outra delas, e que seria
provavelmente, daqui apenas dois ou três anos, agora que Mikey estava com
quase dez anos. Deus, ele cresceu tão rápido.
         Ela protegeu os olhos do sol e observou Mikey colocar        pó nas
mãos, obter a sensação da bola e lançar outro strike. Ela teve que sorrir. Ele
tinha o braço lançador como do pai, também. Esses genes Ryan com certeza
eram fortes. Não havia mesmo um pingo de Barton em Mikey. Se ela não
soubesse que ela tinha dado à luz a ele, se perguntaria se ele era realmente
dela.
         Pelo menos ela não teria que se preocupar em não ser capaz de
pagar uma boa faculdade para seu filho, ela podia ver praticamente as bolsas
de beisebol rolar dentro. Mas, mesmo assim, trabalhou       muitas horas no
restaurante para que pudesse guardar dinheiro. E vivendo com seus pais sem
pagar aluguel tinha ajudado não só financeiramente, mas no departamento
de acolhimento de crianças, também.
         Ela tinha feito uma boa vida para ambos, mesmo tendo desistido de
seu sonho de ir para a faculdade e se tornar uma professora. Mikey iria para
a faculdade por ambos.
         Mikey, na verdade Mike ela tinha que se lembrar que ele não
gostava de ser chamado assim por mais tempo, golpeou para fora o
rebatedor e esperou o próximo ocupar o seu lugar. Neste nível de liga
pequena, eles não tinham autorização para lançar uma partida inteira, mas
Mike se mantinha habitualmente a cada rebatedor durante seus turnos sem
permitir uma única batida.
          Uau. Aquele garoto tem algum braço. A quem ele pertence?
         Ela saltou quase fora de sua pele. Embora pudesse não ter ouvido
sua voz em dez anos, não havia engano. Ela sabia que iria vê-lo novamente
algum dia, não poderia evitar com seus pais ainda vivendo na cidade, mas
ela esperava que fosse bem mais tarde, ao invés de mais cedo.
         Supondo que dez anos de adiamento provavelmente era mais do
que ela deveria ter esperado, ela se virou e olhou nos olhos castanhos
dourados de Cole Ryan.
         Ela engoliu em seco.  Ola .
          Ola, Lizzie.  Inclinando a cabeça para olhar para ela de forma
avaliadora, ele sorriu.  Você parece exatamente como me lembro de você.
         Seu coração apertou em seu peito e ela percebeu que mesmo após
dez anos não havia apagado seus sentimentos por ele.
         Não   admira    que   ela   nunca   tenha   sido   capaz   de   ter   um
relacionamento sério com alguém, a adolescente dentro dela ainda amava
Cole Ryan.  Obrigado. Hum, você está ótimo, também.
         Ele riu amargamente.  Sim, obrigado.
         Ela não se conteve e estendeu a mão para tocar-lhe o braço
suavemente.  Eu ouvi sobre a sua lesão, e seu contrato. Eu sinto muito.
         Ele era um atleta famoso, por isso não era estranho que ela
conhecesse cada detalhe de sua carreira. Ele era uma figura pública, depois
de tudo. Não era como se ela estivesse obcecada, nem nada.
          Obrigado  disse ele sinceramente neste momento.  E assim
a estrela volta para casa um fracasso.
          Ela franziu a testa.  Ninguém pensa isso.
           Talvez você não, mas ...
           Não. Sério. Eu moro aqui, Cole. Eu sei. Todo mundo sabe que
você estava muito preocupado com sua lesão, e chateado como o inferno que
iriam deixá-lo ir por causa disso.
          Ele sorriu.  Não se pode culpá-los. Quem precisa de um lançador
que não pode lançar? E agora, você não me falou de quem aquele garoto é
filho.
          Ela olhou para fora no campo e deu de ombros.  O lançador? Eu
não tenho certeza.
          Ele franziu a testa.    Por que vocês estão sentados aqui neste
calor escaldante assistindo a um jogo da liga infantil, de qualquer maneira?
           Um. Bobby é o treinador, então eu..., hum..., vim apoiar ele.
           Bobby é treinador? Será que ele esta nas ligas pequenas?
            Hum, não.
          Ele franziu a testa novamente.    OK. Alguma vez ele se tornou
xerife?
          Agradecendo a Deus que ele tenha mudado de assunto, ela
balançou a cabeça e sorriu.  Ele é um suplente agora, mas isso não vai
demorar muito. Um dia ele vai ser xerife.  E apenas dizendo que esta única
palavra, xerife, inundou-a com as memórias da incursão do xerife à festa na
floresta, e o que aconteceu depois.
          Lizzie arriscou um olhar para o rosto de Cole e a expressão que ela
viu lá lhe disse que ele estava pensando a mesma coisa.
           Por que você fez isso, Lizzie? Por que você terminou comigo?
          Oh, cara. Ela nunca pensou que ele fosse chegar e imediatamente
perguntar depois de todos esses anos. Por que ela não ensaiou este cenário
específico, juntamente com todos os outros que ela havia imaginado ao longo
dos últimos dez anos?  Você precisava se concentrar em sua carreira. Eu
era apenas uma distração.
           Ele balançou a cabeça.  Você não era. E, além disso, mesmo que
você tivesse sido, era a minha decisão a fazer, não sua.
            Eu... as coisas saíram do jeito errado. Sinto muito, Cole.  Ela
deu de ombros, tentando parecer que a decisão não tinha arrancado seu
coração para fora.  Eu tinha dezoito anos.
            Eu sei exatamente quantos anos você tinha.  Ele olhou para
longe, balançando a cabeça com raiva.
           Ela mordeu o lábio para se conter, sentindo o gosto de sangue e
ainda perguntou de qualquer maneira.  O que você deseja dizer para mim,
Cole? Basta apenas dizer.
           Ele girou em cima dela.  Eu acho que não deveria ter esperado
muito de você desde que você nunca me contou a verdade desde o início de
qualquer maneira.
           Seu coração bateu forte em seu peito. Ele poderia saber?
           Como? Sua voz tremeu quando ela perguntou:  Do que você está
falando?
           Ele olhou em volta para ver quem estava próximo e pudesse ouvir e
baixou a voz para um sussurro.  O fato de que somente não me disse que
era virgem antes de fazer amor com você, e também você mentiu sobre isso
depois, quando eu perguntei-lhe à queima-roupa.
           Ela deu um suspiro de alívio.  Oh. Isso.
           Ele levantou uma sobrancelha.     Oh, isso? Isso era importante,
você sabe.
              Por quê?
            Porque as coisas teriam sido diferentes. Eu nunca teria ido tão
longe com você. Pelo menos não naquela noite, não tão cedo.
           Ela quase riu. As coisas teriam sido diferente, tudo bem. Ele não
tinha ideia de como suas palavras eram verdadeiras.
         Olhando para trás no campo, Lizzie notou Mike se retirar para o lado
e Bobby correu para falar com ele. Ele tinha mais um turno para a esquerda
para lançar e Bobby sempre procurava ter certeza de que ele não estava
muito cansado ou ferido antes que ele o deixasse seguir para o monte
novamente. Pela primeira vez, ela não estava preocupada com Mikey se
machucar jogando bola. Tudo     que ela podia pensar agora era em      como
obter Cole o mais longe possível de Mikey.
         Cole olhou para o perfil de Lizzie, enquanto ela observava o campo
e soltou um grande suspiro de frustração. De repente, ele sentiu que tinha
que ficar longe dela por um tempo. Como sua decepção ainda poderia estar
lá após todo esse tempo estava além dele, mas ele lá estava desconfiado e
sentindo algo muito parecido com dor.
          Estou indo dizer um oi a Bobby .
           O quê? Você não pode!         Lizzie agarrou seu braço em um
aperto de morte.
         Ele franziu a testa para baixo em sua mão.  Por que não?
           Porque eles estão no meio de um jogo, é por isso. Você de todas
as pessoas deveria saber melhor.
         Ele ergueu a sobrancelha em estado de choque.  Eu posso estar
ferido e não estar jogando mais nas grandes ligas, mas você realmente acha
que essas crianças não querem um conselho técnico do ex-jogador Cole
Ryan? Vamos, Lizzie. O que realmente esta errado com você?
          Nada há de errado comigo.
           Então me devolva meu braço.  Sobre o que era tudo isso
afinal? Talvez ela não quisesse que ele a deixasse? Seu coração pulou no
peito. Será que ela ainda se importava?       Eu prometo,      vou voltar e
conversar com você sobre nós mais tarde, se é isso que você quer.
         Ela deixou cair seu braço como se tivesse de repente eletrocutado
ela.  Não é isso. E não há 'nós'.
           Isso o deixou surpreso.  Ótimo.  Ele revirou os olhos em sua
própria estupidez e afastou-se para o campo.
           Bobby estava pendurado na gaiola vendo o lançador no bastão
quando Cole veio por trás dele.
            Precisa de ajuda de treinamento de um jogador da liga e      ex-
capitão?
           A piada de Cole foi respondida por um Bobby girando e o socando
com muita força, a próxima coisa que Cole soube, ele estava em seu traseiro
estatelado e olhando para o céu. Então, ele já não podia ver o céu, porque as
crianças de ambos os times e a maioria dos pais o rodeava.
           Cole lutou para se     sentar e cuidadosamente tocou seu queixo
enquanto olha para o rosto irritado de Bobby. Se ele se levantasse agora,
Bobby iria apenas socá-lo novamente, então permaneceu onde estava no
momento. Ele jurou há dez anos que se Bobby batesse a porcaria fora dele
por tirar a virgindade de Lizzie, ele permitira. Ele somente nunca imaginou
que Bobby fosse recolher dez anos mais tarde. Ele adivinhou que alguns
crimes não tinham prazo de validade.
           A sua linha de pensamento foi interrompida quando o lançador que
ele tinha admirado da arquibancada avançou no meio da multidão e disse: 
Tio Bobby! Por que você o socou?
           Com sua mente ainda trabalhando lentamente por causa do soco,
Cole levou um momento para se perguntar por que Lizzie disse que não sabia
quem ele era, se o garoto era seu sobrinho e de Bobby. O garoto deveria ser
filho de sua irmã Mary Sue, então por que Lizzie mentiu?
           Foi uma coisa boa que Cole permaneceu sentado no chão, porque o
que ele ouviu a seguir teria batido com seu traseiro novamente de qualquer
forma.  Mamãe! Pegue um pouco de gelo lá no refrigerador!  E quando
Cole olhou para ver quem era a mãe, ela acabou por ser Lizzie.
         A cabeça ainda girando, ele olhou para o menino novamente e
percebeu que ele em nada se parecia com sua mãe e tudo com        Cole. Ele
respirou fundo e fez a pergunta que ele temia a resposta.  Você tem um
braço de lançador, garoto. Quantos anos você tem de qualquer maneira?
         O menino sorriu com orgulho.       Eu estarei fazendo 10 em
fevereiro 10.  Dez. O número mágico. Cole engoliu como ácido rasgando
sua garganta.
         Lizzie de repente estava ao lado de ambos.  Mike, vá encontrar
seus avós.
         Mike? Com isso, Cole finalmente se levantou e olhou Lizzie
diretamente nos olhos.  Você deu a ele o nome de meu pai? Era isso que
deveria fazer-se para manter isso em segredo de mim há dez anos malditos?
         Os olhos de Bobby    se arregalaram.    Lizzie! Ele não sabia?   
Lizzie o olhou em pânico.
          Mikey, eu preciso que você saia daqui agora.  Ela olhou para
trás para seus pais, que Cole não tinha notado antes.  Mamãe, papai. Por
favor, leve Mikey para casa. Agora.
          Mamãe. O jogo ainda não acabou. Por favor, não me faça ir. 
Mikey pediu a sua mãe enquanto seus avós o conduzia rapidamente para fora
do campo.
         Cole se voltou para Lizzie e viu uma câmera de televisão a menos
de dez metros de distância dele.  Como o fo ...  Ele quase não conseguiu
censurar sua língua na frente do resto das crianças a tempo. Ele fechou os
olhos para recuperar a compostura.      Como é que os repórteres me
encontraram aqui já?
         Bobby olhou para a câmera e gemeu.
           Eles não são jornalistas. Eu vou cuidar dele.  Ele começou a
dirigir para a equipe de filmagem, parou e voltou-se para Cole.  Não vai a
qualquer lugar.
            Por quê? Você vai me bater de novo?
            Não, eu vou pedir desculpas e Lizzie vai explicar.
           Cole inclinou a cabeça descuidadamente.           Nesse caso, eu vou
esperar.
           Enquanto Bobby passou a ter uma muito animada conversa com
uma moreninha e o cinegrafista, Cole voltou a Lizzie. Felizmente o outro
treinador e pais, de alguma forma voltaram para o jogo na hora certa, então
pelo menos o público tinha ido embora. Cole sentiu-se livre para expressar
sua opinião a Lizzie sobre a súbita mudança de eventos.             Eu não posso
acreditar que você faria algo como isso. Você não tinha o direito.
            Eu tinha todo o direito. Ele é meu filho.
            Ele é nosso filho.
           Ela franziu a testa e cruzou os braços sobre o peito.
            Você não sabe disso.
           Cole riu.  Vamos, Lizzie. É como olhar em um maldito espelho.
Além disso, seu irmão não teria me atacado assim a menos que ele pensasse
que eu fosse o pai de Mikey.        Ele estendeu a mão e agarrou-a pelos
braços.  Por que diabos você não me contou?
           Lágrimas   encheram    os   olhos   e   caíram    por   suas   bochechas
desmarcadas conforme ela balançava a cabeça, mas não respondeu.
           Subitamente, Bobby estava de volta ao lado dele.           OK. Eu me
livrei deles, mas apenas por pouco tempo. Vou ter que vender minha alma
por esta fita maldita. Mas pelo menos podemos sair daqui e falar em privado.
           Cole não tinha ideia do que Bobby estava falando, mas no
momento, ele não se importava.
            Temos tudo sob controle, Bobby. Lizzie e eu podemos lidar com
isso sozinho.
           Bobby balançou a cabeça.  Não, uh. Você está com raiva e você
tem agora Lizzie chorando. Eu não posso deixá-lo sozinho com ela.
         Cole suspirou e deixou cair os braços em volta de Lizzie.
           Ótimo. Venha. Eu não me importo.
         Lizzie balançou a cabeça, ainda chorando.      Vocês dois, ambos
podem ir para o inferno de todo modo, não me importo, mas eu não estou
indo junto.  E com isso ela girou nos calcanhares e correu para fora do
campo.
         Bobby suspirou e balançou a cabeça, olhando ela ir.
              Estamos provavelmente em melhor situação, de qualquer
maneira. Você e eu vamos fazer as coisas com uma mesa quadrada de
distância entre nós, então nós vamos lidar com ela mais tarde.
         Cole concordou.  Podemos fazer tudo isso com uma bebida forte
e uma bolsa de gelo?
         Bobby riu:     Com certeza  então Cole se sentou em frente a
Bobby no bar mal iluminado ao lado do O Refugio, literalmente se
escondendo das equipes de uma meia dúzia de câmeras de televisão móvel
da cidade.
          Eu não posso acreditar que neste maldito buraco da cidade, um
homem tem que se esconder das câmeras de televisão!
              Sim, e o produtor        chefe decidiu que eu iria ser um
protagonista, então eles estão em cima de mim dezoito horas por dia, se não
mais.
         Cole balançou a cabeça.  Bem, o tempo é uma droga.
              Eu sei. Sinto muito, mas todos nós temos assinado os
lançamentos e não podemos sair delas. Só que você não assinou nada agora
que você está de volta. Talvez eu seja capaz de mantê-lo fora desse maldito
reality show .
         Cole balançou a cabeça.  Eles não precisam de um comunicado.
Eu sou uma figura pública, minha vida é de domínio público.
           Merda .
           Exatamente  Cole repetiu os sentimentos de Bobby e ergueu o
copo.
           A Lizzie e Mike. Eu pensei que você sempre soube e somente
não deu à mínima. Eu nunca imaginei que ela não lhe disse.        Bobby
segurou sua mão ferida, mantendo-a e empurrou no balde de gelo fornecido
pelo barman com olhar entediado no seu turno.
           Se eu soubesse, Bobby, eu teria me casado com ela e nos
mudaríamos para a cidade para ela estar comigo. Você me conhece melhor
do que isso.
           Eu pensei que conhecia, porém, novamente, nunca soube que
você estava dormindo com a minha irmã.  Bobby tomou outro gole de sua
bebida.  E por que diabos vocês dois não usaram controle de natalidade?
           Foi somente uma vez, e eu tirei fora antes.
           Sim, bem, isso não funcionou muito bem, não é?
           Não. Acredite, eu sei melhor agora. Mas juro Bobby, eu estava
falando sério sobre Lizzie. Eu queria um relacionamento com ela, mesmo que
isso tivesse   que ser a longa distância no começo. Então ela se foi e me
deixou. Nenhuma razão, nenhuma explicação, em uma carta maldita.
           Isso deve ter sido quando ela descobriu que estava grávida.
           Mas por que não me contou?
         Bobby encolheu os ombros.  Não sei. Isso é algo que você terá
que perguntar a ela, se você puder encurralá-la.
          Sim, mais fácil dizer do que fazer.  Cole brincava com o copo,
e depois fez a pergunta que ele estava querendo desde que tinha chegado.
 Como ele é?
         Bobby abriu um sorriso.     Eu não poderia estar mais orgulhoso
dele se ele fosse meu.
         A inveja comeu em seu intestino.  Eu gostaria que estivesse aqui
para vê-lo crescer.
           Eu sei, e sinto muito por isso.
           Mas ei, você esta aqui agora. Nos primeiros anos eles não fazem
muito mais do que dormir e merda, de qualquer maneira. Agora é quando
nós vamos pegar as coisas boas  Bobby falou.
         Cole concordou.  Sim. E pela primeira vez desde a minha lesão,
estou feliz que estou fora da equipe. Vou conhecê-lo, Bobby. Vou reclamar
publicamente ele como meu. Inferno, eu vou ter minha própria casa e ele
poderá ficar comigo se quiser.
           Opa, espere um minuto, sim. Mike vive na casa dos Barton e
tem desde vivido desde o dia em que nasceu.
           As coisas podem mudar.
         De repente, a mão de Bobby estava no braço de Cole.          Uma
palavra de aconselhamento. Comece devagar. Não faça merda com Lizzie, e
não faça ondas enormes na vida do garoto ou de Lizzie. Eu acho que ela
não poderá suportar.
           Eu não estou aqui para magoar ninguém, mas eu quero que ele
me conheça.
           Ele já idolatra o homem público que você é. Ele sempre ficava
colado à televisão em cada jogo que você estava jogando apenas porque
sabia que você tinha crescido nesta cidade e queria ser como você. Tudo que
você precisa fazer agora é deixá-lo conhecer a você em privado. Inferno, qual
criança não gostaria de ter o grande Cole Ryan como seu pai?
         Cole teve de sorrir.  Ele herdou o meu braço.
           Tenho notado.  Bobby riu.
         Cole tomou um gole do seu copo lentamente para não abalar mais
ainda sua mandíbula e depois balançou a cabeça.  É uma responsabilidade
muito grande
         Bobby inclinou a cabeça em um assentimento.  Sim .
           Eu tenho que apresentá-lo aos meus pais. Ele tem outro
conjunto de avós que ele ainda não sabe nada.
           Bobby assentiu com a cabeça novamente.
             Eu provavelmente deveria contar aos meus pais primeiro, e
depois falar com Mikey sobre isso.
            Ele não gosta mais de ser chamado de Mikey. Agora que ele está
com quase dez anos, ele quer ser Mike.         Bobby informou-lhe com um
sorriso.
           Cole levantou uma sobrancelha.  Oh, obrigado por me falar.
           Embora, ele pudesse ficar confuso quando ele e seu pai estivessem
na mesma sala.  Ele estava se sentindo amargo e confuso novamente. Ela
o tinha chamado de Mike      assim como seu pai, mas      jamais lhe disse que
seu filho sequer existia.
           Como se estivesse lendo sua mente, Bobby disse:         Ela nunca
parou de pensar em você, você sabe. Isso realmente me deixava puto
quando eu pensava que você tivesse sido um safado cabeça de merda, mas
ela mantém um livro de recortes de tudo o que ela podia encontrar sobre
você .
           Cole bufou.    Bem, isso é bom, mas eu teria preferido que ela
tivesse me contado sobre Mike.
            Há uma abundância de álbuns de fotografias e recortes de Mike
que tenho certeza que ela fez para você. Inferno, nós temos a coisa real sob
os pés, ela não tinha necessidade de fazê-los para nós.
           Fotos. Sim, isso facilitaria a falta de quase dez anos da vida de seu
filho. Cole tomou uma respiração        profunda e em seguida levantou-se,
incapaz de ficar parado por mais tempo.  Eu tenho que ir.
           Bobby levantou uma sobrancelha.  Lizzie?
           Ele balançou a cabeça.  Não. Meus pais, antes que a fofoca da
cidade possa alcançá-los. Você está certo. Eu ainda estou muito irritado para
ver Lizzie ainda. Nada produtivo sairá de falar com ela assim.
         Bobby acenou em aprovação e, em seguida, lhe entregou um cartão
do departamento do xerife.
           Chame-me no meu celular, se você quiser que eu traga Mike até
seus pais, ou se você somente precisar falar. Mas eu tenho que avisá-lo. Para
as próximas semanas, eu venho com uma câmera em meu traseiro o tempo
todo.
         Cole suspirou.  Ótimo. Meu tempo sempre foi impecável.
                      Capítulo Quatro
         Lizzie sentou-se na cozinha da casa dos Barton e passou o dedo
para cima e para baixo na condensação de seu copo de chá gelado. Ela ainda
estava em seu uniforme de garçonete do turno da tarde no restaurante e ela
cheirava a gordura e panos de pratos sujos, mas não se importava. No
momento, ela não tinha energia mental ou física para se trocar ou tomar
banho.
         Tinha sido um inferno de uma mudança. Além da equipe de
filmagem que tinha estacionado no restaurante para as entrevistas da noite,
a notícia sobre Cole tinha circulado através da cidade mais rápido que um
incêndio através de pincel seco.
         Havia mais fofoca sussurrada do que o habitual de Pigeon Holloe, e
esperado o silêncio repentino quando ela se aproximava.
         Lizzie deixou escapar um suspiro alto. Era bom estar em casa.
         Ela geralmente apreciava o silêncio de voltar para casa depois do
turno da tarde, mas não esta noite. Bobby estava fora no boliche.
         Seus pais e Mikey estavam todos dormindo. E ela tinha ficado
ouvindo suas próprias     acusações que vinham        da consciência    dela.
Acusações bem merecidas, e era o que mais sugava ela.
         Ela havia roubado de Cole quase dez anos da vida do seu filho, e
agora ela ia pagar por isso. Ele era rico, era famoso, e estava puto com ela.
Numa batalha de custódia, ele iria ganhar, sem dúvida, e ela iria perder a
única coisa que ela tinha na vida o que mais importava para ela.
         Ela levantou o copo de chá gelado e estava apenas usando o
guardanapo de papel embaixo para secar as lágrimas que escorria pelo rosto
quando ouviu a porta de tela abrir. Ela se virou, esperando ver Bobby, mas
encontrou Cole.
         Ele caminhou até o lado dela e se ajoelhou no chão aos seus pés.
Levantando uma mão para seu rosto, limpou uma lágrima para longe.
          Não .
         Ele ser doce era exatamente o que ela não esperava e isso quebrou
a pouca compostura       que lhe restava. Ela era uma bagunça chorosa
soluçando num instante, assim Cole puxou-a em seus braços e tentou
consolá-la.
         O que começou como conforto, se transformou em algo mais. Ele
beijou as lágrimas de seu rosto, até chegar à boca, permaneceu lá e, de
repente, se afastou.
           Eu sinto muito.  Ele balançou a cabeça, como se decepcionado
com seu próprio comportamento. Embora, sinceramente, beijando ela tinha
se sentido bem até a profundidade dos ossos.  Eu pensei sobre beijar você
todos os dias durante os últimos dez anos  , Cole admitiu.
         Lizzie fechou os olhos e pensou nessa informação.
           Cole .
         Ele colocou um dedo sobre os lábios.     Não faça isso. Não diga
nada se você vai me dizer para sair, ou lembrar-me que está tudo acabado
entre nós.
              O que você quer fazer?  Ela não podia esperar mais tempo
para perguntar sobre a situação de Mikey. Cole não parecia tão zangado
agora. Talvez ele não fosse processá-la para a guarda, mas ela tinha certeza
que ele iria querer alguma coisa.
         Ele levantou uma sobrancelha para sua pergunta e inclinou a cabeça
para um lado, deixando sua mão permanecer em seu joelho.
         Ela percebeu exatamente o que estava inferindo.  Cole! Isso não
é o que eu estava falando.
         Ele sorriu.  Não pode me culpar por tentar. E pelo menos você
está sorrindo agora.
         Ela suspirou.  Sim. Mas ainda assim, precisamos conversar.
         Ele balançou a cabeça.      Você está certa.  Ele subiu em seus
joelhos e se sentou na cadeira da cozinha ao lado dela. Tomando um gole de
seu chá gelado, colocou o copo de volta entre eles.
           Eu quero ser uma parte de sua vida, Liz, como seu pai.
           OK. Você merece isso pelo menos      .
           Você não disse a ele ainda?
              Não.  Ela tinha conseguido evitar esse conversa e suas
perguntas até agora. Trabalhando no restaurante até tarde havia pelo menos
sido bom para uma coisa naquela noite.
          Ótimo. Estarei de volta pela manhã manhã e vamos dizer-lhe
juntos. OK?
         Ela engoliu em seco e assentiu.
           A que horas devo passar por aqui?
         Ela encolheu os ombros.  Nós nos levantamos muito cedo, mas já
que é verão, Mikey não tem escola. Qualquer hora depois das oito, eu acho.
         Ele balançou a cabeça.  A menos é claro, que você me convide
para passar a noite?  Ele levantou uma sobrancelha, esperançoso.
          Lizzie sentiu-se corar.  Cole!
          Ele sorriu para ela, e se levantou. Inclinando-se para beijar seus
lábios suavemente, ele disse:  Eu quero meu filho na minha vida, Lizzie.
Mas eu também quero a mãe do meu filho. Lembre-se disso .
          Esse comentário quase parou seu coração em seu peito.
          Ele se virou para sair, mas depois olhou para trás.  Por que você
está vestindo essa roupa horrível?
          Ela deu uma risadinha.      É o meu uniforme. Mas obrigado pela
elogio.
          Ele franziu a testa.  Uniforme para quê?
           Eu sou garçonete no restaurante.
           Por quê?  Ele avançou para perto e elevou-se sobre ela.
           Porque não tenho habilidades para conseguir um emprego melhor
e eu tenho que economizar para o futuro do Mikey. Por isso, Sr. Jogador de
beisebol profissional   .
            Não há mais necessidade de você trabalhar lá. Eu quero que
você saia desse trabalho amanhã.
           Primeiro de tudo, eu não posso simplesmente sair e deixar tudo.
Mac esta sobrecarregado como acontece com todos os negócios extra da
equipe de TV. Em segundo lugar, eu gosto de lá e faço umas boas gorjetas. E
terceiro, você não tem direito de me dizer o que fazer.  cansada dele de pé
sobre ela, ela se levantou, também.
          Sua careta se aprofundou.      Primeiro de tudo, com certeza da
minha conta o que você faz. Você é mãe do meu filho. Em segundo lugar, eu
vou apoiar você e Mikey financeiramente, inclusive pagando a faculdade dele
para que você não tenha que trabalhar lá ou em qualquer lugar sobre para
esta questão. E em terceiro lugar, o Mac pode pegar o seu restaurante     e
enfiá-lo. Não é problema seu isso!
          No meio da argumentação, Lizzie não percebeu Bobby chegar até
que ele abriu a porta de tela e já estava na metade. Ele deu uma olhada para
os dois brigando nariz com nariz, girou nos calcanhares e empurrou o
operador de câmera de volta que estava sempre presente para fora da porta
e sua lente.
           Que tal irmos para O Refugio um pouco, os meninos e meninas?
Aposto que você pode encontrar alguns bêbados agradáveis que farão bem à
poderosa TV.
          Ela e Cole ficaram silêncio até que o trio estivesse fora da entrada
da garagem, em seguida, Cole falou.       Estarei chamando meu advogado
logo no início da manhã.
          O coração de Lizzie estava na garganta.     Não, Cole. Por favor,
não. Eu vou parar de trabalhar. Eu farei qualquer coisa que você quiser. Só
não o leve para longe de mim.       Suas últimas palavras saíram em um
soluço.
          Cole avançou e agarrou-a pelos braços.
           Do que você está falando?
           Você está louco comigo, então você está indo para tentar tirar
Mike para longe.
          Cole fez uma careta e balançou a cabeça.  Não, Lizzie. Eu estou
chamando meu advogado, porque eu quero mudar meu testamento e
nomear Mike e estabelecer uma relação de confiança para ele. Mas se é isso
que você realmente pensa de mim, então temos mais problemas do que eu
pensava.  Ele riu amargamente.  Tanta coisa para os meus planos de
criar uma família feliz.  Então ele foi embora, e ela ficou sozinha com sua
culpa e seus medos.
            Era impressionante como as coisas funcionavam, às vezes. Num
momento, a vida poderia ser muito grande e você está pensando que você
pode conseguir tudo o que você sempre quis. Então no seguinte, apenas por
uma fração de segundo mais tarde, nada é o mesmo.
            Esse   cenário   parecia   estar   acontecendo   com   Cole   muito
ultimamente. Houve a ascensão meteórica, seguida pela queda final de sua
carreira no beisebol. Em seguida, houve a descoberta alucinante de que ele
tinha um filho com a mulher em que ele não podia tirar de sua mente, logo
seguida pela descoberta de que ela não o conhecia ou confiava nele. Nem um
pouquinho.
            Se Lizzie podia acreditar que ele era o tipo de homem que tentava
levar seu filho longe de sua mãe, então eles não tinham nenhuma esperança
de um futuro juntos.
            Futuro. Sim, essa era à outra coisa que atualmente estava pesando
em sua mente já sobrecarregada. Lizzie não teve um futuro, graças a ele.
Cole tinha chegado a essa desconcertante descoberta na noite passada,
depois de vê-la naquele uniforme de garçonete preto e branco de poliéster
horrível.
            Lizzie tinha desistido de sua bolsa de estudos da faculdade e seus
sonhos de se tornar uma professora para ter seu bebê.
            Servindo mesas em vez de ensinar, o que só o fez se sentir muito
um merda.
            Claro que ela não poderia ter ido para a faculdade. Como ela
poderia ter vivido nos dormitórios como uma caloura, solteira e grávida em
seu segundo trimestre? E desde então, ela tinha somente criado seu filho e
tentado economizar o suficiente para pagar o seu futuro, servindo alimentos
gordurosos.
           Cole balançou a cabeça. Ela havia sido muito estúpida por não ter
dito nada a ele, ou talvez corajosa. Provavelmente um pouco de ambos.
Havia mulheres com quem ele se deparou nos times              profissionais que
tentavam engravidar de um bebê de jogador de beisebol apenas para que
eles pudessem pagar por tudo o que valesse a pena. E aqui estava Lizzie,
escondendo-se dele por anos e não querendo nada em troca.
           Ele supunha que deveria respeitar isso, mas tudo o que ele queria
fazer era sacudir algum sentido nela para que o deixasse cuidar de ambos.
           O sol da manhã já estava alto no céu quando ele chegou à porta do
Bartons. Cole respirou fundo. Ele estaria enfrentando não somente seu filho,
mas também os pais de Lizzie, pela primeira vez desde a grande revelação
no campo de bola ontem. Eles definitivamente não iriam estar muito felizes
com ele.
           Ele bateu na moldura de madeira da porta de tela, algo que ele não
tinha feito na noite anterior, quando tinha visto Lizzie sozinho e chorando na
cozinha. Mikey correu para a porta, com meia broa de milho na mão.
            Sr. Ryan! Mamãe disse que você viria, mas eu não acredito nela.
Você realmente costumava jogar bola com tio Bobby? Como está o queixo
onde ele socou você? Dói? Como foi ser lançador nas Séries Mundiais? Você
quer café da manhã? Há bastante.
           Cole sorriu para seu filho. Seu filho. Ele teria que se acostumar com
isso. De repente, diante das divagações pré-adolescente de Mikey, ele já não
estava tão nervoso mais.  Obrigado, Mikey. Eu estou bem. Mas não me
importaria de um café, se ele já foi feito.
            Claro, vou correr e pegar uma caneca!
         Mikey correu para a despensa do lado de fora da cozinha e subiu
como um macaco em cima do balcão para chegar ao gabinete alto das
canecas. Cole entrou mais para cozinha e tomou à vista de todos os quatro
Bartons adultos sentados ao redor da mesa, observando-o atentamente.
         Ele inclinou a cabeça para os pais de Lizzie.  Senhora, Senhor. Eu
sei que nós precisamos conversar. Mais tarde, em privado. Devo-lhe a ambos
uma explicação.
         O sr. Barton era o equivalente ao próprio Cole em altura com quase
um metro e noventa. Cole não teria ficado surpreso se o homem quisesse
esmurrá-lo também, como Bobby havia feito.
         Em vez disso, ele estendeu a mão.      Não há necessidade, filho.
Lizzie já explicou tudo. A patroa e eu vamos sair daqui para que vocês dois
possam explicar tudo para Mike.
         Cole concordou.  Obrigado. Eu aprecio isso. Mas antes que você
vá você se importaria de testemunhar isso? É por isso que estou atrasado. Eu
tive que esperar que meu advogado enviasse isso por fax. É o meu
testamento, deixando tudo para Mikey, exceto por uma pequena quantia
para cuidar de meus pais no caso de eu ir antes deles .
         O sr. Barton pegou o papel na mão e engoliu em seco.       Claro,
meu filho.  Ele virou-se para encontrar uma caneta e Cole viu lágrimas
brilhando nos olhos da Sra. Barton.
         Ele passou muito tempo nesta cozinha enquanto crescia.
         Os Bartons tinham sido como segundo       pais para ele, e ter sua
compreensão era tudo para ele.
         Após a assinatura surpreendentemente emocional do testamento,
os pais de Lizzie saíram, seguido imediatamente por Bobby, que murmurou
algo sobre sair antes que a equipe de filmagem chegasse. De repente, Cole e
sua nova família de três estavam sozinhos.
         Cole sentou-se à mesa grande da cozinha de frente a Mikey e Lizzie
e segurou a caneca de café bem forte na mão.
          Mikey olhou para ele, depois para sua mãe.  Estou em apuros ou
algo assim?
          Tanto Cole como Lizzie saltaram para dizer não.
          Mikey girou o rosto novamente de um para o outro, olhando
confuso.  Então por que a vovó, vovô e Tio Bobby saíram? E por que vocês
ambos estão olhando assim tão sério?
          Cole engoliu em seco.  Mikey ... Quero dizer Mike.
          Mikey sorriu.  OK, Sr. Ryan. Você pode me chamar de Mikey, se
quiser.
          Cole estava ciente de Lizzie levantando a sobrancelha para isso,
mas ignorou-a.  Obrigado, Mikey. Eu vou. Agora porém.  Cole soltou um
suspiro e foi direto a questão  O que sua mãe lhe disse sobre seu pai?
          Mikey deu de ombros.  Ela disse que nem todas as crianças têm
um pai. Eu sei disso. Muitas crianças não têm. Há até mesmo um garoto lá
na escola cujo primo em Nova York tem duas mães e nenhum pai.
          Cole mordeu o lábio para conter o riso para isso. Ele estava apenas
pensando em como proceder sobre isso, quando Mikey continuou.
           Claro, você precisa de esperma de um pai para ter um bebê. 
Lizzie engasgou com o gole de café que ela tinha acabado de tomar e Cole
sentiu-se empalidecer. Bem, ele queria ser um verdadeiro pai para Mikey,
para melhor ou para pior.
          Discutindo os pássaros e as abelhas era tão paternal quanto ele era.
          Cole concordou.     Você está absolutamente certo sobre isso,
Mikey. Hum, eu só estou querendo saber, onde exatamente você ouviu falar
de esperma?
          Mikey deu de ombros novamente.  Todo mundo sabe isso.
            Oh. OK. Bem. Fico feliz de podermos falar como adultos aqui,
então.
          Mikey parecia muito solene e concordou.        Sim, senhor. Nós
podemos.
          Cole conteve   seu sorriso. Esse garoto estava cheio de surpresas.
 Ótimo. Agora, você sabe cujo esperma sua mãe usou quando ela decidiu
ter você?  Cole só podia esperar que Mikey estivesse imaginando tubos de
ensaio e os cientistas de laboratório, quando ele falou de esperma e fazer
bebês.
          Mikey franziu a testa e olhou para a mãe, depois de volta para Cole.
 Não. Eu acho que nunca pensei em perguntar.
            Bem, Mikey, sua mãe usou o meu esperma para fazê-lo, o que
faz de mim seu pai. Eu não sabia sobre isso na época. É por isso que nunca
nos encontramos até agora. Mas eu quero que você saiba que estou muito
feliz agora que sei sobre você.
            Você é meu pai? Cole Ryan é meu pai!  Mikey saltou de sua
cadeira, gritou e pulou em um círculo no meio da cozinha. Então ele parou.
 Isso não é algum tipo de piada ou algo assim, é?  Ele olhou para Lizzie.
            Não, não é uma piada. Ryan é seu pai.
          O rosto de Mikey        iluminou-se novamente e abriu um sorriso
enorme.
            E você não pode continuar chamando-me de Sr. Ryan.
           E como devo chamá-lo então?  Mikey perguntou, logicamente.
            Qualquer maneira que você decidir está bom para mim.  Ele
não ousaria sugerir pai tão cedo, mesmo que nada mais pudesse agradá-lo.
          Mikey hesitou por um momento.  Posso pensar sobre isso?
          Cole forçou um sorriso, escondendo sua decepção.
            Claro. E quero que você saiba, que embora não estivesse por
perto antes, vou compensar isso agora. OK com você?
          Ele sorriu e acenou com a cabeça.  OK. Você vai me treinar no
meu arremesso?
         Cole riu.  Só tente me impedir.
         Mikey correu e abraçou primeiro sua mãe, depois Cole.  Isso é
tão grande! Posso ir chamar todos os meus amigos?
         Lizzie, com lágrimas nos olhos, balançou a cabeça.  Claro.
         Com lágrimas nos olhos      depois que o abraçou, Cole viu seu filho
correr para fora da sala, em seguida, pela primeira vez, que ele não sabia
quantos minutos, ele respirou livremente.
         Ambos ficaram sentados em silêncio por um tempo, recuperando-
se da revelação emocional.
          Você lidou com isso muito bem.  Lizzie olhou para ele com uma
sinceridade que o sufocou ainda mais.
           Obrigado.  Ele soltou um grande suspiro.  Isso foi um tanto
fácil e muito mais difícil do que eu pensava que seria.
         Lizzie riu.  Eu sei o que você quer dizer.
         Cole olhou para sua caneca de café e perguntou o que ele tinha
medo de perguntar a si mesmo.          Você acha que ele teria ficado tão
animado, se eu não fosse Cole Ryan?
         Lizzie considerou por um segundo.         Eu acho que embora eu
tenha feito tudo que podia para se certificar de que ele tivesse modelos
masculinos positivos em sua vida, ninguém pode substituir um pai. Então,
talvez ele não tivesse dançado em torno da cozinha, mas ele ainda teria
ficado feliz em ter você, mesmo que você não fosse o Cole Ryan.
           Obrigado, Lizzie.
           Por favor, não me agradeça, Cole.  Ela parecia triste.
         Ele cobriu a mão dela com a dele, e depois mudou de assunto.
Ambos estavam muito emocional para se envolver numa discussão do por
que você não me disse, há dez anos atrás.
         Eles se moveram ambos em águas mais seguras.  Você tem uma
cópia da sua agenda de beisebol?
         Ela balançou a cabeça e levantou-se para obtê-lo para ele. Estava
anotado no interior do armário da cozinha, o mesmo lugar que tinha estado
anotado quando ele e Bobby jogavam bola quando eles tinham a idade de
Mikey. Algumas coisas nunca mudavam, e ele estava feliz com isso.
           Você fez certo, Lizzie. Mantê-lo aqui com seus pais. É um bom
lugar para crescer.  Antes que ele ficasse sentimental tudo de novo, ele
recuou.  Então, quando você acha que eu poderia levá-lo para conhecer os
meus pais?
         Ela riu.    Ele parece estar lidando com isso melhor do que nós,
então a hora que você quiser, eu acho. Como eles levaram isso?
         Cole encolheu os ombros. Seus pais tinham ficado felizes. Parecia
que ele e Lizzie eram as duas únicas tendo problemas com esta situação. 
Ótimo. Aparentemente, netos são         sempre bem-vindos, não importa
realmente como eles aparecem.
         Ela sorriu para ele.    Ótimo. Eu fico contente. Você sabe, eu
jamais tentei colocar gasolina no posto de seus pais com Mikey no carro
porque tinha medo de que eles vissem a semelhança.
         Ele apertou o papel dobrado no bolso e balançou a cabeça para ela.
 Lizzie. Você está realmente preocupada que eu fosse levá-lo longe de
você?
         Lizzie olhou ressentida.  Ele é tudo que tenho, Cole.
         Cole suspirou. Ele tirou o papel e desdobrou sobre a mesa à sua
frente.  Eu pedi para o meu advogado fazer este documento, também. 
Quando ela o olhou em pânico, ele rapidamente explicou.  Aqui diz que eu
nunca vou receber a custódia de Mike.  Cole levantou-se e recuperou a
caneta que o Sr. Barton tinha deixado no balcão. Ele sentou-se e puxou o
papel para ele quando Lizzie cobriu sua mão.
          Não. Você não precisa assinar isso. Eu sei em meu coração que
você nunca iria levá-lo longe de mim. Mas você tem que entender, perder um
filho em qualquer situação, é o pior medo para qualquer mãe.
           Então me deixe assiná-lo e você terá uma coisa a menos para se
preocupar.
         Ela balançou a cabeça.  Não. Eu confio em você.  Ela dobrou
novamente o papel e entregou a ele, não assinado.
         Ele pegou e guardou-o no bolso, esperando que isso significasse
que coisas poderiam ficar realmente bem com Lizzie.
         Voltara para casa, para Pigeon Hollow como um homem quebrado.
Mas, através de Mikey, Lizzie havia lhe dado o presente de um futuro novo.
Dez anos mais tarde, porém, mais vale tarde do nunca.
                        Capítulo Cinco
         Cole fez uma boa coisa de estar com Mikey ao redor, tanto quanto
possível naquela mesma noite, o que levou Lizzie a sentar novamente no
banco do carona de seu conversível no drive-in. A única diferença entre este
tempo em relação há dez anos, era Mikey sentado no banco de trás. Bem,
Mikey e o fato de que Cole e ela não estavam ... Ela empurrou a memória o
mais longe possível.
         Lizzie agradeceu a Deus pela presença de Mikey para quebrar a
tensão, mas isto não foi feito para durar. Ele viu alguns amigos e pediu para
ir a lanchonete com eles, saltou do banco de trás e foi embora.
         Então, ela estava sozinha com Cole. Mais uma vez. Ele olhou para
ela.  Você está bem?
           Sim, estou bem.  Lizzie forçou um sorriso e tentou parecer
bem.
         Ele esfregou o ombro dela e ela sentiu-se enrijecer.
           Esta foi uma má ideia. Deveria vender esse carro.            Ele
balançou a cabeça e olhou muito sério enquanto dizia, puxando a mão dela.
         Rindo, Lizzie estendeu a mão e apertou o braço dele.
           Você não tem que vender o carro. Sim, é um pouco estranho,
mesmo após todo esse tempo, mas eu realmente estou bem.
         Ele balançou a cabeça.  Não sinto como se tivesse passado dez
anos. Parece que foi ontem.
           Eu sei .
         Cole virou no assento e a encarou, exatamente como ele tinha feito
tantos anos atrás.    Eu preciso que você saiba que eu ainda quero estar
com você tanto quanto      quis naquela época Lizzie,   Talvez mais. Eu nunca
deixei de querer.
         Ela engoliu em seco e mordeu o lábio.  Mike esta no caminho de
volta. Falaremos sobre isso mais tarde.
         Cole levantou uma sobrancelha, como se estivesse dizendo que ia
fazer muito mais do que falar se ela fosse até ele. Ela tinha muito em que
pensar, incluindo seu coração e corpo, que traia seu cérebro a cada instante
quando se tratava de Cole Ryan.
         Eles só ficaram      para o primeiro filme e depois    saíram. Se o
segundo filme da sessão dupla não fosse um renomado filme de terror
sangrento, ela teria sugerido que ficassem para vê-lo também, apenas para
evitar ir para casa e estar a sós com Cole para sua       conversa  sobre
como ele queria que eles ficassem juntos.
         Mikey já tinha comido o suficiente de comida ruim        e eles nem
podiam sequer sair para tomar um sorvete, a outra ideia seria o estabulo. A
discussão era inevitável, o que provavelmente implicaria    ele perguntando
mais uma vez porque ela manteve Mikey um segredo dele, era algo que ela
ficaria feliz em evitar completamente, se possível.
            Assim com um       Mikey dormindo no banco de trás, tinham ido
diretamente para casa. E agora, lá estava ela, sozinha com Cole na varanda,
no balanço     pequeno. Por que ela tinha concordado com isso, quando ele
sugeriu essa configuração totalmente de natureza romântica, ela não tinha
ideia.
            Ela estava confusa e assustada e esperançosa, tudo ao mesmo
tempo. Ela pensava que queria estar com ele, como uma família, mas ela não
queria que ele se somente queria estar com ela por causa de Mikey.
            O problema era, quando ela estava perto dele assim, seu cérebro
virava um mingau e ela não conseguia pensar direito.
            Cole sentou ao seu lado, balançando-os delicadamente com suas
longas pernas enquanto olhava fixamente para fora no escuro. Os sons
típicos de uma noite de verão do sul os rodeavam, mas ele permaneceu
quieto, algo pelo qual ela deveria ser imensamente grata. Embora, a
antecipação da conversa sobre o seu futuro era pior do que apenas começar
logo com isso.
            Ele colocou um braço ao longo das costas do balanço e puxou-a
mais perto. Seu coração acelerou e ela teve dificuldade em manter o fôlego.
Inclinando a cabeça, ele encostou-se à dela, mas ainda permaneceram em
silêncio.
            Esta situação de    ambos era demasiado natural e artificial, ao
mesmo tempo. Claro, ela tinha estado apaixonada por ele desde que tinha
idade suficiente para perceber que as meninas deveriam gostar de meninos.
            E sim, eles compartilharam uma filho. No entanto, eles tinham
compartilhado apenas um punhado de beijos e apenas uma noite juntos, com
uma ausência um do outro de dez longos anos.
            Finalmente, ela não aguentando mais o silêncio que ela tanto tinha
desejado.  Cole. O que você quer de mim?  , Ela murmurou, incapaz de
se controlar.
            Ela sentiu-o beijar o topo de sua cabeça.  Exatamente isso.
            Lizzie levantou uma sobrancelha.  E ...
            Ele riu.  Quando você ficou tão cínica e desconfiada? Lizzie, nosso
filho está dormindo la dentro depois que eu comecei a passar a noite inteira
com ele, e agora você está em meus braços. É uma noite perfeita.
             E você não quer nada de mim?
            Ele riu.    Talvez você tenha o direito de estar desconfiada. Eu
quero e algo de você.  Ele abaixou a cabeça e roçou os lábios levemente
nos dela.
            Seus olhos se fecharam, porém ele terminou o beijo muito cedo,
ela abriu de novo. Olhando para ele, ela ficou dividida entre querer mais e
querer fugir. Sorrindo para ela, ele a beijou de novo, não tão leve desta vez.
            Um longo tempo e muitos beijos depois, ela percebeu que ela havia
avançado mais perto até que eles estavam pressionados juntos, apesar do
calor, e estava quente o suficiente para dar-lhe tudo o que quisesse com ela.
O que acontecia sobre Cole Ryan que a transformava em uma adolescente?
Vinte e oito anos de idade e carícias na varanda da frente, enquanto seus
pais dormiam lá dentro. Honestamente!
            Ela se inclinou ainda mais perto, suas mãos tão tentadoramente
perto de seus seios, mas ainda não os tocavam. Em seguida, o seu toque de
repente desapareceu. Quebrando o beijo, ele parou inesperadamente, o
assento do balanço tremeu junto com ela e a suspensão do balanço quando
Cole inclinou-se e segurou o rosto dela uma última vez.
            Ele beijou-a castamente nos lábios e, em seguida, caminhou até a
borda da varanda.  Eu vou ver você de manhã. Podemos dirigir ao jogo
juntos.
           Então ele foi embora, deixando-a em um silêncio chocado.
           Cole havia caminhado para longe de Lizzie, sorrindo e sofrendo ao
mesmo tempo. Ele havia deixado ela na varanda querendo a ele, o que ele
estava certo. Tão certo quanto ele estava furioso duramente sobre ela tê-lo
deixado ir. Por algum motivo ela ainda combatia o óbvio, que eles deveriam
estar juntos como um casal e como família. Mas valeria a pena a abstinência
se convencesse de que ela não poderia viver sem ele, apesar disso estar
quase o matando. Este jogo duro para conseguir ela era francamente muito
difícil.
           Quando ele chegou na casa do Barton em tempo para um pequeno-
almoço na manhã seguinte, Cole percebeu que estar lá na hora de dormir e
depois novamente para um pequeno-almoço era quase como viverem juntos,
sem o aspecto muito importante de sexo com Lizzie, é claro. Talvez ele seria
capaz de resolver essa parte em breve, antes que ele explodisse, e não em
uma boa maneira.
           Mikey cumprimentou-o com a sua esmagadora e usual entusiasmo,
os Bartons com afeição paternal, e Lizzie com uma leveza forçada. Bobby mal
cumprimentou a todo assim que ele voou para fora da porta de tela quando
a equipe de filmagem puxava para dentro da cozinha. Talvez depois que essa
bagunça com Lizzie estivesse resolvido, ele ia dar um volta para descobrir
como Hollywood tinha chegado a invadir Pigeon Hollow. Mas neste momento,
ele tinha outras coisas para se preocupar, como o lançamento de Mikey e
como seus colegas iriam reagir à presença de Cole como seu pai há muito
perdido no jogo de hoje.
         Hmm, os chamados problemas tinham assumido uma aparência
totalmente nova, agora que ele estava de volta em Pigeon Hollow. Se a maior
parte do que ele tinha que se preocupar era em como seu filho lançaria hoje
e   de como ele estava indo para obter Lizzie na cama, ele estava fazendo
muito bom.
         Quando saíram, Cole viu que não precisa ter se preocupado com
Mikey. Ele era incrível. Mikey arremessou para um não lançador, pelo menos
durante a sua metade do jogo. Com o treinamento de Cole, o rebatedor só
deu algumas batidas durante a última metade do jogo e a equipe de Mikey
ganhou facilmente.
         E, logo quando as outras crianças o aceitaram como pai de Mikey,
Cole se sentiu como uma estrela muito maior por ser pai Mikey do que ele
alguma vez tinha sido      como um arremessador da liga principal. Era uma
sensação muito boa. Ele poderia não estar mais nos profissionais, mas ele
sempre seria o pai do Mikey.
         De repente, ele compreendeu o medo Lizzie, que ele levaria Mikey
para longe. Seria ferir Cole letalmente se ele perdesse Mikey mesmo depois
de apenas alguns dias de conhecê-lo. Ele só podia imaginar o que Lizzie
sentia desde que ela o levara dentro de seu ventre durante nove meses.
Nove meses que ele não teve permissão para compartilhar com ela. A raiva
ainda estava presente, esmagando longe lá no fundo, bem como as
perguntas.
         Felizmente, ele encontraria as respostas, muito em breve.
         Foi com esse objetivo em mente que Cole escorregou vinte dólares
na palma da mão de Bobby e silenciosamente sugeriu que ele levasse o time
para tomar sorvete depois do jogo. Os membros seniores dos Barton já
tinham saído para o culto da tarde na Igreja, de modo que      Cole e Lizzie
estariam em uma casa vazia.
         Se era físico ou emocional, ele não se importava, mas Cole tinha
determinado encontrar algum tipo de liberação com Lizzie hoje. Ele esperou
muito tempo por ela. Muito tempo para segurá-la em seus braços
novamente. Demasiado longo para obter respostas para suas muitas
perguntas. Ele já tinha esperado o suficiente.
                              Capítulo Seis
         Lizzie    estava     sozinha   com       Cole   na   casa.      Como   isso   tinha
acontecendo em uma casa onde cinco pessoas viviam juntos? Normalmente,
eles estavam em cima uns dos outros, esperando pelo chuveiro ou
literalmente pisando uns nos outros na cozinha se aglomerando.
         Ela havia esperado que fosse seguro aceitar o passeio que Cole
ofereceu para casa, pois ainda era dia, mas a julgar pelo olhar nos olhos
Cole, nem a posição do sol nem a hora no relógio da parede importava. Ele
estava olhando como um predador muito bonito, para não mencionar seu
corpo firme, e ela se sentia muito parecida com uma presa.
         Sua boca de repente ficou seca, ela engoliu em seco e ofereceu Cole
um copo de chá gelado. Quando tudo falhasse, ela recorreria à boa e velha
hospitalidade     do   sul.   Ele   aceitou   a    oferta     de   chá    gelado,   embora
provavelmente pudesse ter-lhe oferecido cianeto e sua resposta não teria
sido diferente. Obviamente não era o chá que ele estava procurando.
         Enfrentando o ar frio da geladeira aberta, ela sentiu de perto o seu
passo. Ela percebeu que virar as costas para ele tinha sido um erro, lá em
cima em magnitude por ficar sozinha com ele na casa vazia.
         Fazendo uma dança e se esquivando um pouco, ela conseguiu a si
mesma e a jarra de plástico fora da geladeira e fechou a porta. Ela colocou
um pouco de distância entre eles, caminhando para a despensa para obter
dois copos. Grande erro, também, porque quando ele a seguiu, ela não teve
como se esquivar para longe.
         Ela colocou a jarrão no balcão, cruzou os braços sobre o peito e
olhou-o ousadamente nos olhos.      O que você está fazendo?  Ela não
estava esperando uma boa resposta, mas ela pensava que ela iria conseguir
pelo menos alguma coisa.
         Na verdade, ela algo melhor para todos, cobrindo a boca dela,
seguida rapidamente por sua língua. E em resposta, a sua boca e seu corpo
traidor responderam e encontraram sua língua. Seus braços não ficar parado
por muito tempo, e antes que pudesse detê-los, eles se enrolaram em torno
da parte traseira da cabeça de Cole, puxando-o para mais perto, ao mesmo
tempo em que suas mãos puxaram seus quadris mais perto dele.
         Ele a ergueu e sentou-a no tampo contra ele para que não pudesse
se dobrar para alcançar sua boca. Ele entrou facilmente entre as suas pernas.
 Eu nunca parei de pensar em você, querer você.
         Ele se moveu para provocar as voltas de sua orelha com sua língua
e ela se derreteu contra ele. Descobrir que ela não poderia mais continuar
tentando negar que ela nunca parou de querer         ele , ou simplesmente
desfrutar isso, ela tomou a decisão óbvia.  Eu também .
         Ele se afastou e olhou para ela com seus olhos mal focado. Então
caiu de volta dentro dela com um beijo poderosamente possessivo que ela
gostou da sensação de forma demasiada.
         As mãos dela rastejaram sob sua camiseta e          se lembrou da
sensação dura de seu corpo. Copiando ela, ele deslizou as mãos sob sua
blusa e não parou até que a despojou do sutiã e encontrou seus mamilos.
          Ele gemeu e se afastou novamente.      Não aqui. Eu quero fazer
deste momento tudo direito, Lizzie. Eu esperei muito tempo para fazer tudo
certo para estragar de novo agora.  Ele puxou-a para ele, com as pernas
em volta dele, deu a volta e a levou por todo o caminho até seu quarto, no
outro extremo da casa.
          Depositando-a na cama, ele ligou o ar condicionado próximo da
janela para resfriar o quarto que esta perto do sufocante, então fechou a
porta para o corredor. Quando ele parou na frente dela e se despiu, ela
finalmente o viu em toda sua glória. Eles poderiam ter feito um bebê juntos,
mas ela nunca tinha realmente visto ele nu. Ele era uma visão belamente
tentadora.
          Ele se ajoelhou na cama, sem vergonha, e começou a despi-la bem
lentamente. Sendo verão, não havia muitas roupas para remover, assim não
demorou muito tirar tudo, e logo ela estava nua, também, e tremendo. Ela
nunca tinha visto ele nu, mas muito mais importante, ele nunca a tinha visto
nua, também. Ela estava nervosa com isso.
          Ela não tinha mais dezoito anos. Porém ele não parecia se importar.
          Cole se deitou ao lado dela e correu beijos para cima e para baixo
de seu corpo.  Você é tão linda.
          Ela corou e sacudiu a cabeça.      Eu tive um bebê. As coisas
tendem a mover-se e nunca mais voltar.        conforme dizia isso, tentava
sustentar seus seios nas laterais deslizantes, apertando os braços mais perto
de seus lados.
          Sorrindo para ela, ele sacudiu a cabeça.  Não. Você é linda. Cada
pedacinho.     Ele pegou um mamilo na boca, aparentemente, não se
importando com o que a amamentação de Mikey tinha feito para suas antigas
formas.
          Lizzie apertou sua cabeça mais para trás contra o travesseiro e
fechou os olhos, desfrutando de cada toque de Cole um inferno de muito
mais agora do que ela tinha desfrutado dez anos antes. Ela não tinha certeza
se ele havia ficado melhor, ou se era porque tinha ficado mais velho, mas ela
tinha certeza de que fazer amor com o Cole adulto não seria nada parecido
de como tinha sido com o Cole adolescente.
         Ele trabalhou seu caminho para baixo em seu corpo, até que
finalmente deslizou as mãos entre suas coxas. Sua boca logo em seguida
substituindo suas mãos. Chocada com o que ele poderia fazê-la sentir, ela
gritou, enquanto ele trabalhava nela, até onda após onda de um orgasmo
incrível a golpeou. Ela estava absolutamente correta na sua previsão, adulto,
Cole sabia exatamente o que estava fazendo com Lizzie, não que ela tivesse
estado alguém em muito tempo, muito tempo.
         Ela estava sem fôlego quando      finalmente pegou sua cabeça e
puxou-o para cima. No mesmo nível que ela, ele acariciou seu rosto, em
seguida, balançou a cabeça.      Eu não estive muito bom naquela pela
primeira vez, eu estive?
         Lizzie sorriu.  Não se preocupe. Você mais do que compensou por
isso agora, e eu era jovem demais para saber melhor sobre qualquer coisa de
qualquer maneira.
          Estou pensando em passar o resto da minha vida fazendo isso
para você, Lizzie.
         Seus olhos se arregalaram. Ele não podia estar pedindo a ela.
Poderia?  Cole ...
           Shhh. Mais tarde.  Ele balançou a cabeça e cobriu a boca com
a sua.
         Desta vez, ao contrário de há dez anos, Cole tinha um preservativo
no bolso da calça jeans. Lizzie deu um suspiro de alívio que ele tivesse se
lembrado da proteção, porque ela tinha vergonha de admitir, pois ela nem
sequer    tinha pensado nisso. Parecia que seu cérebro tinha parado de
funcionar assim que suas roupas tinham saído.
         Lizzie tinha tido sonhos adolescentes de fazer amor com Cole, e
sonhos de adultos também, mas a realidade era muito melhor do que
qualquer sonho.
         Murmurando baixinho em seu ouvido, ele deslizou lentamente
dentro dela com um estremecimento visível.  Ah, Lizzie.
         Ele ergueu-se sobre ela com seus dois braços fortes e ela via seu
rosto a cada arremetida. Entre cada impulso, ele dizia uma coisa mais incrível
do que a última.
           Você é tão linda. Eu te amo. Eu sempre amei.
         Ela sentiu sua compostura se rachar ao meio com as palavras que
ela sonhou em ouvir em sua vida adulta, e as lágrimas brotaram em seus
olhos.
         Ele balançou a cabeça e enxugou seu rosto enquanto ainda a
amava, suavemente, lentamente.  Shhh. Não chore. Eu te amo.  Com
uma voz embargada pelas lágrimas, ela disse,  Por quê?
         Isso o deteve meio do curso.  Por quê?
         Ela assentiu com a cabeça.  É por causa de Mikey?
         Ele balançou a cabeça com firmeza.        Não, Lizzie. Eu te amei
muito antes de Mikey. Desculpe, nunca ter dito nada naquela época.
         Ela assentiu com a cabeça em lágrimas.        Eu sempre te amei,
também.  Ele olhou esmagadoramente aliviado e logo disse:
          Graças a Deus. Isso quer dizer que eu não tenho que parar? 
Ele olhou diabolicamente e ela riu e enxugou as lágrimas.
           Não. Na verdade, não me importaria se você fosse um pouco
mais rápido.
         Ele se inclinou e mordeu seu lábio inferior suavemente.
           Qualquer coisa que você quiser, meu amor.
         Cole fez o que ela pediu e quando seu segundo orgasmo sacudiu-o
junto com o seu, ele a segurou mais apertado e cavalgavam em ondas junto
com ela.
           Quando ambos os corpos finalmente se calaram e sua respiração se
acalmou, Cole olhou para ela com uma expressão de dor no rosto.  Lizzie.
Eu ainda preciso saber. Por que você terminou comigo e não me disse que
você estava grávida?
           Ela lhe devia isso pelo menos.  É verdade que não fiz. Eu não
queria você distraído. Você desistiu de sua bolsa, não iria ser responsável
pela perda da sua carreira, também. Mas         também sabia que você, iria
querer se casar comigo apenas por causa do bebê. Eu não podia suportar a
ideia disso. Eu te amei por tanto tempo quanto eu posso me lembrar, e
também jamais poderia me casar com você sabendo que você não fazia isso
por amor.
           Cole segurou o rosto da mulher que ele amava em ambas as mãos
e lutou com seu medo e inseguranças.  Case-se comigo agora, Lizzie.
            Por quê?
           Por quê? Ela era uma mulher irritante, Cole pensou.
           Era uma coisa boa que ele a amava.  Porque eu te amo mulher
tola.
             Não é por causa do Mikey?
           Cole balançou a cabeça.     Não. Não é por causa de Mikey. É
porque não posso viver sem você. Eu quero você comigo todos os dias e na
minha cama todas as noites, é por isso. Eu quero envelhecer com você e
fazer mais bebês com você.
             Espero que o próximo seja um pouco com você para variar um
pouco.  Ele sorriu para ela.
           Ela olhou para ele em meio às lágrimas e riu.
             Você sempre fala muito quando faz amor?  Ele olhou para
baixo, onde eles ainda estavam unidos.
             Nós tivemos um monte para falar e fazer. Você estava muito boa
em evitar conversas que você não queria ter. Eu imaginei que desta forma
você não pudesse fugir. E você ainda não respondeu à minha pergunta. Lizzie
Barton, vai se casar comigo?
         Lizzie acenou e sorriu, imitando-o.  Sim, Cole Ryan. Eu vou casar
com você.
         Em seguida, eles ouviram um grito de alegria vinda do corredor e
Lizzie parecia que queria rastejar para baixo no colchão.
          Se há alguém ai fora no corredor determinado a fazer seus 10
anos, e que não quiser ficar de castigo pelo resto de sua vida, é melhor ele
sair longe desta porta, agora,    Cole gritou por cima do ombro, sentindo
seu rosto ficar um pouco vermelho também.
             Sim, papai.  Ele ouviu a voz abafada de Mikey do lado de fora
no corredor. Cole ficou sem palavras e com a boca aberta quando olhou para
Lizzie. Ela sorriu para ele.  Uau.  Cole sorriu de volta, com os olhos um
pouco nebuloso.
             Sim, uau.  Ele suspirou e puxou-se para fora dela, chegando
até a colcha dobrada na extremidade da cama. Cobriu-a com ela, então
pegou e puxou sua boxers e jeans.        Amanhã, eu estou colocando um
bloqueio nesta porta.
         Ela riu.  Isso provavelmente é uma boa ideia, papai.
         Ele sorriu mais largo.  Vá buscar o seu calendário, mulher. Nós
temos um casamento para planejar, e então você tem aulas na faculdade
local para se inscrever.
         Ela franziu a testa, mas ele continuou, ignorando-a.    Você tem
que obter esta graduação de ensino que você colocou fora. Então, depois de
se formar, podemos começar a trabalhar em outro bebê. Amanhã,           vou
chamar o diretor da escola. Ouvi hoje que o time de beisebol colegial esta
atualmente sem um treinador.  Ele sentou-se novamente e colocou a mão
sobre sua barriga. Ele não podia esperar para o dia em que Lizzie dissesse-
lhe que    estava grávida novamente, mas ele iria esperar até que ela
realizasse seu sonho. O que seria mais quatro anos? Provavelmente três
anos, sabendo o quão inteligente era Lizzie. Ele já havia esperado dez anos
por ela e Mikey.
          Ele sorriu para ela.  Esse plano esta bom para você?
          Ela assentiu com a cabeça.  É muito bem.
          Cole agarrou a mão dela e levou-a aos lábios.
           Ótimo. Ah, eu quase esqueci.  Ele tirou uma pequena caixa
quadrada do bolso e entregou a ela.
          Com as mãos trêmulas, ela abriu e olhou para o anel de diamante
minúsculo dentro.
           É muito       pequeno, porque era um anel de compromisso.
Comprei-o para você quando estávamos namorando. Este deveria ser até que
eu te desse um anel de noivado real, depois que eu estivesse nas ligas
profissionais.. Peguei-o no dia anterior em que sua carta chegou. Eu nunca
poderia suportar me desfazer dele, então eu guardei todo esse tempo.       
Seu peito ainda ficava apertado quando se lembrava aquele dia doloroso.
          Lizzie tremia tanto que mal conseguia segurar a caixa do anel. Cole
segurou as mãos trêmulas na sua.         Então, você vê. Eu não teria me
casado com você só porque você estava grávida. Eu teria me casado com
você porque eu sempre quis.
          Lágrimas escorriam pelo seu rosto desmarcado.       Eu perdi dez
anos, poderíamos ter ficado juntos.
          Cole balançou a cabeça.      Não, Lizzie. Tentei pensar    assim e
ficava com raiva de você, mas quanto mais eu considerava, mais        percebi
uma coisa. Nós dois éramos muito jovens e, também         a vida na estrada é
muito difícil para as esposas. Na equipe,     vi um monte de casamentos
fracassarem. Eu honestamente, não poderia garantir isso tivesse acontecido
também.
            Mas agora, eu tenho certeza.    Cole a reuniu braços.     Eu sei
que nós vamos estar juntos até que estejamos velhos e grisalhos e mantendo
os nossos netos nos braços.
            Ela assentiu com a cabeça.  Cole?
             Sim .
             Da próxima vez que você me perguntar sobre a        questão mais
importante da minha vida, você pode ter certeza que tenho algumas roupas?
 Ele riu.  Claro. Eu vou te dar um anel maior e vou ter certeza de que
pelo menos você tenha roupas intimas quando eu der a você.
             Oh, não, você não vai!
            Ele encolheu os ombros.  OK, então vai estar nua .
             Não, quero dizer que você não vai me dar um anel maior.  Ela
retirou o que ele considerava um embaraçosamente diamante minúsculo fora
da caixa e colocou-o sobre as mãos trêmulas.  Ele é perfeito.
            Ele sorriu e beijou sua mão logo acima do anel.
              Vamos ver. Mas eu sei de uma coisa, você fez minha vida
perfeita.
             Vamos ver quão perfeita você achara que a vida é quando você
mudar para cá e tiver que esperar na fila do banheiro para tomar banho.
            Cole fez uma careta.     Não vamos nos mudar, uma vez que
estivermos casados?
            Lizzie balançou a cabeça.  Eu só vou me mudar se ele puder vir
andando ou de bicicleta à até aqui. Eu quero que Mikey possa ver os seus
avós e tio sempre que quiser.       Cole apertou os lábios, agindo como se
estivesse realmente considerando ou não que tudo ficaria bem.
            Secretamente, ele já tinha comprado o terreno vazio atrás da casa
dos Barton. Ele iria encontrar um arquiteto e um construtor e esperava que
eles pudem mudar para lá até Natal.
            Ele finalmente sorriu para Lizzie.  Eu acho que vai ficar bem. Vou
ver o que posso fazer.
          Ela parecia aliviada.  Sério?
          Ele balançou a cabeça.  Realmente. Com uma condição.
          Lizzie olhou com ceticismo cauteloso.  O que é isso?
           Apesar do que aconteceu aqui na casa de seus pais, e o fato de
que já temos um filho juntos, eu tenho muito respeito por sua família para
morar aqui com você antes de nos casarmos.
          Ela assentiu com a cabeça.       OK. Então, quando você está
pensando?
           Eu acho que amanhã é muito cedo. Que tal na próxima semana?
           Na próxima semana?
          Ele apertou a mão dela na sua.  Por favor, Lizzie. Eu já tenho
esperado muito tempo.
          Ela revirou os olhos.    Você vai jogar a culpa em mim toda vez
que você quiser fazer alguma coisa?
           Eu não sei. Esta funcionando?
          Ela franziu a testa e o fez esperar antes de dizer:     OK. Na
próxima semana,     mas não por causa de seu sentimento de culpa, mas
porque eu quero.
          Ele sorriu.  Ótimo. Agora é melhor me vestir e me levantar. Eu só
posso imaginar o que Mikey estará dizendo a todos.
          Lizzie balançou a cabeça.    Exatamente que tive sexo com você
duas vezes, Cole Ryan. A primeira vez em que fiquei grávida. Na segunda vez
fui pega pelo meu filho. Qual é a próxima?     Cole piscou e pegou-a nos
braços.
           Essa é a beleza de fazer amor comigo, querida. Será sempre terá
uma surpresa após a outra.
          Lizzie passou as mãos sobre seu peito, ainda nua.  Não. Eu pelo
menos não vou ficar entediada.
           Não, minha querida futura esposa, com certeza você não vai.
         Ele capturou suas duas mãos e beijou-as, depois saltou para fora
da cama. Por mais comovente que ele estava de nenhuma forma ele iria e
enfrentar a família.
           Vamos lá. Se vista.
            Por quê? Estou muito bem nua.            Ela deixou a colcha
escorregar até a cintura.
         Ele engoliu em seco.  Vamos ver se podemos passar essa data
para amanhã.
         Ele ouviu alguém rindo todo o caminho até o fim do corredor.
                                        FIM
                                 Epílogo
         Não foi o dia seguinte, mas pelo menos     foi na semana seguinte,
quando Cole ficou ao lado de Lizzie e disse seus votos de casamento. Bobby
e Mikey eram seus dois padrinhos. A Irmã Lizzie, Mary Sue, tinha voado para
casa e ficado ao lado dela. Tanto o seu como os pais de Lizzie encheram o
banco da frente    da igreja. A maioria das pessoas, encheram os assentos
restantes, eles tinham conhecido os dois desde que eles nasceram.
         Cole olhou em volta para sua nova família e percebeu que ele, o
único filho do proprietário de uma estação de serviço de Pigeon Hollow, tinha
feito muito bem para si mesmo       ser cercado por tantas pessoas que se
importavam com ele.
           Bobby piscou para ele quando chegou a hora de entregar-lhe a
aliança de casamento. Cole notou que suas próprias mãos tremiam conforme
ele tomava o círculo de diamante incrustado na dele. A que tinha     sido de
compromisso. Lizzie poderia usar esse anel de compromisso em sua mão
direita, mas sua aliança de casamento ia ser algo digno dela. Embora
nenhuma quantidade de diamantes seriam suficientes para agradecê-la pelo
filho que ela lhe dera.
           Na saída da igreja, com a mão de sua esposa em seu braço, Cole
viu o produtor de televisão, sempre presente e cinegrafistas pertencente ao
Bobby, mas não houve câmara. Cole não queria nem pensar no que Bobby
teve que fazer para manter as câmeras fora da igreja para seu casamento.
Ele teria de agradecer-lhe mais tarde.
           Mas agora ele tinha algo mais importante a fazer. Ele puxou Lizzie
pela mão quando chegaram à calçada.  Vamos.
            Para onde estamos indo? A recepção é no salão da igreja.
            Eu sei. Estaremos de volta, eventualmente.  Ele puxou-a para
o carro e uma vez ele a enfiou e seu vestido branco em segurança dentro do
seu conversível, correu para casa.
            Você está arrastando-me para casa para fazer sexo?
            Não. Bem, não só para ter sexo. Há algo que eu tenho que te
mostrar.
           Ela parecia cética, até que ele parou na rua atrás da casa de seus
pais, estacionando el e desligou o carro.
            Por que estamos aqui?
            Você vê aquele grande buraco no chão cheio de cimento?  Ele
deu a volta para o lado dela e puxou-a para fora do carro.
            Sim .
           Pegando ela no colo, ele atravessou a terra, argila vermelha do
canteiro de obras e deu um passo para cima da laje de concreto derramado.
Então ele girou em torno dela enquanto ela segurava o anel de flores frescas
que estava assentado sobre os cachos escuros presos em cima de sua
cabeça.  Acabo de lhe carrega-la além do limiar da nossa nova casa, Sra.
Ryan. O que você acha? 
          Isto é nosso?
          Sim. Comprado, pago e quase construído.
         Ela apertou seu pescoço e estalou um beijo em seus lábios.  Eu
acho que, se você não me levar agora mesmo para uma casa com paredes
reais muito em breve, vamos estar dando aos nossos novos vizinhos um
show.
         O coração de Cole    se apertou com    amor enquanto ele sorria e
começava sua caminhada de volta para o carro.       Sra. Ryan, acho que
estou realmente gostando de estar casado com você.
                                     Fim

