livro digitalizado e arranjado por:
João orlando
NOTA INTRODUTÓRIA

Av. do Uruguai, 11, CV, Dt • 1500 LISBOA Telef./Fax715 32 40
FICHA TÉCNICA
Título: Uns Poemas de Agostinho Autor: Agostinho da Silva Colecção: Obras de Agostinho da Silva Capa: Alinhamento 4a Edição: Abril de 1997 Depósito Legal: 110575/97 ISBN: 972-706-120-6 Fotocomposição,
Impressão e Acabamento: Garrido e Lino Lda Tel: 043-556048 - 2090 Alpiarça
Ao Professor Agostinho da Silva queremos deixar expresso o publico agradecimento pela honra de nos ter privilegiado como depositários de seus versos aqui divulgados, apesar de essa ideia nunca ter aflorado ao espírito do Autor.
Cedendo aos nossos insistentes pedidos, o Professor Agostinho da Silva autorizou a publicação destes seus escritos. Apressamo-nos a fazer este primeiro volume, que não inclui quadras soltas nem traduções, acreditando que connosco todos os portugueses de hoje e de amanhã lhe ficarão gratos pela oportunidade de conhecerem o seu pensamento poético.
Em relação à ordenação, o critério utilizado foi o da ordem alfabética e
letra foram os poemas colocados em sentido crescente do número 0
 Sem Possibilidade de usarmos uma ordem cronológica, 
uma ordenação temática. as responsabilidades devem, portanto, ser imputadas ao grupo que com  toda a humildade, as aceitará.
MARIA ROSA, JOÃO PEDRO, FRANCISCO Ly.

(Grupo promotor da Biblioteca Hernâni Dias da Silva, 1.« edição de 1989)
Para que tenhais o gosto de ficardes vós confusos como eu às vezes estou vos chega um livro composto de poemas abstrusos da névoa que também sou.
/\ quem faz pão ou poema só se muda o jeito à mão e não o tema.
A,
 teor que teorema vê lá se além de poeta és tu poema.
A
tingira um silêncio tão de espanto que era todo universo à sua volta um seduzido canto.

10
11
/Algum dia um novo Papa anunciará altivo que é Deus a raiz quadrada de um quantum negativo
e o Deus que tanto procuro em que atingido me afundo é aquele ser-não-ser do que acontece no mundo
da matéria mais que densa é que é divertido ser ali se nada acontece tudo pode acontecer.

 natureza de quem é homem o próprio homem expulsou do Paraíso como podes então ser castigado pelo que não foi nem é de teu juízo não foi prisão a vida nem inferno mas jardim de delícias que se dado de tédio te seria e tédio eterno e o construí-lo é teu poema revelando concreta a só potência de vencer todo o mar que te inimiga aí tens remador teu barco e remos rema.
A
^V nenhum ponto ousada minha, se embaraça nos pontos cardeais     mas aguento calmo e sem temor o capitão aquele sabe mais
pode ser que hesitar seja repouso Para força ganhar ao que convém que nao saber e não se inquie"^ seja o que quer o que governa além
a ver se é mesmo o fim que me sed, 17 ou se dado o contrário em meu redizer. sendo o que me for é o melhor
só aguardando o que vier no vento alem de tudo é voto obedecer
e o perfeito querer é não querer
 esculpes e não pedra a cada gesto de amor a ti próprio te fazendo como todo o criador
no duro penedo vês o que ele não pode ver por o prenderem os fados que assim é o seu nascer
lhe tiras o que há a mais por força do circunstante e dele surge teu sonho
doutro sonho pronto amante dumsonhoquejávê
ser ele mesmo escultura sem sinzel que o trabalhe Por v,da ardente e pura. 
A
minha harpa tão louvada sumirá desfeita em pó toda a música vencida pela corda que faz dó.
Quem acredita em minha harpa vencido será na fé pela corda que aos juízes se apresenta como ré.
Por lhe faltar algum som harpa pior nunca vi quando nela me confesso nunca diz mim mas só mi.
É muito tatibitate esta harpa que Deus me dá se pensa só se diz tensa e se faz só diz que fá.
A minha harpa das famosas não figurará no rol pois escuro é seu destino quebrada a corda do sol.
É a minha harpa indecisa como outra certo não há fica-se em vago soar nunca é de cá nem de lá.
Não acredito em minha harpa no que até hoje lhe ouvi querendo ecoar em todos apenas ressoa em si. (*)
	'	*  
(*) Sobre a harpa de que Luis Alfonso de Oliveira
falou
na Torre de Belém.

Acho graça às homenagens que me prestam, excelente sinal de ilusões que a eles restam;
sou tão humano quanto os outros, com qualidades e defeitos e mais as manhas que se escondem em seus peitos;
se a hora mo facilita
já resplendo,
mas, se estreita é a passagem,
me defendo;
audácia nunca me falta, com ela ataco, mas também já tenho dado parte de fraco;
de nós nada mais deixamos que vãs memórias, só Deus é grande, só Deus é santo e o demais histórias.

B
 quereria saber e não o leves a mal a que é igual Einstein esse teu sinal de igual
só outros traços de igual iguais lhe poderão ser tudo é igual ao igual e toda a vida é morrer

se toda a morte renasce na vida que principia aporte a Deus o seu sol que ilumina noite e dia.
19
B
faço espelho de céu e mar e terra e centelha não mais que reflectida do fogo eterno que transmite a vida e pura vela ao todo me desferra
não desisto de píncaros de serra e não temo a dureza da subida pois feita de abandono toda a lida com prémio de conquista que desterra
só querendo não mais que não querer pronto a toda a aventura que nem sei morto mesmo ao desejo de morrer
renascendo na vida para ser
sem nenhuma prisão e só a lei
de não ter não ser tido e não me ter.
Bendito seja o desejo abençoada a carícia quanta pena das meninas deserdadas de malícia
ou por medo do diabo ou pelo dente de siso não tiveram a feliz propulsão do paraíso
propulsão não expulsão que foi ela a força dada para que houvesse na vida a mais perfeita jornada
em que regresso nenhum desejamos ao céu falho em que do pai só havia parado olhar duro ralho
a outro mundo vagamos nossos votos ali vão os de sumirmos de todo no ponto sem dimensão
e vai uma nota ainda
em qualquer língua em que caibas o quociente que fica do que não podes medir pelo que medir não saibas.
23
Homem de fé sou eu todo me serve uma qualquer fé a que estiver mais à mão a que estiver mais ao pé
contanto que o que ser quero nela se espelhando veja um nada que a nada impede e que inteiro a tudo almeja.  
a mente que sonha dentro de mim tem mais voz sonhadora que se sonha e nos sonha a todos nós
que por nossa vez e sempre
a ela própria sonhamos
e a tudo vemos real
no tempo espaço em que andamos
se dele nos libertarmos em outro sonho andaremos o de não haver real em que ao sonho limitemos.

 hama-se a pedra Formosa não porque seja bonita porquanto o é qualquer pedra mesmo que não insculpida
mas porque diante dela se despojavam os homens de seu ter e mais que ter e dos mandos em que somem
de tudo se desprendendo de ilusões se libertavam e por já não serem nada dentro deles Deus brilhava. (*)
 chove miudinho para as bandas da Galiza e como ligeira e leve a vida se subtiliza
o sonho vem do futuro e voa para o passado donde volta como névoa donde volta reforçado
para nos levar a ser o que somos mais profundo mas mansinho com cuidado não nos firam leis do mundo
e depois de vida atenta aos sinais que vida faça lá iremos quietinhos com medos que a noite caça
não porém para os matar
Porque outra coisa ela giza Para eterna os envolver a chuvinha da Galiza
*
Relativo à Pedra Formosa que se tem na Sociedade Martins Sarmento.
 penso que a matéria é só construção das almas tenho eu que a examinar com atenção e nas calmas
guiado por quem a sabe com precisão matemática lhe conhece o que é seguro e o que é audácia temática
e como espero que a ciência tenha sempre um atractivo o de não dar do que existe conceito definitivo
não só irei prosseguindo em a saber mais e mais me esforçarei por que todos me possam ser como iguais
passarei com todo o gosto por bom materialista e em tudo que digam espirito lhe procurarei a pista
incitarei a comer incitarei a dormir incitarei a morar e às doenças resistir
goze cada qual matéria até dela se enjoar e solte as asas depois se seu gosto for voar
que eu voarei por meu lado no céu que os outros fizerem quando depois de ter tudo nem migalhas mais quiserem
irei calmo como sempre pois nada me precipita só depois de ser da física passarei à metafísica
e bailarei com as almas que quiserem vir comigo feliz de serem felizes as que ficaram consigo.
30
31
os fados que a mim me movem
sou voluntário instrumento
se fosse solteiro e jovem
te pedia em casamento
sem vontade de casar
que o mais fundo sentimento
é este amor de te amar
o qual amor de te amar
ao que mais quer é à vida
e ao sonho que é te adorar
mais sonhada que vivida.
 e contas não sei mais
do que o começo
mas porque sou amigo de animais
o bicho Pi estremeço
adoro entre os demais
por ser ele bem certo
o de cauda mais longa que conheço
e para mim centro do mundo
do mistério profundo
mais que perto
e porque também vou pelas plantas
tão belas tais e tantas
a quadrada Raiz do Negativo
que por ser paradoxo
me defende dos riscos de ortodoxo
sempre a mim me será
enquanto andar por cá
o mais alto e sagrado
de todo o positivo
indistinto e confuso
em todo o negativo de meu uso.
32
A um só Deus sou servidor com frieza que é amor
de um Deus que vejo parado raio de luz que ultrapassa tudo que sendo já corre e tem seu peso sem massa
e que em campo só pensado a qualquer outro elimine por não haver nada mais que a referir se aproxime
um Deus todo inteiro para que me poupe seus revides geómetra sem ponto algum a seu deste mundo Euclides
só Ele é recto no curvo só Ele é pausa no som só Ele é bom no que é mau só Ele é mau no que é bom
que a mim me crie sem que eu seja mais do que seus pensamentos que em mim batendo o recriem num eterno de momentos
de momentos que O não são nem O foram nem serão.

tenso e lasso o sem esforço calculado passo.
35
posto que viver me é excelente cada vez gosto mais de menos gente
hevitarei ter demais e gastarei sempre menos qualquer navio nenhum cais.
37
entrar num aeroporto ver que gente chega e parte como gesticula torto como se veste sem arte e como o comportamento ao que eles são lhes é lógico entristece o pensamento mais que jardim Zoológico.
Fiz aqui a simples vista que meu sonho se aferra quando não mais houver morte é paraíso esta terra
e o inferno que temiam era se temor impuro dos que no tempo das provas não olhavam o futuro
ou então há outra ideia e que a mais paz nos convida há os dois dentro de nós e de nós saltam à vida.

entende tudo no mundo quem aposta em entender e por ai cria a vida que sobrevive ao morrer
numa se une as vontades e acaba com toda a guerra por si só faz o milagre de baixar o céu à terra
a sua memória anima o seu sonho nos ampara no dever de construirmos o que se presente amara (*)
   os meus em mim foram mas não sei de mim se partiram despedidos
. se um poder maior aos cometidos pôs as metaesualei
dos que Fortuna fez me não queixei porque os não penso a ela atribuídos e só mesmo os terei por sucedidos se vir eu que fatais os não achei
se o amor foi ardente ou foi vencido por outro ardor que se afrontou a mim não vou eu por tão longe que mo saiba
só ponho então que tudo foi vivido recusando dizer se meio ou fim ou que juízo algum a mim me caiba.

(*) Lembrando João dos Santos
41
experimento agir por não agir com meus mestres chineses fascinado tanto mais que me vejo consolado de me ter obrigado a existir
mas bem sinto o dever de repetir o dentro de mim mesmo revelado aquilo que jamais teria ousado alto dizer a quem o queira ouvir
que por aí me ligo e firme prendo ao mais alto poder e enfim me alio ao que talvez não seja embora sendo
ao que o mundo contempla não o vendo ao que a mim me criou porque eu o crio ao que à vida conduz não a vivendo.
essa coisa de amor ninguém a sabe .muito se disfarça de desejo
humana invenção de tudo cabe amor de místicos por Deus
desejo ainda seja
de que não ganhe a morte sem lutar
e em nós mais nada veja
senão seres covardes a matar
dilecto pois desejo tu me sejas
e possa eu venerar-te em toda a vida
se acaso assim não for
e Deus me tenha horror
não serei eu a ter cuidados meus
dele sou
nele vou
que pois de vida
e morte me decida.
43
física do dia a dia toda colada ao sensível me dá para navegar bússola do previsível
mas a que paire mais alto tão alto que nem se veja me dará prémio maior o que imprevisível seja.

44
45
fui soldado no Brasil marinheiro em Portugal dos meses prefiro Abril aurora primaveril de liberdade ideal das festas vou por Natal em que inocência infantil triunfante vence o mal e sempre em sonhos de anil sempre em vagas de real fui soldado no Brasil marinheiro em Portugal.

47
Há por aí muita gente que julga que me interesse essa tal de metafísica como se eu disso soubesse
não o que eu quero é que todos tenham pão para comer e casa para morar saúde para viver
e que depois disso tudo sintam que a vida é vazia se nela apenas se quer haver o que não havia
é bom que nos não atraia o contínuo armado laço que só espera deter-nos no que é de tempo e de espaço
há que voltar ao eterno donde viemos um dia para de lá nem nos vendo vermos nós o que vivia
quando vivemos também quase sempre distraídos por nadas que eram só sombras só apelos não ouvidos
da beleza que não morre nem palavras a definem que sejam por mim os deuses a seus campos me destinem
talvez para ser formiga ansiosa cuidadosa talvez para ser cigarra que mais me agrada ociosa
talvez para ser de um nada que contudo de si saiba pois neste mundo em que há tudo não há nada que não caiba.
49
Jorra a fonte suas águas
indiferente ao da sede
como o da sede das águas
é à fonte indiferente
não à sede
mas como custa ser fonte
pronta a dar sua água à sede
de indiferente
quando se é fonte
com sede.
Uz e sombra etéreas danças alma fremindo e parada gaivotas águas crianças calmo o céu e lenta a vela meu amor de tudo e nada o sonho em mim vida nela.
51
Luís, o das lembranças amorosas devolvidas do céu pois do céu vinham talvez tenha entendido as valiosas mensagens de esperança que continham
que todos nossos passos se encaminham por caminhos de espinhos ou de rosas ao único real em que detinham seu pensamento as almas mais ditosas
o do lugar que espaço não contém o do tempo que marca hora nenhuma o do sem nome algum que e mal e bem
esse puro não ser que é todo ser em que eu inteiro por já livre assuma ataque se ganha em se morrer.
leonor pela verdura bem formosa e bem segura.
na sua estrutura andada no bem querer em entender e ternura e mais no ser que no ter
mas também com a mão dura lá segue sem se perder Lionor pela verdura.
Toda de beleza pura
de fineza no dizer
do pequeno não descura
do grande não há temer
do belo sempre em procura
na alegria de viver
vai formosa e bem segura.(*)
lua jovem salve salve que das trevas te soltaste e o que eu sou ó lua jovem a mim próprio revelaste
da noite de que saí nenhuma lembrança guardo à luz venho e logo existo e avanço em meu passo tardo
até que pleno eu esplenda ilumine céu e terra pronto de novo ao nocturno que da vida nos desterra
decerto um dia retomo decerto volto a brilhar e poderei lua jovem ou te ver ou te sonhar.

mestre de filosofia com mais saber e engenho meu gato mia.

54
55
M
e fiz gente em Barca d'Alva a do leste não do rio de lá donde nasce o Sol o Sol a que me confio
com ele assumo o meio-dia quer a Sul quer a Norte vem de abandonar-me à Vida a força que me faz forte
depois irei ao Poente bem seguro de surgir dum outro lado de mundo que sempre estará por vir.
(VI eu travesso coração me não dá nenhum cuidado posso fazer o que queira sempre estará de meu lado
quando ficar bem exausto me dirá onde quer ir e acarinhado por mim se deitará a dormir
e dormirei eu com ele uma noite descansada lembrando como esquecido o que foi tudo e foi nada.

56
57
[VI dormir  talvez sonhar pode não ser mais nada senão verso ou destino a querer até inverso quando por minha vez eu lá chegar
poeirinha de céu gota de mar em constante mudar me vejo imerso na própria vida em sonho me disperso e livre no que seja vou entrar
talvez nunca me lembre ter vivido talvez nunca me pense renascido mas alma em rio eterno que fui.
diferente de todas me afirmando e num golpe de luz recuperando  homem quenãofui.


amor que te foste sem te ver e Perdeste sem te amar
que   Também se outra vida tu vais ter tudo se perde sem voltar
cpé dentro de mim que tem de haver
forca no meu imaginar : o  Saque Deus o vá reter
e te dê vida e faça regressar
para de novo o sonho desfazer
num contínuo surgir e retornar
ao nada que dá ser ao que e querer
ao fado que só dá para se dar
por tudo estou amor e merecer o que venha para eu te relembrar só adorando o nada pretender só vogando nas águas de aceitar.

58
59
Vinha praia ardorosa e solitária aberta ao grande vento e ao largo mar tu me viste querer-lhe com a doce piedade das sombras do luar
teus cabos se adiantam como braços para abraçar as ninfas receosas que fugindo oferecem sobre as vagas suas nítidas formas amorosas
braços paralisados por desejo que o mundo e sua lei não permitiu ou suspendeu amor que livre jogo maior que posse em fugaz tempo viu
e como vós me alongo e como tu areia me ofereço a toda sorte por sua liberdade ou por destino que por só dela seja belo e forte.
(VI eu Pai foi Portugal, e nessa altura casado com Império, morta depois; viúvo, há pouco tempo quis ser dois e, após muita ilusão, muita procura, namora Espanha, moça de arrebique; por mim me enamorei do que é Brasil e por fim me casei com sua terra. Ora cá ora lá, eventos mil, por entre os quais um certo mês de abril, em mar e rio me levam, vale e serra; quero, porém, ter alvo a que dedique o que ainda me resta em força pura: penso terei por filho Moçambique, me encantará o vê-lo engatinhar e meu sonho será seu pé firmar Talvez desperte seu Avô um dia lhe fale do passado gosto de viver ao futuro o anime e o livre de morrer naquele esquecimento em que sumia



mais que uma Alice que viva num país de maravilhas é a que subiu ao céu de ser o próprio país inteira no que é viver não somente no que diz o que de pintura faz é apenas a maneira de nos dar a perceber aos que andamos pela terra que se a tomarmos de guia se abrirá a nós o reino da maravilha que encerra nos leva ao que é aventura da luz que a si própria anima e vida do que não vemos criada vida revela pois sendo só o não ser em pleno ser se desvenda sem morte que nos destrua sem vida que nos ofenda. (*)
Mas que gente esta tão triste
fumadores e fumadoras
com seu império perdido
seu passado esquecido
e o futuro inconcebido
mas tem a vida seus jeitos
com seus destinos perfeitos
seus planos a cumprir
só não os quis descobrir
para nada os demolir
que ridícula figura
farão perante seus netos
se é que têm energia
bastante para haver netos
ou se não recusem estes
a nascer de tais avós
que sois claro todos vós
e seremos todos nós
se formos no mesmo rumo
com uma excepção parece
esta de mim que não fumo

63
teria sendo bailado que faz o Espírito Santo com o espírito que é nosso e que santo não é tanto
da dança brota primeiro o que se chama energia naquele saber de agora em que física se fia
é esta tal energia
uma cadeia pegada
em que os elos fazem coisas
e os intervalos são nada
a isto de nada e tudo seu Deus os homens chamaram quando os elos sem espaço e sem tempo se juntaram
ora é Deus ora é o mundo segundo damos a volta ou quando qualquer de nós de prisão própria se solta
ora há ora não há segundo somos ou não mão alguma se não somos se somos eterna mão.
E me  fiz gente se é que sou em Barca d'Alva do Douro para cima tudo celta para baixo tudo mouro
o pior é que Alentejo e Algarve tendo nas veias como vou eu libertar-me de tão apertadas teias
decerto não escapava se fosse intelectual como esses que tem havido mais simples que Portugal
quem não for um mais o outro mesmo que em contradição será vencido da vida lhe desfeito o coração
menos nadar que boiar é que é a sabedoria deixe a vida demonstrar ^ee a verdadeira guia
Só ela quem sabe.
64
N
Não sei quem manda na vida mas a quem for eu me entrego e o que queira me decida.
Nunca percorri estrada que não fosse a de egoísmo
bem andada
com cinismo mas cheguei agora ao fim não amo os outros por eles
mas por mim.

66
67
Não lutes por entender não te batas por cumprir e um dia a noiva celeste te chama para dormir
e te embala nos seus braços e sobre nuvens te deita e todo o teu coração fecha em sua mão direita.
68
69
Não é feito para mim batel algum em que reme mais ao vento solto a vela e não ponho a mão no leme navegarei confiado num piloto que nem vejo dentro de mim ou de fora há seu saber e manejo seja o esquife o de voar de onda a onda e haja sorte seja o de me abrir em terra a porta viva da morte.
1
Não adianta nada ser viúvo seja lá do que for em que haja sol se por ausente vida é que me escuso de luz dentro de mim aos outros homens
se era a posse que amava no que tinha e preso me fechava ao que era amor bom foi que me livrasse meu destino e me enflorasse a terra além da dor
amor de mim me solta de sofrer e já nem a mim amo inteiro dou o que não sendo sou aos outros todos
fiel ao que me sou dever mais alto se antolha do que ser fiel a Deus que talvez seja apenas sonho meu. ()


73
Nenhum cerco de adjectivo ao que é substancial nada de fonte do bem nada de poço do mal
não limites infinito não regules o divino e que vivo não entendes por teu pouco ou nenhum tino
deixa que ele te penetre te conceda ser actor no poema eterno e de hora de felicidade e dor
sê espectador de ti próprio ou dele por ti velado e também por ti expresso nome só de inanimado.

brilha o sol aqui no rio bem em baixo aqui no rio bem no fundo mas a maré vai baixando quando venha a praia-mar iluminará o mundo.
 nosso amigo Aristóteles pouco Sabia do estante e nadinha descobriu a respeito do substante
muito mais vale Platão pelo que ousou no vazio mas decerto em seu concreto cauteloso me não fio
por ser poeta inventou o que também não sabia e só lhe lamento um erro ter criado academia.
ontem sonhei que sonhava mantinha desperto  por me escapar  um mundo que me era incerto
seguro porque voltava
a0 que é lógico e real
à vida que firme sabe
do que é bem e do que é mal
quando tornei a dormir já rompia a madrugada ena clara luz não tinha certeza alguma de nada.
77
 que se deu no principio antes de haver alvorada foi aquele casamento de Deus fecundando o nada
a cada momento eterno sem nenhuma evolução todo o passado e futuro não o sendo juntos vão
dando passos num só ponto sem haver nem cá nem lá apostados a seu fim que jamais lhes chegará.

 escrevo de versinho
verdade o que sinto porque procuro a forma Qualquer maneira minto
que eu quero era poder dar naquilo que escrevesse de tal modo o que  sou que a todos apreendesse
sem os prender no entanto deixando-os livres de ser mas que sentissem então o que eu fosse sem dizer
ser poema não poeta é que vejo como um alvo se o não for para que vivo mas se for me vivo e salvo.
79
QUADRINHAS DE PORTUGAL. 
Geografia e História	O Norte fez Portugal
o sul ao mar o levou bem certo o Espírito Santo nos caminhos que traçou
Princípios para a nação
Afonso filho de Henrique pai de todo o mundo a haver por ter feito em cada dia o que havia que fazer.
Papoula teria sido
de preferência a por homem
ter vivido.

Oração de Nunálvares
Palavras de Alcácer
Testamento de Vieira
De Antero em São Miguel
O Amanhã de Chaimite
80
Queira Deus que toda a vida me seja de perto e longe guerreira quando em perigo e na vitória de monge.
Portugal será sempre se nascer em cada hora o que seria se eu fosse o quem morro aqui agora.
Perante olhos que o não seja
passa o tempo sem idade e só desvenda o futuro      quem se quer eternidade.
Vogava ao rumo do Sol foi outra a minha alvorada
mevenCeUlCencon^ naufraguei de eneNãohá-deavida;en^ mashei-deeuv^
81
I é bem firme leve dança que o saber seja de adulto mas o brincar de criança.
Por causa do mundo curvo eis aqui o que procuro ter eu amor do passado com a paixão do futuro
mas há remédio bem simples para não ser inseguro é amar vida sem tempo ou seja o presente puro.
\ Pegando a cauda do Pi na ponta que tenha agora darei eu a volta ao mundo no tempo de fora a fora
não terei onde parar por maior volta que dê até ao próprio momento em que encontre o valor C
em que enfim o dito Pi entre e não torne a sair mas se eu me canso entretanto como poderei dormir.
Parte a filosofia do que é física
La o lado da rua
para que também nao fique tísica
Ja do lado daqui quem à cauda se lança
longa cauda do Pi
e prendendo-a com toda a segurança
procura chegar-lhe ao fim
viagem esta que fará sem mim
pois se a vida é tão bela
e eu boiando nela
porquê filosofia
bem maluco seria.
84
ena que as revoluções não as façam os tiranos se fariam bem em ordem durariam menos anos
liberdade sairia como verba de orçamento e se houvesse qualquer saldo se inventava suplemento
pagamento em dia certo daria para isto aquilo o que sobrasse guardado de todo o assalto a silo
mas o que falta aos tiranos e só imaginação e o jeito na circunstância é mesmo a revolução.
Permitireis que vos diga L ser em minha defesa Te sou da gente africana ; da terra portuguesa
quando se redimir África de Europa se desprendendo já não terei mais saudades nela Portugal eu vendo
igual se este meu norte se libertar a si mesmo e se soltar dessa Europa que o atropelou a esmo
no que foi se torna o povo igual ao que é o do sul e brilhará sol eterno em céu de amor e azul.
 
tudo perguntou Sócrates só não à morte que é ela mas respondeu sem pergunta que um eterno se revela
em que só Deus consciente a todos dá consciência de que em Deus estão vivendo com não saber e ciência
que sabem vidas dos vivos de si próprios nem que são mortos em vida com tempo vivos nos que ao mundo vão
que neles se casa tudo
que em vida se contradiz
e que a verdade em nós outros
mentiras neles se diz
nem verdade nem mentira uma coisa assim assim e se queres saber mais
não mo perguntes a mim.
P
Palha que vai em cima de elefante tem nada que ver com elefante porquanto palha onde calha cai.
Não tem o Gama nada
que ver com sua armada
se tivesse estragava
e era muito bom que adormecesse
enquanto navegava.
Não temos nada que ver com história
senão para lhe sermos a memória
depois de pronta
se mais houvesse em nossa sina
saía a triste mais que mofina
e tonta.
Deus tem a brida
dos cavalos que somos
e até que semos.
Já bem contente da vida
^ com almas meio mortas
«nas nossas linhas tortas a E|e o lemos.
1     ela ribeira do Tejo Camões passando medita se não é mesmo ventura o que parece desdita
distante de seu amor como se irá consolar mas tão longe tão futuro ao luar ecoa o mar
e que olhar tão claro e ledo leve passo riso brando marinheiro de aventura com seus erros navegando
ao fim já tão desejado o pensamento se furta para amor tão fundo e longo toda a vida é sempre curta
na mais dura tempestade sempre a denodada fé sempre esperança imortal até que pouse seu pé
nessa ilha de incerta praia que apague de ser a fome e onde espaço não o perca onde tempo não o tome
mas no céu que enfim se abriu lhe volta vivo o desejo de passear-se ao luar pela ribeira do Tejo.
Que o melhor de meu destino me salve a mim aos meus de saber para poder   louvar a Deus
e que me guarde primeiro da vontade de saber como coisa que possua antes que estrada de ser.
91
à vida real
Deus o leve
breve
para a luz final
em sonho sidéreo
avance o Quinto Império
invisível
incompreensível
como deve.
Qual se a nenhum ponto ousada varia a agulha que endoidece e o calmo piloto vela perante o rumo que falece
pois o não vence polo se perdido o leva ao fim que Deus lhe der que há sempre céu para esperar sempre mar para morrer
tal eu se me foges vou firme e sem medo ao suceder que há sempre amor para te amar morte para te viver.
Quando o espírito fecunda Deus em nós nasce menino e para mostrar que é homem de nenhum ou pouco tino
depois cresce e vai pregar por palavra ou por acção certo de que o pensamento é nada sem coração
e quando em glória esplende duros o cravam na cruz aprendendo que é na dor que se apura sua luz.
Quanta coisa quis fazer e quanta coisa não fiz 1 um lado Deus permitiu de outro lado Deus não quis
 então não percebi o que me dizia Deus desatento a seus projectos por só me ocupar dos meus
ou nem isto nem aquilo rodou assim o destino puxem a corda que queiram e a gosto badale o sino.

95
1
o
era: diz Diana por quem me dera se engana
enganada vai mais longe que a verdade que supomos mais idade menos céu nos levaram ao que somos
quem se dera
e não tomara
quem do certo
quem me dera se deixara
e por se dar totalmente
inexistente
ficara.
o  Céu queria que os portugueses tivessem senso de humor e não vissem como génio todo aquele que é doutor
sobretudo se é o próprio que se afirma como tal só porque sabendo ler o que lê entende mal
todos os que são formados deviam ter que fazer exame de analfabeto para provar que sem ler
teriam sido capazes de constituir cultura por tudo que a vida ensina e mais do que livro dura
e tem certeza de sol mesmo que a noite se instale visto que ser-se o que se é muito mais que saber vale
até para aproveitar-se das dúvidas da razão que a si própria se devia olhar pura opinião
que hoje é uma manhã outra e talvez depois terceira sendo que o mundo sucede sempre de nova maneira
alfabetizar cuidado não me ponham tudo em culto dos que não citar francês consideram puro insulto
se a nação analfabeta derrubou filosofia e no jeito aristotélico o que certo parecia
deixem-na ser o que seja em todo o tempo futuro talvez encontre sozinha o mais além que procuro.
Recolhi hoje do céu o que uma alma escreveu
como resumo da vida e do que lhe aconteceu:
la o mundo bem mexido mas não sofri nenhum mal corri leve e mais que esperto fui e vim num "interval".
99
T
e fazem que façam se é esse o seu fim não fazem fizessem assim como assim para sempre esquecem.
e para a vida real passar além de Pitágoras é um dever que me ponho que ninguém mo leve a mal certo se nele me paro todo o mundo é puro sonho.

100
101
e sabeis o que quereis e na espera decididos o tempo certo esperardes o que quisestes tereis pois não há dias compridos que não tenham suas tardes.
3 e estás triste por só teres
para
j um menos a
ajeito que tens na vida é logo o multiplicar por outra vez menos a e ver a boa saída que o resultado trará.

102
103
e calha eu dizer aquilo é talvez melhor que aquele mas ainda pouco digo pois que sem nada que é ele
só que não há termo algum em que haja um dado outro dado e o melhor no fim de tudo é ficar mesmo calado.
e mostra a estátua na pedra verdadeiro escultor conhece a cor o pincel do verdadeiro pintor vai com sua bala ao alvo verdadeiro atirador e cria o objecto amado o verdadeiro amador.
105
e eu chegar a ser dum Outro mas de mim não me perdendo e esse Outro todos os outros que comigo estão vivendo
não só homens mas também os animais e as plantas e os minerais ou os ares e as estrelas tais e tantas
terei decerto cumprido meu destino e com que sorte para gozar de uma vida já ressurrecta da morte.
e existiu sempre o que existe
nenhum fim lhe há-de haver ao além a ponte que liga que foi ao que há-de ser
é a ponte de ir marchando a ponte de confiar que é eterno esse poeta cuja essência é nos sonhar
supondo que há um poeta e não apenas poema de que tudo é expressão e de que o nada é o tema.
sempre exaltarei Colombo como um herói da vontade alto exemplo do querer para nossa humanidade
e jamais houve marujo de instinto tão apurado sempre sabia do rumo mesmo com cálculo errado
mas não descobriu a América como julga tanta gente somente esbarrou com ela o que é muito diferente.
e toda a delicada conjuntura
de amor me cercou me falecera e por só a pensar fora do tempo como de criação minha se erguera
quanto desejo vão me agitaria quanta vida arriscara para a ver e quanto lamentara então o fado que só me dera céu para o perder
mas é minha e real e só persigo miragem de saudades que não quero pois por sina fatal ou meu engano da cumprida esperança desespero.
109
somente o traço que ficou no céu
importa agora'
e se foi de alegria
em cada hora
e de busca de encontro e companhia
o quererá no céu sulcar também
com renovada asa qualquer homem por vir
as nuvens tendo por casa
as estrelas por lanterna
e em cada breve momento
a vida eterna.
ou marujo mestre e monge marujo de águas paradas las que levam os navios às terras por mim sonhadas
também sou mestre de escola em que toda a gente cabe se depois de estudar tudo sentir bem que nada sabe
mas nem terra ou mar me prendem e para voar mais longe dum mosteiro que não houve e não haja me fiz monge.
ó queria ser rico e para tal em vez de poesia fez direito e curvou o pescoço sujeito ao mesquinho consenso que e fatal
não tem » ministro o que achou mal  Camões em voz tremida
sem pedantismo nenhum a Vossas Excelências
o mundo é todo uma causa com suas consequências
uma causa não causada  a si própria vai causando e de causa a causa rola viva causa se engendrando
parada fora do tempo inerte fora do espaço e ao que quer apreender sem ligações dá seu laço
dá a luz escuro breu cria o poema ao poeta solta a vida ao que ia morto e é só curva a linha recta.
O tempo espaço são nossos e de pura opinião tudo está eternamente num ponto sem dimensão
ponto que pensa e nos pensa além de horas e lugar e ao desejo de regresso damos o nome de amar
e lá se lá nós voltamos da aventurosa viagem em que nada se passou que não seja pura imagem
o destino do poeta que é poema foi o nosso infinito de poder o canto do que não posso
por mim não fiz verso algum só escrevo os que me sonho e é com notas de silêncio que as melodias componho.
tímida folha acordando e vagos passos de inverno se retirando.
115
116
	Talvez o mundo real
1 raço de voonoceu	,eia só o quociente
se desfazendo lento	s. |mundo deSconhecido
como na vida ao vento.	a Concepção
que eu próprio tenho do mundo.

117
118
119
talvez dum monge fugido ao que prometia céu seja este retrato meu marujo desembarcado ou professor miserando enfim um pobre coitado
nada disso agradecido e satisfeito e louvando.
janto lhe faz beber água mo lhe faz comer pão e põe um nome qualquer em jeito de direcção
veste esta ou aquela roupa no corpo que lhe fizeram e dele sai disparado o que os outros não esperam
mas não muda nem um nada sempre onde esteve ficou certo seguro e constante quando um amor o marcou.

121
Tem o tempo o ser em mim inocente.
tszsszSr o nada que é tudo à vida ou se eu os finjo a mim mesmo para ser sem que decida.
 de obediência à vida
será o segundo a vir o de não querer ser rico o muito passe de largo o pouco lhe apure o bico
não violar-se a si próprio como principal o veja alto ou baixo gordo ou magro assim nasceu assim seja.
Tudo pode vir do nada las tintas várias telas 2a vida em que vivemos f apenas uma delas
mil outras no mesmo espaço mil outras em hora igual
rivalizam no sonhar que pensamos real
e podemos ir além neste quadro que vos traço tempo é tempo imaginado em que se imagina espaço.
125
Tudoé uno e divino
nossa mente ao mundo	.-
Pe do mundo não ser a pura essência.
a teus olhos brilhou por sob o escuro
e foi manjar divino o que veneno
para outros fosse mais que néctar puro
o teu mundo criaste com matéria de desprezados restos fabricada e beleza te foi em ti gerada
como te não teremos como deus a quem o que só é em nada importa e o que não sendo seja nos conforta.
Transforma o amador a seu amado nãue este amando mais deseja ser como amor o transforma sem correr o perigo de ser senhoreado
incólumes os dois em seu travado embate de se amarem virão ter
nu além mar que houver
 criar o criador
eoquefnho um amor nas Honduras e tenho outro no Nepal
que
o terceiro negro seja
se for chinês não faz mal
me falta ainda da Austrália quem sabe do Polo Norte me não virá mais algum se houver foca que dê sorte
até o centro da terra dará por quem me apaixone por quem nunca me atormente com falas ao telefone
mas de verdade o que eu amo é o do nada do mundo que até duvido que exista tanto se acolhe ao profundo.
129
Tudo o que faço na vida
é só linha de poema
^.ria um ordenara que cada um
conforme for seu e m
nem a vê o varredor
tudo porém vi-a-o
 Deus criado este mundo
dia é nossa linguagem neus nele se revelou e ele dele é a imagem
ele o cria ele o recria quanta vez é necessária oculta a face aparente sempre igual e sempre vária
julgamos que é o passado quando já é o futuro ou inverso se quisermos porque tudo é sonho puro
só não é sonho ele ser tanto que é e que não é invenção que é entender o entendimento que é fé
na palavra fomos feitos Pela palavra existentes mas o nosso paraíso música de sons ausentes.


 talvez a tenha herdado mas de quem a mania que tenho de cantar quando as coisas me correm menos bem
é como se estivesse assegurado de tudo estar já pronto mais além e de ser eu apenas apressado
ou que tudo o que faço é só querido por alguém cujo nome o limitava se humanos o tivessem exprimido
ou por nada que pode sempre ser
e é bem mais poderoso do que um tudo
que já sendo não pode renascer
e me diz que o que eu penso ele o pensou de toda eternidade ao tempo eterno e me dá a saber pobre que sou
que um dia o tempo acaba e me desprende das cadeias que às horas sujeitavam o que em mim de lá veio e se suspende
quando ainda me entrego a me conter em vez de à vida inteiro me doar como à vida me deu sem eu querer
que um dia não há chão em que caminhe nem um céu que por cima de mim veja ou ponto que após ponto se me alinhe
que serei eu um nada dentro em nada e um tudo simultâneo a ser do tudo que mergulha na vida que me é dada
e que minha será toda a ciência
e o não saber o sono em que me embale
consciente de minha inconsciência.
todo o céu era silêncio só uma nesga de lua linda menina onde é a tua casa linda menina onde é a tua rua
talvez gata abandonada por haver férias de agosto que só se encolhe de fome que só mia de desgosto
da menina só a rua triste menina sem casa e ouvi a voz que dizia anjo vos escondendo asa
então peguei na gatinha e a levei à minha rua e a subi a minha casa e a deitei à luz da lua
será que ela não o sabe será que ela não tem alma mas donde então esta paz aura clara pura e calma
enamorados vivemos eu sou dela ela de mim vida que teve princípio mas talvez não tenha fim
se fosse eu a viver só se fosse ela descontente fruste em nós a vocação de sermos mais que somente
o que havia era esperar que viesse a morte um dia dar-nos por fim o descanso dar-nos talvez alegria
só que não será preciso chegarmos a termos tais porque vamos ser os dois erguidos a muito mais
além da morte voando viver em eterna luz todos os anjos cantando sem nenhum disfarce de asa
lindos meninos eis a vossa rua lindos meninos eis a vossa casa.
vê a palavra só em que te avise de que em sossego fiques e não ames senão o que de amor nenhum precise.
Vagueando por aqui ali caí eu nesta ocorrência será que Deus é também um campo sem divergência
ou de igual para igual um campo solenoidal.

136
137

Vou dizer-vos afinal de modo firme e discreto que a matemática real é saudade no concreto da matemática ideal que em outro céu eu já vi no que cobre uma outra terra em que ainda não nasci.
Viver com menos que nada o mais que muito ensinar e se for inadequada sua ciência aprendê
 se a vida foi de mandar o mais depressa esquecê-la quem sabe se vai chegar ao paraíso certinho de não ter mais aonde ir de ser alegre e servir.
Vos direi o que é o tal alicerce em que me fundo todos somos limitados não o é porém o mundo
não ireis pois por ninguém e por mim menos que nada a vida vos seja guia consultada e meditada
ou quem sabe se sonhada ou quem sabe se inventada.

V
        com Lutero os vendilhões do Templo, - e o Sol se cobriu; 'er   om os Césares os fumos de mandar, - e o Sol se cobriu; VierarT1    rn Trento os autos-de-fé, - e o Sol se cobriu; VieraíTe nunca mais Portugal foi luz.
porém, dobrou o joelho, - eis aí a pergunta; P01^   'tg0 fácil, entregou o guerreiro a sua espada, - eis aí a pergunta; ue tão fácil, renunciou o monge à sua alma, - eis aí a pergunta; a pergunta que, sem resposta, fez da Nação um luto.
inês o sabe e não perdoa, - que por ela pecaram portugueses; Fernando o sabe e não perdoa, - que por ele pecaram portugueses; África o sabe e não perdoa, - que por ela pecaram portugueses; curva o remorso as frontes, abate a pena as mentes.
Só pagará a dívida o que em mim for frade, - num só claustro, o mundo Só pagará a dívida o que em mim for braço, - de meu irmão ajuda; Só pagará a dívida o que em mim for nada, - perante um Deus que
[é Tudo; como se Portugal inteiro em mim coubesse.
141
iva a vida disse a vida e nunca mais se morreu Deus em si nos retomando o tempo eterno nos deu
nunca mais fomos poetas que era coisa de sofrer agora somos poemas como Ele é de sempre ser
nunca mais fomos crianças distantes de ter crescido com saudades de um passado para nós sempre vivido
nem do futuro ansiosos pois o temos no passado nem de espaços repartidos se faz o mundo sonhado
se sonhamos ou vivemos é pergunta que sumiu a ser viemos de estar o presente ninguém viu
só porque ousamos querer esse querer não querendo e fomos fazendo o feito esse fazer não fazendo.
V
ou remando em minha ubá  a corrente me leva e penso naquele velho que a memória me conserva
ninguém havia tão forte na limpeza do dizer ouvir ele no sonhar era vê-lo no fazer
era mestre e mais que mestre no da palavra trocada e quando era dos chineses da Trindade é que falava
mesmo de vida vivida era da morte seu verso tudo nele era mistura da verdade com incerto
dizia da menininha o que a Camões escapou quando escrevia da deusa que ao gigante aniquilou
fingia não existir
 que era de carne e osso
e só chamava unidade
ao que era de tudo em todos
mas que importa à canoinha se fosse uma coisa ou outra e eu lhe seja hoje em dia  me foi ele anteontem.
Vinde cá meu tão certo companheiro caderno de meus versos projectados não que eu próprio os projecte mas de alguém que se diverte mos atira e esta minha terceira juventude apanhada no jogo experimenta se dum se faz sextilha doutro quadra do terceiro um terceto bem ao jeito.
O que chegou agora e foi escrito «que sempre o maior bem é ter nascido» parece fecho mesmo de soneto e merece ensaiar-se seu início.
«Um dia a outro dia sua carta
de prego passa para que navegue
no mar que houver à sorte e vento entregue
e rumo a horizonte novo parta.»
Bem bom e prossigamos para ver. «Certo que o bem do bem sempre se farta e não há mal que ao mal se não negue ao que vier o coração se entregue que o medo de ter medo a si coarta.»
Vá em frente não tenha medo ataque.
«Seja toda alvorada descoberta traga todo poente seu devido ganho de ter tomado a via certa».
Até aqui perfeito vá ao resto.
 ao que afronta avance decidido sempre a vida é a mais bela oferta que sempre o maior bem é ter nascido»
qe perdi ou ganhei no que se vê não irei dizer eu mas quem me lê.
DO AUTOR NESTA EDITORA
-I   _   UNS POEMAS DE AGOSTINHO (2.aed.)
2	-   EDUCAÇÃO DE PORTUGAL (2.a ed)
-  VIDA DE MIGUEL ÂNGELO
_  VIDA DE PASTEUR
_   DO AGOSTINHO EM TORNO DO PESSOA
-  SETE CARTAS A UM JOVEM FILÓSOFO
-   DIÁRIO DE ALCESTES
-   SANDERSON E A ESCOLA DE OUNDLE
_   QUADRAS INÉDITAS
10 -  VIDA DE FRANCISCO DE ASSIS
Lisboa, Fevereiro de 2006

