A METAFÍSICA DO AMOR

Schopenhauer 

Tradução de A. César Rodrigues


As editoras Atlântico Press e Coisas de Ler apresentam em formato digital, 
 títulos essenciais da Literatura Mundial, publicados 
com um layout moderno e conteúdo integral e revisto.

Qualquer correcção, sugestão ou comentário serão bem-vindos.
Contacte-nos através do email:
geral@atlanticopress.pt

Mais títulos:

Utopia, de Thomas More
O Profeta, Kahlil Gibran
A Arte da Guerra, Sun Tzu
O Livro dos Cinco Anéis, Miyamoto Musashi
Cartas a um Jovem Poeta, Rainer Maria Rilke
Da Guerra e da Paz, Nicolau Maquiavel
Sobre a Selecção Natural, Charles Darwin


A METAFÍSICA DO AMOR

Ó vós, sábios, de ciência elevada e profunda, que meditastes e que sabeis onde, quando e como, todas as coisas se unem na natureza, para que são todos esses amores, esses beijos; vós, grandes sábios, dizei-me! Massacrai o vosso espírito subtil e dizei-me onde, quando e como me aconteceu amar, porque me foi dado amar? 

Bürger

Habitualmente vêem-se os poetas ocupados em descrever o amor. A descrição do amor é o tema primeiro de todas as obras dramáticas, trágicas ou cómicas, românticas ou clássicas, tanto nas Índias como na Europa: é também o mais fecundo de todos os assuntos seja para a poesia lírica como para a poesia épica, para não falar da grande quantidade de romances, que, há séculos, se escrevem todos os anos nos países civilizados de toda a Europa. Todas essas obras são no fundo descrições variadas e mais ou menos desenvolvidas dessa paixão a que se chama amor. As pinturas mais perfeitas, Romeu e Julieta, a nova Heloisa, Werther, ganharam a imortalidade. Dizer como La Rochefoucauld que o amor apaixonado é como os fantasmas de que todos falam, mas que ninguém viu; ou então contestar como Lichtenberg, no seu Ensaio sobre o poder do amor, a realidade dessa paixão e negar que seja conforme à natureza, é um grande erro. Porque é impossível conceber como um sentimento estranho ou contrário à natureza humana, como uma pura fantasia o que o génio dos poetas não se cansa de pintar, nem a humanidade de aceitar com indiscutível simpatia, uma vez que sem verdade, não há arte completa. 

Nada é tão belo como a verdade; só a verdade nos serve. 

Boileau

A experiência geral, embora não se repita diariamente, prova que uma inclinação viva e ainda suscetível de ser governada, pode, sob o predomínio de certas circunstâncias, aumentar e exceder pela sua violência todas as outras paixões, desviar todas as considerações, vencer todos os obstáculos com uma força e uma perseverança incríveis, ao ponto de se arriscar sem hesitação a vida para satisfazer o desejo, e perdê-la até, se esse desejo é desprovido de esperança. Não é só nos romances que existem Werther e Jacopo Ortis; todos as anos a Europa poderia apresentar pelo menos uma meia dúzia: sed ignotis perierunt mortibus illi.. São mortos desconhecidos, cujos sofrimentos têm apenas como registo o funcionário que anota os óbitos, e como anais as revistas diversas da imprensa. As pessoas que leem os jornais franceses e ingleses podem confirmar a exatidão do que afirmo. Mas maior ainda é o número daqueles a quem essa paixão conduz ao manicómio. Enfim, verificam-se todos os anos diversos casos de duplo suicídio, quando dois amantes desesperados se tornam vitimas das circunstâncias exteriores que os separam; quanto a mim, nunca compreendi como é que duas pessoas que se amam, e julgam encontrar nesse amor a suprema felicidade, não preferem romper violentamente com todas as convenções sociais e sofrer todo o tipo de vergonha, a ter de abandonar a vida renunciando a uma felicidade além da qual nada podem saber. Quanto aos graus inferiores, aos leves ataques dessa paixão, todos os têm diariamente sob os olhos, e, por menos jovem que se seja, também a maior parte do tempo no coração. 
 Não é, portanto, admitido duvidar da realidade do amor, nem da sua importância. Em vez de causar admiração que um filósofo procure também inclinar-se sobre este assunto, eterno tema de todos os poetas, deve antes surpreender que um assunto que tem na vida humana um papel tão importante tenha sido, até agora, descurado pelos filósofos, e esteja diante de nós como uma matéria nova. De todos os filósofos, foi ainda Platão quem mais se ocupou do amor, principalmente no Banquete e em Fedra. O que ele diz sobre o assunto entra no domínio dos mitos, das fábulas e dos chamados equívocos, e, sobretudo, diz respeito ao amor grego. O pouco que sobre isso diz Rousseau no Discurso Sobre a Igualdade, é falso e insuficiente. Kant, na terceira parte do Tratado sobre o Sentimento do Belo e do Sublime, refere tal assunto de forma demasiado superficial e por vezes inexata, como quem não entende nada do caso. Platner, na sua antropologia, limita-se a apresentar ideias medíocres e vulgares. 
 A definição de Spinoza merece ser citada pela sua extrema simplicidade: Amor est tittilatio, concomitante idea causae extenrae. Não tenho, portanto, que me servir dos meus predecessores, nem de os refutar. Não foi através dos livros, foi pela observação da vida exterior que este assunto me surgiu e tomou lugar no conjunto das minhas considerações sobre o mundo. Não espero a aprovação nem o elogio dos amantes que procuram naturalmente exprimir com as imagens mais sublimes e etéreas a intensidade dos seus sentimentos: a esses, o meu ponto de vista há de parecer demasiado físico, demasiado material, por muito metafísico e transcendente que ele seja verdadeiramente. Possam eles notar, antes de me julgarem, que o objeto do seu amor, que hoje exaltam em madrigais e sonetos, mal lhes teria merecido um olhar se tivesse aparecido dezoito anos antes. 
 Qualquer inclinação terna, seja qual for a atitude etérea que afete, tem, na realidade, todas as suas origens no instinto natural dos sexos; e não é mesmo outra coisa senão esse instinto especial, determinado, completamente individualizado. Assim, se observarmos o papel importante que o amor representa em todos os seus graus e em todas as suas fases, não só nas comédias e nos romances, mas também no mundo real, onde é, tal com o amor pela vida, a mais poderosa e a mais ativa de todas as forças impulsionadoras; se pensarmos que ocupa continuamente as forças da parte mais jovem da humanidade, que é o fim último de quase todo o esforço humano, que exerce uma influência perturbadora nos negócios mais importantes, que interrompe constantemente as ocupações mais sérias, que por vezes altera os maiores espíritos, que não tem escrúpulos em lançar as suas frivolidades nas negociações diplomáticas e nos trabalhos dos sábios, que chega até a introduzir as suas cartas meigas e as suas pequenas madeixas de cabelo nas pastas dos ministros e nos manuscritos dos filósofos, o que o não impede de ser todos os dias o promotor dos piores e mais complicados negócios, que rompe as mais preciosas relações, quebra os mais sólidos laços, torna vítimas ou a vida ou a saúde, a riqueza, a situação e a felicidade, faz do homem honesto um homem desonesto, do fiel um traidor, qual demónio que se esforça por alterar, transtornar e destruir tudo; sentir-nos-emos então prontos a bradar: para que é tanto barulho? Para que servem esses esforços, essas violências, essas ansiedades e essa miséria? Contudo, trata-se apenas de uma coisa bem simples, que cada Manel encontra a sua Maria. Por que é que semelhante pormenor representa um papel tão importante e leva sem cessar a perturbação e a discórdia à vida bem regrada dos homens? Mas, para o pensador sério, o espírito da verdade desvenda a pouco e pouco esta resposta: não se trata de um pormenor: longe disso, a importância do assunto é igual à seriedade e à violência com que é tratado.
 O fim derradeiro de qualquer empreendimento amoroso, quer vá cair no trágico ou no cómico, é realmente, entre os diversos fins da vida humana, o mais importante e merece a profunda seriedade com que todos o encaram. 
 Na verdade, esta questão é nada menos que a combinação da próxima geração. Os dramatis personae, os atores que vão entrar em cena quando dela sairmos, encontrar-se-ão assim determinados na sua existência e na sua natureza por essa paixão tão frívola. 
 Tal como o ser, a Existentia dessas pessoas futuras tem, como condição essencial, o instinto do amor em geral; a própria natureza do seu carácter, a sua Essentia, está completamente dependente da escolha individual do amor dos sexos e encontra-se assim irremediavelmente fixada a todos os respeitos. Eis a chave do problema: conhecê-la-emos melhor quando tivermos percorrido todos os graus do amor, desde a mais leve inclinação até à paixão mais forte: reconheceremos então que a sua diversidade provém do grau da individualização na escolha. 
 Todas as paixões amorosas da presente geração não são, portanto, para a humanidade inteira, senão a séria meditatio compositionis generationis futurae, e quâ iterum pendent innumerae generationes. Na verdade, não se trata, como nas outras paixões humanas, de uma desgraça, ou de uma vantagem individual, mas da existência e da constituição especial da humanidade futura: a vontade individual atinge, neste caso, o seu esplendor, transformando-se em vontade da espécie. É sobre este grande interesse que assentam o patético e o sublime do amor, os seus frémitos, as suas dores infinitas que os poetas há muitos séculos não se cansam de representar em inúmeros exemplos. Que outro assunto seria superior em interesse àquele que trata do bem ou do mau da espécie? Pois o indivíduo é para a espécie o que a superfície dos corpos é para os próprios corpos. Por isso se torna tão difícil despertar interesse num drama onde se não introduza uma intriga amorosa; e, contudo, não obstante o uso diário que se lhe dá, o tema é inesgotável. 
 Quando o instinto dos sexos se manifesta na consciência de cada indivíduo de uma forma vaga, geral e sem direção precisa, é a vontade de viver absoluta, que surge. Quando num ser consciente o instinto do amor se desenvolve num determinado indivíduo, é essa mesma vontade que aspira a viver num ente novo e distinto, absolutamente determinado. E, neste caso, o instinto do amor subjetivo dá ilusão à consciência, e sabe muito bem tapar-se com a máscara de uma admiração objetiva, porque a natureza necessita deste estratagema para atingir os seus fins. Por muito desinteressada e ideal que possa parecer a admiração por uma pessoa amada, o alvo final é na realidade a criação de um novo ser, determinado na sua natureza; prova-o o facto do amor não se contentar com o facto de ser um sentimento recíproco, mas exigir a posse, isto é, o prazer físico. A certeza de ser amado não poderia consolar a privação daquela que se ama; e, em semelhante caso, mais de um amante tem dado um tiro na cabeça. Acontece, pelo contrário, que existem pessoas muito apaixonadas que, não conseguindo ser correspondidas, se contentam com a posse, isto é, com o prazer físico. 
 Isto verifica-se em todos os casamentos obrigados, nos amores venais ou nos que se obtêm pela violência. Que uma criança seja gerada, é esse o alvo único, verdadeiro, de todo o romance de amor, embora os amantes não se apercebam disso: aquilo que conduz ao desenlace é acessório. As almas nobres, sentimentais, eternamente apaixonadas, podem protestar contra o cru realismo da minha doutrina; os seus protestos não têm razão de ser. Não é a constituição e o carácter rigoroso e determinado da geração futura, um alvo infinitamente mais elevado, infinitamente mais nobre que os seus sentimentos impossíveis e as suas quimeras ideais? Entre todos os fins que tem a vida humana, pode haver um mais digno de consideração? Só este explica os profundos arrebatamentos do amor, a importância do papel que ele representa, a importância que transmite aos mais ligeiros incidentes. Não se deve perder de vista este fim real, se quisermos explicar tantos rodeios, tantos esforços, e tantos tormentos para se conseguir o ente amado, quando, à primeira vista, parecem tão desproporcionados. É a geração futura na sua determinação absolutamente individual, que se dirige para a existência através dessas penas e desses esforços. 
 Sim, é ela própria, que se agita já na escolha determinada, decidida, procurando satisfazer esse instinto que se chama o amor; é já a vontade de viver do novo indivíduo, que os amantes podem e desejam gerar; que estou eu a dizer? Já na troca dos olhares plenos de desejos, se ilumina uma vida nova, se anuncia um ente futuro, criação completa, harmoniosa. Aspiram a uma verdadeira união, a uma fusão num único ser; esse ente que vão gerar será como que o prolongamento da sua existência, será a plenitude; nele as qualidades hereditárias dos pais, reunidas, continuam a viver. Ao contrário, uma antipatia recíproca entre um homem e uma mulher é sinal que não podiam gerar senão um ente mal constituído, sem harmonia e infeliz. É, portanto, com um profundo sentido que Calderon representa a cruel Semiramis a quem chama uma filha do ar, como o fruto de uma violação, seguida do assassínio do esposo. 
 Esta força suprema que atrai exclusivamente um para o outro dois indivíduos de sexo diferente, é a vontade de viver manifestada em toda a espécie: procura realizar-se segundo os seus fins na criança que deve nascer deles; terá do pai a vontade ou o carácter; da mãe, a inteligência, de ambos a constituição física; entretanto as feições reproduzirão mais vezes as do pai, a figura semelhar-se-á mais frequentemente à da mãe...
 Se é difícil explicar o carácter muito especial e exclusivamente individual de cada homem, não é menos difícil compreender o sentimento igualmente particular e exclusivo que empurra duas pessoas uma para a outra; no fundo, estas duas coisas formam uma apenas. A paixão é implicitamente, o que a individualidade é explicitamente. O primeiro passo para a existência, o verdadeiro punctum saliens da vida, é na realidade o momento em que os nossos pais começam a amar-se – to fancy each other, segundo uma expressiva frase inglesa, e, como dissemos já, é do encontro e da atração dos seus olhares ardentes que nasce o primeiro gérmen do novo ente, gérmen frágil, pronto a desaparecer como todos. Esse novo indivíduo é de certa forma uma nova ideia platónica: e como todas as ideias fazem um esforço violento para chegarem a manifestar-se no mundo dos fenómenos, ávidos de se apoderarem da matéria favorável que a lei da casualidade lhes dá em troca, assim essa ideia particular de uma individualidade humana tende com uma violência, um ardor extremo a tornar-se num fenómeno. Essa energia, essa impetuosidade, é justamente a paixão que os futuros pais sentem um pelo outro. Tem graus infinitos cujos dois extremos poderiam ser designados sob o nome de amor vulgar, e de amor divino: mas quanto à essência do amor, é sempre e em toda a parte a mesma. Nos seus diversos graus é tanto mais poderosa quanto é mais individualizada, ou por outra, é tanto mais forte quanto a pessoa amada, pelas suas qualidades e pelas suas maneiras de ser, é mais capaz, com exclusão de todas as pessoas, de responder ao desejo particular e à necessidade determinada que fez nascer naquele que a ama. 
 O amor, por essência e ao primeiro movimento, é impelido para a saúde, para a força, para a beleza, para a mocidade que é a sua expressão, porque a vontade deseja antes de tudo, criar entes capazes de viver, com o carácter inteiro da espécie humana; o amor vulgar não vai mais longe. Depois sucedem-se outras exigências mais especiais, que aumentam e fortalecem a paixão. O amor forte só pode existir na perfeita comunhão entre dois entes. E como não existem dois indivíduos completamente semelhantes, todo o homem deve encontrar numa determinada mulher as qualidades que correspondam melhor às suas próprias qualidades, sempre sob o ponto de vista das crianças que hão de nascer. Quanto mais raro é esse encontro, mais raro é também o amor verdadeiramente apaixonado. É precisamente porque cada um de nós tem em si esse grande amor, que compreendemos a descrição que o génio dos poetas nos faz desse sentimento. Se essa paixão do amor visar exclusivamente o ente futuro e as qualidades que devem caracterizá-lo, pode suceder que entre um homem e uma mulher, aliás agradáveis e bem formados, nasça uma simpatia de sentimento, de carácter e de espírito que dê origem a uma amizade estranha ao amor; pode mesmo suceder que, sobre este último ponto, haja entre eles uma certa antipatia. O resultado seria faltar às crianças que nascessem deles a harmonia intelectual ou física, e, numa palavra, a sua existência e a sua constituição não corresponderiam aos planos subjacentes à vontade de viver no interesse da espécie. Pode suceder, pelo contrário, que a despeito da diferença dos sentimentos, do carácter e do espírito, a despeito da repugnância e mesmo da aversão que daí resultem, o amor, contudo, nasça e subsista, porque é cego em relação a estas incompatibilidades. Se daí resultar um casamento, esse enlace será necessariamente muito infeliz. 
 Aprofundemos agora o assunto. O egoísmo tem em cada homem raízes tão profundas que os motivos egoístas são os únicos com que se pode contar com a segurança para excitar a atividade de um ser individual. A espécie, é certo, exerce sobre o indivíduo um direito anterior, mais imediato e mais considerável que a individualidade efémera. No entanto, quando urge que o indivíduo proceda e se sacrifique pela manutenção e pelo desenvolvimento da espécie, a sua inteligência completamente voltada para as inspirações individuais, unicamente compreende a necessidade desse sacrifício, submete-se-lhe logo. Para atingir o seu fim, é portanto necessário que a natureza engane o indivíduo com alguma ilusão, em virtude da qual ele veja a própria felicidade no que não é, realmente, senão o bem da espécie; o indivíduo torna-se assim o escravo inconsciente da natureza, no momento em que pensa obedecer apenas aos seus desejos. Uma pura quimera, logo desfeita, paira-lhe diante dos olhos e faz com que atue. 
 Esta ilusão nada mais é que o instinto. É ele que, na maioria dos casos, representa o sentido da espécie, os interesses da espécie perante a vontade. Mas como aqui a vontade se torna individual, deve ser enganada de modo que conceba pelo sentido do indivíduo os desígnios que o sentido da espécie tem sobre ela; assim, julga trabalhar em proveito do indivíduo, quando na realidade apenas trabalha para a espécie, no sentido mais particular. É no animal que o instinto representa o maior papel e que a sua manifestação exterior pode observar-se melhor; mas quanto aos caminhos secretos do instinto, como para tudo o que é interior, não podemos aprender a conhecê-los senão em nós mesmos. Imagina-se, é verdade, que o instinto tem pouca influência no homem, ou pelo menos que só se manifesta no recém-nascido, procurando apoderar-se do seio da mãe. 
 Mas na verdade, existe um instinto muito determinado, muito óbvio e principalmente muito complicado, que nos conduz na escolha tão séria, tão particular da pessoa que se ama e cuja posse se deseja. Se apenas se ocultasse sob o prazer dos sentidos a satisfação de uma necessidade imperiosa, a beleza ou a fealdade do outro indivíduo seria indiferente. A procura apaixonada da beleza, o apreço que se lhe dá, a escolha a que se procede, não dizem, pois, respeito ao interesse pessoal daquele que escolhe, embora assim o imagine, mas evidentemente ao interesse do futuro ente, no qual importa manter o mais possível integral e puro o tipo da espécie. De facto, mil acidentes físicos e mil desgraças morais podem causar um defeito no rosto humano: por isso, o verdadeiro tipo humano, em todo o seu conjunto, é sempre restabelecido devido a esse sentimento da beleza que domina e dirige o instinto dos sexos, sem o que o amor não passaria de uma necessidade repugnante. 
 Não há, pois, homem nenhum que primeiro não deseje ardentemente e não prefira as criaturas mais belas, porque personificam o tipo mais puro da espécie; depois há de procurar principalmente as qualidades que lhe faltam, ou as imperfeições opostas àquelas que ele próprio tem e achá-las-á belas: daí resulta que, por exemplo, as mulheres altas agradam aos homens baixos, e que os louros gostam das morenas, etc. O entusiasmo que se apodera do homem à vista de uma mulher cuja beleza corresponde ao seu ideal e faz brilhar aos seus olhos a miragem da felicidade suprema se conseguir unir-se-lhe, não é outro senão o sentido da espécie que reconhece o seu timbre claro e brilhante, e que por ela gostaria de se perpetuar. 
 Estas observações derramam uma luz viva sobre a natureza íntima de todo o instinto; como se depreende delas, o seu papel consiste em fazer com que o indivíduo proceda a bem da espécie. Porque, claro, a tentativa de um inseto em encontrar uma certa flor, um determinado fruto, um excremento ou um pedaço de carne, ou então a larva de outro inseto para depor aí os ovos, e a indiferença com que faz o trabalho e o perigo que corre quando se trata de o conseguir, são muito semelhantes à preferência exclusiva do homem por uma certa mulher, aquela cuja natureza individual corresponde à sua: procura-a com tão apaixonado zelo que, a despeito da razão, é mais fácil sacrificar a felicidade da sua vida do que errar o seu alvo; não recua ante um casamento inconveniente, nem ante ligações ruinosas, nem ante a desonra, nem ante atos criminosos, como o adultério e a violação, e isto apenas para servir os fins da espécie, sob a lei soberana da natureza, em detrimento do próprio indivíduo. Em todo o lado, o instinto parece dirigido por uma intenção individual, embora lhe seja completamente estranha. 
 Todas as vezes que o indivíduo, entregue a si próprio é incapaz de compreender os desígnios da natureza, ou impelido a resistir-lhe, ela faz surgir o instinto; eis por que razão este foi concedido aos animais, principalmente aos animais inferiores mais destituídos de inteligência; porém, o homem não se lhe submete senão no caso especial de que falamos. Não é porque o homem seja incapaz de compreender o fim da natureza, mas não o levaria a cabo com o zelo necessário, mesmo à custa da sua própria felicidade. Assim, neste instinto, como em todos os outros, a verdade toma forma de ilusão para agir sobre a vontade. É uma ilusão de voluptuosidade que faz brilhar aos olhos do homem a imagem equívoca de uma felicidade suprema nos braços da formosura que a seu ver nenhuma outra criatura humana iguala; outra ilusão ainda, quando imagina que a posse de um único ente no mundo lhe garante uma felicidade sem limites. Julga sacrificar ao seu mero prazer a dificuldades, enquanto na realidade só trabalha para a manutenção integral da espécie, para a procriação de um certo indivíduo perfeitamente determinado que carece dessa união para se realizar e entrar na existência. É tanto assim o carácter do instinto — proceder tendo um fim em vista —que o homem, levado pela ilusão que o entusiasma, sente algumas vezes horror pelo fim a que é conduzido, que é a procriação dos seres; desejaria mesmo opor-se-lhe; é o que se verifica em quase todas as ligações extra casamento. Satisfeita a paixão, todo o amante sente uma estranha desilusão; admira-se que o objeto de tantos desejos apaixonados só lhe proporcione um prazer efémero, seguido de um rápido desencanto. Esse desejo, em comparação com outros desejos que agitam o coração do homem, é como a espécie é para o indivíduo, como o infinito é para o finito. Só a espécie, pelo contrário, aproveita da satisfação desse desejo, mas o indivíduo não tem a consciência disso; todos os sacrifícios que se impôs, levado pelo génio da espécie, serviram para um fim que não era o seu. Também todos os amantes, depois de realizada a grande obra da natureza, se vêm enganados; porque a ilusão que os tornava vítima da espécie, se desfez. Platão disse muito bem: Voluptas omnium maxime vaniloqua. 
 Estas considerações lançam nova luz sobre os instintos e o sentido estético dos animais. Também estes são escravos dessa espécie de ilusão que lhes proporciona a miragem enganadora do próprio prazer, enquanto trabalham tão assiduamente para a espécie e com absoluto desinteresse: é deste modo que o pássaro constrói o ninho, o inseto procura o local adequado para pôr os ovos, ou se entrega à caça de uma presa de que ele não gozará, que deve servir de alimento às larvas futuras e que colocará ao lado dos ovos; é assim também que a abelha, a vespa, a formiga trabalham nas suas construções futuras e tomam as mais complicadas disposições. O que impele todos estes animais, é uma ilusão que põe ao serviço da espécie a máscara de um interesse egoísta. É esta a única explicação credível do fenómeno interno e subjetivo que dirige as manifestações do instinto. Mas vendo as coisas pelo exterior, verificamos nos animais mais escravos do instinto, principalmente nos insetos, uma predominância do sistema ganglionar, isto é, do sistema nervoso subjetivo sobre o sistema cerebral ou objetivo; daqui se concluiu que os animais são impelidos, não tanto por uma inteligência objetiva e exata, como por meio de representações subjetivas despertando desejos que provêm da ação do sistema ganglionar sobre o cérebro, o que exemplifica bem que se encontram sob o domínio de uma espécie de ilusão: e essa será a marcha fisiológica de todo o instinto. Como esclarecimento, referirei ainda outro exemplo, menos característico, é certo, do instinto do homem: é o apetite caprichoso das mulheres grávidas, que parece ter origem no facto do alimento do embrião exigir por vezes uma modificação particular ou determinada do sangue que a ele aflui: então o alimento mais favorável apresenta-se ato contínuo no espírito da mulher grávida como objeto de vivo desejo, o que é ainda uma ilusão. A mulher teria portanto mais um instinto do que o homem. O sistema ganglionar é também muito desenvolvido na mulher. A excessiva predominância do cérebro explica por que razão o homem tem menos instinto que os animais e por que é que os seus instintos podem algumas vezes desviar-se da regra. Assim, por exemplo, o sentido da beleza que orienta a escolha na procura do amor, perde-se quando este se torna em vício contra a natureza; deste modo uma certa mosca (musca vomitória) em vez de dispor os ovos, segundo o seu instinto, sobre a carne em decomposição, depõe-os sobre a flor do arum dracunculus, enganada pelo cheiro cadavérico dessa planta. 
 O amor tem, portanto, sempre por fundamento um instinto dirigido para a reprodução da espécie: esta verdade parece-nos clara até à evidência, se examinarmos o caso detalhadamente, como vamos fazer. 
 Em primeiro lugar, deve-se considerar que o homem é por temperamento sujeito à inconstância no amor, a mulher à fidelidade. O amor do homem esbate-se de um modo sensível, desde que foi satisfeito: poderia dizer-se que todas as outras mulheres lhe oferecem mais atrativos do que a que possui: deseja a mudança. O amor da mulher, pelo contrário, aumenta a partir desse momento. Essa é uma consequência do fim da natureza que é dirigido para a manutenção e por conseguinte para o aumento da espécie. Um homem é capaz, de facto, de gerar mais de cem crianças num ano, se tiver outras tantas mulheres à sua disposição; a mulher, embora tendo o mesmo número de maridos, não podia dar à luz mais do que uma criança por ano, excetuando gémeos. Por isso, o homem anda sempre em busca de outras mulheres, enquanto a mulher permanece fielmente dedicada a um só homem, porque a natureza a impele instintivamente a conservar junto de si aquele que deve alimentar e proteger a família futura. Daí resulta que a fidelidade no casamento é artificial para o homem e natural para a mulher, e portanto o adultério da mulher, devido às consequências que acarreta, porque é contra a natureza, é muito mais imperdoável que o do homem. 
 Gostaria de aprofundar a questão até ao âmago para convencer e provar que o gosto pelas mulheres, por muito objetivo que possa parecer, não é senão um instinto disfarçado, isto é, o sentido da espécie que se esforça. Devemos procurar mais de perto e examinar mais particularmente as considerações que nos levam na perseguição desse prazer, embora façam uma figura singular numa obra filosófica as particularidades que passamos a indicar. Estas considerações dividem-se assim: Há, em primeiro lugar as que dizem respeito diretamente ao tipo da espécie, isto é, a beleza; há as que visam as qualidades psíquicas, e por último as considerações puramente relativas, a necessidade de corrigir e neutralizarmos pelas outras as disposições particulares e anormais dos dois indivíduos. Consideremos separadamente cada uma destas divisões. 
 A primeira consideração que dirige a nossa inclinação e a nossa escolha, é a idade. Em geral a mulher que escolhemos encontra-se na idade compreendida entre o fim e o começo dos períodos menstruais; damos todavia uma preferência decisiva ao período que decorre dos dezoito aos vinte e oito anos. Nenhuma mulher é capaz de nos atrair se não reunir as condições anteriores. Uma mulher idosa, isto é, uma mulher incapaz de ter filhos, só nos inspira um sentimento de aversão. A juventude sem beleza tem sempre atrativo; a beleza sem juventude, não tem. Evidentemente que a intenção inconsciente que nos orienta não é outra senão a possibilidade geral de ter filhos; portanto qualquer indivíduo perde em atrativo para o outro sexo, conforme se encontre mais ou menos afastado do período próprio para a conceção. A segunda consideração é a saúde: as doenças agudas só perturbam as nossas inclinações dum modo passageiro; as doenças crónicas, pelo contrário, assustam ou afastam, porque se transmitem à criança. A terceira consideração, é o esqueleto, porque é a base do tipo da espécie: Depois da idade e da doença, o que acima de tudo nos afasta é uma conformação defeituosa: o mais belo rosto não pode compensar um corpo deformado; mas um rosto feio num corpo direito será sempre preferido. O que se nota mais é um defeito do esqueleto, por exemplo, a estatura baixa numa pessoa gorda; as pernas demasiado curtas, ou ainda o andar coxo, quando não é consequência dum acidente exterior. Pelo contrário, um corpo notavelmente belo compensa muitos defeitos. A extrema importância que todos atribuímos aos pés pequenos também se relacionam com estas considerações; são de facto uma característica essencial da espécie, pois nenhum outro animal tem o tarso e o metatarso reunidos tão pequeno como o homem, o que lhe torna o andar vertical; é um plantígrado. 
 A importância dos dentes não é menor porque servem para a alimentação e são hereditários. A quarta consideração é uma certa abundância de carnes, isto é, a predominância da faculdade vegetativa, da plasticidade, porque promete ao feto um alimento rico; é por isso que uma mulher alta e magra desagrada ao homem de um modo surpreendente. Os seios bem redondos e bem formados exercem um grande fascínio sobre os homens, pois encontrando-se em relação direta com as funções da geração da mulher, prometem ao recém-nascido uma boa alimentação. As mulheres nutridas em excesso provocam a nossa repugnância, porque esse estado mórbido é sinal de atrofia do útero, e portanto um sinal de esterilidade, não é a inteligência que o diz, é o instinto. 
 A beleza do rosto só se toma em consideração em último lugar. Também neste ponto é a parte óssea que se nota antes de tudo; procura-se principalmente um nariz bem feito, enquanto um nariz pequeno, arrebitado, prejudica tudo. Uma leve inclinação no nariz, na parte superior ou inferior, tem decidido a sorte duma infinidade de raparigas, e com razão, pois trata -se de manter o tipo da espécie. Uma boca pequena, formada de pequenos ossos maxilares é essencial, como carácter específico do rosto humano, em oposição à goela dos animais. Um queixo fugitivo e por assim dizer amputado, é particularmente desagradável, visto que um queixo proeminente, mentum prominulum, é um traço característico da nossa espécie. Considera-se por último os olhos belos e a fronte, que se associam às qualidades psíquicas, principalmente às qualidades intelectuais que fazem parte da herança da mãe. 
 Não podemos naturalmente enumerar com tanta exatidão as considerações inconscientes às quais está ligada a inclinação das mulheres. O que se pode afirmar dum modo geral é o seguinte: É a idade de trinta a trinta e cinco anos que elas preferem a qualquer outra, mesmo à dos jovens, que contudo representam a flor da beleza masculina. A causa é serem dirigidas não pelo gosto, mas pelo instinto, que reconhece nesses anos a apogeu da força geradora. Em geral, dão pouca importância à beleza, principalmente à do rosto, como se elas só se encarregassem de a transmitir à criança. É acima de tudo a coragem e a força do homem que lhes conquista o coração, porque essas qualidades são garantes de uma geração de crianças robustas, e parecem assegurar-lhes no futuro um protetor corajoso. Qualquer defeito físico do homem, qualquer desvio do tipo, pode a mulher suprimi-los na criança durante a geração, se as partes correspondentes da sua constituição, defeituosas no homem, são nela irrepreensíveis, ou ainda exageradas em sentido inverso. É necessário excetuar apenas as qualidades do homem particulares ao seu sexo, e que a mãe não possa dar à criança; por exemplo, a estrutura masculina do esqueleto, ombros largos, ancas estreitas, pernas direitas, força dos músculos, coragem, barba, etc. Daqui resulta que as mulheres amam muitas vezes homens feios, mas nunca homens efeminados, porque não podem neutralizar semelhante defeito. 
 A segunda ordem de considerações importantes no amor, diz respeito às qualidades psíquicas. Verificaremos aqui que são qualidades de coração ou de carácter do homem que atraem a mulher, porque a criança recebe esses predicados do pai. É antes de mais uma vontade firme, a decisão, a coragem e talvez ainda a retidão e a bondade do coração que conquistam a mulher. As qualidades intelectuais, pelo contrário, não exercem sobre ela nenhuma ação direta e instintiva, precisamente porque o pai as não transmite aos filhos. A estupidez não prejudica os homens junto das mulheres: um espírito superior, ou mesmo o génio pela sua desproporção têm muitas vezes um efeito deplorável. Vê-se frequentemente um homem feio, estúpido e grosseiro suplantar junto das mulheres um outro bem feito, espirituoso, delicado. Observam-se igualmente casamentos de inclinação entre pessoas tão diferentes quanto é possível sob o ponto de vista do espírito: ele, por exemplo, brutal, robusto e estúpido; ela, meiga, impressionável, pensando delicadamente, instruída, artista, etc.; ou então ele, muito sábio, cheio de talento; ela, uma pateta: 

Sic visum Veneri; cui placet impares 
Formas atque ânimos sub juga aénea 
Saevo mittere cum joco

A razão é que as considerações que predominam aqui nada têm de intelectual e dizem respeito ao instinto. No casamento o que se tem em vista não é um colóquio pleno de espírito mas a procriação das crianças; o casamento é uma união de corações e não de cabeças. Quando uma mulher afirma que está enamorada do espírito de um homem, é uma pretensão ridícula, ou a exaltação dum ente degenerado. Os homens, pelo contrário, no amor instintivo, não são determinados pelas qualidades de carácter da mulher; é por essa razão que tantos Sócrates encontraram as suas Xanthippes, por exemplo, Shakespeare, Albert Dürer, Byron, etc.. Todavia, as qualidades intelectuais têm aqui uma grande influência, porque são transmitidas pela mãe; mas a sua influência é facilmente excedida pela da beleza física que atua mais diretamente em pontos essenciais. Sucede, contudo, que muitas mães, instruídas pela experiência dessa influência espiritual, mandam ensinar às filhas as belas-artes, as línguas, etc., a fim de as tornar atraentes aos futuros maridos; procuram deste modo ajudar a inteligência por meios artificiais, assim como, em caso de necessidade, procuram desenvolver as ancas e o peito. Repare-se que neste caso apenas se trata de atração instintiva e imediata, que só dá origem à verdadeira paixão do amor. Que uma mulher inteligente e instruída aprecie a inteligência e o espírito num homem, que um homem razoável e refletido experimente o carácter da noiva e o tenha em consideração, isso nada influiu neste caso: é assim que se comporta a razão no casamento quando é ela que escolhe, mas não o amor apaixonado de que nos ocupamos exclusivamente. 
 Até agora apenas tenho tratado das considerações absolutas, isto é, daquelas que são de efeito geral; passo em seguida às considerações relativas, que são individuais, porque nelas o objetivo é corrigir o tipo da espécie, já alterado, corrigir os defeitos do tipo que a própria pessoa que escolhe tem em si, e regressar dessa forma a uma pura representação desse tipo. 
 Todos amam precisamente o que lhes falta. A escolha individual, que assenta nessas considerações meramente relativas, é bem mais determinada, mais decidida e mais exclusiva do que a escolha que se baseia nas considerações absolutas; é dessas considerações relativas que nasce habitualmente o amor apaixonado, enquanto os amores comuns e passageiros só são guiados por considerações absolutas. Nem sempre é a beleza normal e perfeita que origina as grandes paixões. Para uma inclinação verdadeiramente apaixonada é essencial uma condição que só nos é dada exprimir por uma metáfora tirada à química. As duas pessoas devem neutralizar-se, tal como um ácido e um alcali formam um sal neutro. 
 Toda a constituição sexual é incompleta; a imperfeição varia com os indivíduos. Num e noutro sexo cada ser é uma parte do todo, incompleta e imperfeita. Essa parte, porém, pode ser mais ou menos considerável, segundo os temperamentos. Por isso cada indivíduo encontra o seu complemento natural num determina do indivíduo do sexo diferente que representa de alguma forma a fração indispensável ao tipo completo, que o acaba e neutraliza os defeitos, e produz um tipo perfeito da humanidade no novo indivíduo que deve nascer; porque é sempre à constituição desse futuro ser que tudo incessantemente converge. 
 Os fisiologistas sabem que a sexualidade tanto no homem como na mulher tem inúmeros graus; a virilidade pode descer até ao horrível ginandro, até à hipospadia, assim como há entre as mulheres graciosos andróginos; os dois sexos podem atingir o hermafrodismo completo, e esses indivíduos que conservam o justo meio entre os dois sexos e não pertencem a nenhum, são incapazes de se reproduzir. Para a neutralização de duas individualidades uma pela outra, é preciso que o grau determinado de sexualidade num certo homem corresponda exatamente ao grau de sexualidade numa certa mulher, a fim de que essas duas disposições parciais se compensem justamente.
 É por esta razão que o homem mais viril procurará a mulher por excelência, e vice-versa. Os amantes medem por instinto esta parte proporcional necessária a cada um deles, e esse cálculo inconsciente encontra-se com outras considerações no fundo de todas as grandes paixões. Portanto, quando os enamorados falam num tom patético acerca da harmonia das suas almas, deve-se compreender a maior parte das vezes a harmonia das qualidades físicas próprias de cada sexo, e para que deem origem a um ente perfeito; essa harmonia é bem mais importante do que o acordo das suas almas, que, após a cerimónia, se torna frequentemente num desacordo horrível. A isto há a acrescentar as considerações relativas mais afastadas que incidem sobre o facto de que cada um procura neutralizar pelo outro as suas fraquezas, imperfeições, e todos os defeitos do tipo normal, com receio que se perpetuem no futuro ser, ou que exagerem e se tornem deformidades. Quanto mais fraco é o homem sob o ponto de vista da força muscular, mais tendência terá para procurar mulheres fortes; e com a mulher passa-se o mesmo. Como é, no entanto, uma lei da natureza ter a mulher uma força muscular mais fraca, é igualmente natural que as mulheres prefiram os homens robustos. A estatura é também uma questão importante. Os homens baixos têm tendência para as mulheres altas e vice-versa... A aversão de uma mulher alta pelos homens altos é um desígnio da natureza, para evitar uma raça gigantesca, quando a força transmitida pela mãe for suficientemente fraca para assegurar uma longa duração a essa raça excecional. Se uma mulher alta escolhe um marido alto, entre outros motivos para fazer melhor figura na sociedade, são os descendentes que hão-de expiar essa loucura. Até mesmo nas diversas partes do corpo cada um procura uma correção aos próprios defeitos, e tanto maior é o cuidado quanto a parte é mais importante. Assim, aqueles que têm o nariz chato contemplam com inexplicável prazer um nariz aquilino, um perfil de papagaio, e por aí fora. Os homens magros e altos admiram as criaturinhas pequenas e cheias. Assim sucede com o temperamento; cada um prefere o que é oposto ao seu, e essa preferência é sempre proporcional à energia do seu temperamento. Não quer isto dizer que uma pessoa perfeita num ponto qualquer goste das imperfeições contrárias; contudo suporta-as mais facilmente do que outros as suportariam, porque as crianças encontram nessas qualidades uma garantia contra uma imperfeição maior. Por exemplo, uma pessoa muito branca não sentirá repugnância por uma tez cor de azeitona: mas aos olhos de qualquer pessoa bastante morena um rosto muito branco pode parecer divinamente belo. Há casos excecionais em que um homem se pode apaixonar por uma mulher decididamente feia: e isto dá-se de acordo com a lei da concordância dos sexos, quando o conjunto dos defeitos e das irregularidades físicas da mulher são a perfeita antítese e, por conseguinte, o corretivo dos do homem. Neste caso a paixão atinge geralmente um grau extraordinário. 
 O indivíduo obedece em tudo isto, sem o saber, a uma ordem superior, à da espécie: daí a importância que liga a certas coisas, que, de outro modo, poderiam e deveriam ser-lhe indiferentes. Não há nada mais invulgar que a seriedade profunda, inconsciente, com que dois jovens de sexo diferente, que se veem pela primeira vez, se observam mutuamente: o olhar inquisitorial e penetrante que lançam um ao outro; a minuciosa inspeção que a todos os respeitos as suas respetivas pessoas têm de sofrer. 
 Essa curiosidade, esse exame, é a meditação do génio da espécie sobre a criança que eles poderiam procriar, e a combinação dos seus elementos constitutivos. O resultado desta meditação há de determinar o grau da simpatia que os atrai e os seus desejos recíprocos. Depois de terem atingido um certo grau, esse primeiro movimento pode parar subitamente, pela descoberta de algum pormenor que até ali passara despercebido. Assim, o génio da espécie pensa na geração futura; e a grande obra de Cupido, que especula, pensa e procede incessantemente, é preparar-lhe a constituição. Devido aos grandes interesses de toda a espécie, presente e futura, a vantagem dos indivíduos efémeros tem pouca importância: o deus está sempre pronto a sacrificá-los sem piedade. Porque o génio da espécie é, relativamente aos indivíduos, com um imortal para os mortais, e os seus interesses são para com os dois homens o que o infinito é para o finito. Sabendo, pois, que administra negócios superiores a todos aqueles que só dizem respeito a um bem ou a um mal individual, dirige-os com suprema impassibilidade, no meio do tumulto da guerra, na agitação dos negócios, através dos horrores duma peste, persegue-os até ao retiro do claustro. Vimos acima que a intensidade do amor aumenta à medida que se individualiza. Provamo-lo: a constituição física de dois indivíduos pode ser tal que, para melhorar o tipo da espécie e torná-lo absolutamente perfeito, um desses indivíduos deva ser o complemento do outro. Atrai-os então um desejo mútuo e exclusivo; e pelo único facto de se fixar sobre um só objeto, e por representar ao mesmo tempo uma missão especial da espécie, esse desejo toma logo um carácter nobre e elevado. Pela razão oposta, o puro instinto sexual é um instinto vulgar, porque não se dirige a um indivíduo único, mas a todos, e procura conservar a espécie apenas pelo número, não lhe importando a qualidade. 
 Quando o amor se dedica a um único ente, atinge então uma tal intensidade, um tal grau de paixão, que se não puder ser satisfeito, todos os bens do mundo, e a própria vida perdem o seu valor. É uma paixão de uma violência ímpar que não recua ante sacrifício algum, e que pode conduzir à loucura ou ao suicídio. As causas inconscientes de uma paixão tão excessiva devem diferir das que discutimos acima, e são menos aparentes. Temos de admitir que não se trata aqui apenas de adaptação física, mas que, mais ainda, a vontade do homem e a inteligência da mulher têm entre si uma concordância especial que faz com que só eles possam gerar um ente: é a existência desse ente que o génio da espécie tem em vista neste caso, por motivos ocultos na essência. Noutros termos: a vontade de viver deseja aqui concretizar-se num indivíduo exatamente determinado, que só pode ser gerado por esse pai unido a essa mãe. Este desejo metafísico da vontade em si não tem de início outra esfera de ação na série dos seres, senão os corações dos futuros pais; levados por este impulso, imaginam desejar para eles mesmos o que só tem um fim meramente metafísico, isto é, fora do círculo das coisas verdadeiramente existentes. Portanto, da fonte imaginária de todos os entes nasce essa aspiração de um ente futuro, que encontra a sua ocasião única de entrar na vida; e essa aspiração manifesta-se na realidade das coisas pela paixão elevada e exclusiva dos futuros pais um pelo outro; no íntimo, ilusão sem igual que leva um enamorado a sacrificar todos os bens da terra para se unir a essa mulher, que, afinal, não lhe pode dar mais do que qualquer outra. É este o único fim que se persegue e prova-o o facto dessa sublime paixão, assim como todas as outras, se extinguir no prazer, com grande espanto dos interessados. Extingue-se igualmente quando a mulher é estéril ( o que, segundo Hufeland, pode resultar de dezanove vícios acidentais de constituição), e o fim metafísico desaparece: assim desaparecem diariamente milhões de gérmenes, nos quais, contudo, também o mesmo princípio metafísico da vida aspira ao ser. Para isto só existe a consolação de que a vontade de viver dispõe do infinito no espaço, no tempo e na matéria, e que uma ocasião inesgotável de repetição lhe é facultada. 
 O desejo de amor, que os poetas de todos os tempos se esforçam por exprimir sob mil formas sem nunca esgotar o assunto nem sequer o igualar, esse desejo que liga à posse duma determinada mulher a ideia de uma felicidade infinita, e uma dor inexplicável ao pensamento de não poder obtê-la, esse desejo e essa dor não podem ter por princípio as necessidades dum indivíduo efémero; esse desejo consiste no suspiro do génio da espécie que, para realizar os seus desígnios, vê aqui uma ocasião única a aproveitar ou a perder e que solta profundos gemidos. Só a espécie tem uma vida sem fim e só ela é capaz de satisfações e de dores infinitas. Mas estas encontram-se encerradas no estreito peito dum mortal: o que tem pois de extraordinário que esse peito pareça rebentar e não encontre expressões para descrever o pressentimento da voluptuosidade ou da dor infinita que o invade? 
 É bem esse o assunto de todas as poesias eróticas de género elevado, dessas metáforas transcendentes que pairam muito acima das coisas terrestres. É o que inspirava Petrarca, o que agitava os Saint-Preux, os Werther e os Jacopo Ortis; sem isso, seriam incompreensíveis e inexplicáveis. Esse valor infinito que os amantes ligam um ao outro não pode basear-se em raras qualidades intelectuais, em qualidades objectivas ou reais, simplesmente porque os amantes não se conhecem o suficiente; era este o caso de Petrarca. Só o espírito da espécie pode abarcar com um único olhar o valor que os amantes têm para ele, e como podem servi-lo para os seus fins. Por isso as grandes paixões nascem em geral do primeiro olhar.

Who ever lov’d, that lov´d not at first sight? 

Shakespeare
 Se a perda da bem amada, pelo facto de aparecer um rival, ou pela morte, causa ao amante apaixonado uma dor que excede todas as outras, é justamente porque essa dor é de natureza transcendente e não o atinge apenas como indivíduo, mas fere-o na sua essentia aeterna, na vida da espécie cuja vontade especial está encarregado de realizar. Por isso o ciúme é tão cheio de tormentos e tão feroz; e a renúncia à mulher amada o maior de todos os sacrifícios. Um herói coraria ao romper em queixumes banais, mas não em queixumes de amor; porque neste caso não é ele que se lamenta, é a espécie. Na grande Zenóbia, de Calderon, há uma cena no segundo ato entre Zenóbia e Decius, em que este lhe diz:

Cielos, luego tu me quieres? 
Perdiera cien mil victorias 
Volvierame, etc. 

Aqui, portanto, a honra, que até àquele momento suplantava qualquer outro interesse, foi vencida, logo que o amor, isto é, o interesse da espécie, entrou em cena e procurou obter a vantagem decisiva. Perante este interesse cedem a honra, o dever e a fidelidade, depois de haverem resistido a todas as outras tentações, mesmo à ameaça da morte. Da mesma forma, na vida particular não há ponto onde a probidade escrupulosa seja mais rara: as pessoas mais honestas e mais retas, põem-na de parte neste ponto, e cometem o adultério a despeito de tudo, quando o amor apaixonado, isto é, o interesse da espécie, se apodera delas. Dir-se-ia até que julgam ter consciência dum tal privilégio superior que os interesses individuais nunca concederiam; justamente porque agem no interesse da espécie. Sob este ponto de vista o pensamento de Chamfort é digno de nota: “Quando um homem e uma mulher sentem um pelo outro uma paixão violenta julgo sempre que, sejam qual forem os obstáculos que os separem, um marido, os pais, etc., os dois amantes são um do outro pela natureza, pertencem-se pelo direito divino, não obstante as leis e as convenções humanas”. Se houvesse protestos contra esta teoria, bastaria lembrar a espantosa indulgência com que o Salvador no Evangelho trata a mulher adúltera, quando presume a mesma culpa em todos os assistentes. A maior parte do Decameron parece ser, sob este mesmo ponto de vista, uma pura zombaria, um puro sarcasmo do génio da espécie sobre os direitos e os interesses dos indivíduos. O génio da espécie afasta e aniquila sem esforços todas as diferenças de categoria, todos os obstáculos, todas as barreiras sociais. Dissipa como uma leve palha todas as instituições humanas, tendo apenas em consideração as gerações futuras. É sob o império de um interesse de amor que desaparece todo o perigo e que até o ente mais pusilânime encontra coragem. 
 E na comédia e no romance com que prazer, com que simpatia seguimos os jovens que defendem o seu amor, isto é, o interesse da espécie, e que triunfam da hostilidade dos pais unicamente preocupados com os interesses individuais. Porque quanto mais a espécie é superior ao indivíduo, tanto mais a paixão aumenta em importância, em elevação e em justiça tudo o que a contraria. 
 O tema fulcral de quase todas as comédias, é a entrada em cena do génio da espécie com as suas aspirações e os seus projetos, ameaçando os interesses das outras personagens da peça e procurando destruir-lhes a felicidade. Geralmente consegue-o e o desenlace, de acordo com a justiça poética, satisfaz o espectador, porque sente que os desígnios da espécie são superiores aos dos indivíduos; terminada a peça retira-se muito consolado, deixando os enamorados entregues à sua vitória, associando-se à ilusão de que eles fundaram a própria felicidade, quando realmente só a deram em sacrifício ao bem da espécie, a despeito da previdência e da oposição dos pais. Em certas comédias, tentou representar-se o contrário, e conseguir a felicidade dos indivíduos, com detrimento do fim da espécie: mas neste caso o espectador sente o mesmo pesar que o génio da espécie, e a vantagem dos indivíduos não chega para o consolar. Como exemplo, lembro-me de algumas peças muito conhecidas: La Reine de seize ans, le Mariage de raison. Nas tragédias que tratam de amor, os amantes sucumbem quase sempre; não conseguem fazer triunfar os fins da espécie de que eles eram apenas o instrumento: como Romeu e Julieta, Tancredo, Don Carlos, Wallenstein e tantas outras. 
 Um apaixonado pode cair no cómico tão bem como no trágico, porque. em ambos os casos, está nas mãos do génio da espécie que o domina ao ponto de o arrancar a si próprio; os seus atos não são proporcionais ao seu carácter. 
 Daí resulta, nos graus superiores da paixão, essa cor tão poética e sublime de que se lhe revestem os pensamentos, essa elevação transcendente e sobrenatural, que parece fazer-lhe perder completamente de vista o fim todo físico do seu amor. É porque o animam então o génio da espécie e os seus interesses superiores. Recebeu a missão de fundar uma série indefinida de gerações dotadas duma determinada constituição e formadas por certos elementos que só se podem encontrar num único pai e numa única mãe; só essa união pode dar existência à geração determinada que a vontade de viver exige. O sentimento que o amante tem de proceder em circunstâncias de uma importância tão transcendente, transporta-o a uma tal altura acima das coisas terrestres e mesmo acima de si próprio, e reveste-lhe os desejos materiais duma aparência de tal modo imaterial, que o amor é um episódio poético, mesmo na existência do homem mais prosaico, o que o torna por vezes ridículo. Essa missão que a vontade, zelosa dos interesses da espécie, impõe ao amante apresenta-se sob a máscara duma felicidade infinita que ele espera encontrar na posse da mulher que ama. Nos graus supremos da paixão esta quimera é tão brilhante que, não se podendo atingir, a própria vida perde todo o encanto, e torna-se tão falha de alegria, tão e insípida, que o tédio que ela causa excede mesmo o medo da morte; o desgraçado abrevia às vezes voluntariamente os seus dias. Neste caso, a vontade do homem entrou no turbilhão da vontade da espécie, ou melhor, esta última vence a vontade individual, que se o amante não pode proceder na qualidade de representante dessa vontade da espécie, desdenha proceder em nome da sua vontade própria. O indivíduo é um vaso demasiado frágil para conter a aspiração infinita da vontade da espécie concentrada num objeto determinado. Não tem, assim, outro desfecho além do suicídio, por vezes até o duplo suicídio dos dois amantes; a não ser que a natureza, para salvar a existência, deixe aparecer a loucura que tapa com o seu véu a consciência duma situação desesperada. Todos os anos vários casos confirmam esta verdade. 
 Mas não é só a paixão que tem por vezes um desenlace trágico: o amor consumado também conduz mais frequentemente à infelicidade do que à felicidade, porque as exigências do amor, em conflito com o bem estar pessoal do amante, são de tal modo incompatíveis com as outras circunstâncias da sua vida e os seus planos de futuro, que minam todos os seus projetos, as suas esperanças e os seus sonhos. O amor não está só em contradição com as relações sociais, mas também o está muitas vezes com o temperamento íntimo do indivíduo, quando se fixa sobre pessoas que, fora das relações sociais, seriam odiadas pelo amante, desprezadas e mesmo aborrecidas. Mas a vontade da espécie tem um tal poder sobre o indivíduo, que o amante cala as suas repugnâncias e fecha os olhos aos defeitos daquela que ama: passa levemente sobre tudo, desconhece tudo, e une-se para sempre ao objeto do seu amor, de tal modo o fascina essa ilusão, que se desvanece logo que a vontade da espécie se encontra satisfeita e deixa atrás de si uma companheira detestada para o resto da vida. Só desta forma se explica como os homens sensatos se unem a harpias e desposam megeras, e não compreendem como puderam fazer semelhante escolha. Eis por que os antigos representavam o amor de olhos vendados. 
 Pode até dar-se o caso de um enamorado reconhecer claramente os vícios intoleráveis de temperamento e de carácter da noiva, que lhe fazem antever uma existência atormentada, pode mesmo sofrer cruelmente, sem que tenha a coragem de renunciar a ela:

I ask not, I care not, 
 If guilt’s in the heart; 
 I know that I love Thee, 
 Whatever thou art. 

Porque, no íntimo, não procura o seu próprio interesse, embora o imagine, mas o de um terceiro indivíduo, que deve nascer desse amor. Esse desinteresse, que é em tudo o exemplo da grandeza, dá aqui ao amor apaixonado essa aparência sublime, e torna-o um digno objeto de poesia. Enfim, acontece que o amor se concilia com o ódio mais violento pelo ente amado; por isso Platão o comparou com o amor dos lobos pelas ovelhas. Este caso apresenta-se quando um apaixonado, a despeito de todos os esforços e de todos os pedidos, não consegue por preço algum fazer-se ouvir.

I love and hate her 

Shakespeare, Cymb., III, 5.


O ódio contra a mulher amada exalta-o e leva-o a matar a amante, matando-se em seguida. Há frequentes exemplos, desses que os jornais relatam. Quanta verdade nestes versos de Goethe:

Par tout amour méprisé! Par les éléments infernaux! 
 Je voudrais connaitre une imprécation encore plus atroce! 

Não é realmente uma hipérbole quando um enamorado chama crueldade à frieza da sua amada, ou ao prazer que ela sente em fazê-lo sofrer. Encontra-se, de facto, sob a influência duma inclinação que, similar ao instinto dos insetos, o obriga, a despeito da razão, a seguir o seu fim e a descurar o resto. Mais de um Petrarca teve que arrastar o seu amor durante a vida inteira, sem esperança, como uma corrente, como uma grilheta nos pés, e exalar os seus suspiros na solidão das florestas; mas só houve um Petrarca dotado ao mesmo tempo do dom da poesia; a ele se aplica o lindo verso de Goethe:

Et quand l’homme dans sa douleur se tait, un dieu m’a donné d’exprimer combien je souffre. 

O génio da espécie está permanentemente em guerra com os génios protetores dos indivíduos, é o seu perseguidor e inimigo, sempre pronto a destruir sem piedade a felicidade pessoal para atingir os seus fins; e tem-se visto a salvação de nações inteiras depender por vezes dos seus caprichos; Shakespeare dá-nos um exemplo no Henrique IV, P. 3, Ato 3. De facto, a espécie na qual o nosso ser se forma, tem sobre nós um direito anterior e mais imediato que o indivíduo: os seus interesses estão antes dos nossos. Os antigos bem o sentiram, quando personificaram o génio da espécie em Cupido, deus hostil, deus cruel, não obstante a sua aparência infantil, deus justamente depreciado, demónio caprichoso, despótico, e contudo mestre dos deuses e dos homens:

Tu, deorum hominumque tyranne, Amor!

Os seus atributos são flechas mortíferas, uma venda e asas. As asas simbolizam a inconstância, consequência habitual da desilusão que acompanha o desejo satisfeito. 
 Como, na verdade, a paixão assentava sobre a ilusão de uma felicidade pessoal, em proveito da espécie, desde que se paga o tributo à espécie, a ilusão deve desaparecer. O génio da espécie que se apossara do indivíduo, abandona-o de novo à liberdade. Assim, recai nos acanhados limites da sua pobreza, e admira-se por ver que após tantos esforços sublimes, heroicos e infinitos, nada lhe resta senão uma satisfação vulgar dos sentidos: contra toda a expectativa, não se vê mais feliz do que antes. Percebe que foi enganado pela vontade da espécie. Teseu, uma vez feliz, abandona Ariadna. Se a paixão de Petrarca houvesse sido satisfeita, o seu canto teria cessado como o do pássaro logo que os ovos se encontram dispostos no ninho. 
 Repare-se que a minha metafísica do amor desagradará com certeza aos enamorados que caíram na armadilha. Se fossem acessíveis à razão, a verdade fundamental que descobri torná-los-ia, mais do que qualquer outra, capazes de vencer o seu amor. Mas deve-se ter em consideração a afirmação do velho poeta cómico: 

Quae res in se neque consilium, neque modum habet ulum, eam consilio regere non potes.

Os casamentos de amor são concluídos no interesse da espécie e não em proveito do indivíduo. Estes imaginam, é certo, que trabalham para a própria felicidade: mas o verdadeiro fim é-lhes estranho, visto que não é outro senão a procriação de um ser que só é possível por meio deles. Obedecendo ambos ao mesmo impulso, devem naturalmente procurar entender-se o melhor possível. Muitas vezes, porém, graças a essa ilusão instintiva que é a essência do amor, o par assim formado acha-se no mais completo desacordo em tudo o mais. Vê-se perfeitamente logo que a ilusão se dissipou. Acontece, então, que os casamentos de amor são normalmente infelizes, porque asseguram a felicidade da geração futura, em detrimento da geração presente. Quien se casa por amores, há de vivir com dolores, diz o provérbio espanhol. Sucede o contrário nos casamentos de conveniência, concluídos na maior parte segundo a escolha dos pais. As considerações que determinam esta espécie de casamentos, seja de que natureza forem, assentam pelo menos numa realidade e não podem desaparecer por si mesmas. Essas considerações são de molde a assegurar a felicidade dos esposos, mas com prejuízo das crianças que hão-de nascer deles, e ainda assim essa felicidade continua problemática. O homem, que casando, se preocupa mais ainda com o dinheiro do que com a sua inclinação, vive mais no indivíduo do que na espécie, o que é absolutamente oposto à verdade, à natureza, e merece um certo desprezo. 
 Uma menina que, a despeito dos conselhos dos pais, recusa a mão dum homem rico e ainda novo, e repele todas as considerações de conveniências, para escolher segundo o seu gosto instintivo, faz à espécie o sacrifício da sua felicidade individual. E justamente por esse motivo, não se lhe deve recusar uma certa aprovação, porque preferiu o que importa mais que tudo, procede no sentido da natureza (ou mais exatamente da espécie), enquanto os pais a aconselhavam no sentido do egoísmo individual. Parece, portanto, que na conclusão dum casamento se devem sacrificar os interesses da espécie ou os do indivíduo. Quase sempre assim acontece, pois é raro ver as conveniências e a paixão caminharem de mãos dadas. 
 A infeliz constituição física, moral ou intelectual da maioria dos homens provém sem dúvida do facto de se concluírem habitualmente os casamentos não por escolha ou pura inclinação, mas por considerações exteriores de toda a espécie e segundo circunstâncias acidentais. Quando, juntamente com as conveniências, a inclinação é respeitada até um certo ponto, é como uma transação que se faz com o génio da espécie. Os casamentos felizes são, como se sabe, muito raros, porque é da essência do casamento ter como fim principal, não a atual geração mas o futuro. Todavia, acrescentemos ainda para consolação dos entes ternos e apaixonados que o amor ardente se associa por vezes a um sentimento de origem muito diversa, quero dizer a amizade, assente no acordo dos caracteres; mas só se declara depois do amor se extinguir no prazer. O acordo das qualidades complementares, morais, intelectuais e físicas, necessário sob o ponto de vista da geração futura para originar o amor, pode também, sob o ponto de vista dos próprios indivíduos, por uma espécie de oposição concordante de temperamento e de carácter, produzir a amizade. 
 Toda esta metafísica do amor que acabo de tratar, está intimamente ligada à minha metafísica em geral.

Vê-se que, no amor dos sexos, a escolha atenta, elevando-se a pouco e pouco até ao amor apaixonado, tem por base o interesse tão alto e tão sério que o homem toma pela constituição especial e pessoal da raça futura. Esta simpatia extremamente notável confirma duas verdades apresentadas nas páginas precedentes. 
 A primeira, é a indestrutibilidade do ente em si que sobrevive para o homem, nessas gerações futuras. Essa simpatia, tão viva e tão ativa, que nasce, não da reflexão e intenção, mas das aspirações e das tendências mais íntimas do nosso ser, não poderia existir de um modo tão indestrutível e exercer sobre o homem tão grande poder, se este fosse absolutamente efémero, e se as gerações se sucedessem completamente distintas umas das outras, não tendo outro elo senão o da continuidade do tempo. 
 A segunda verdade, é que o ser em si reside mais na espécie do que no indivíduo. Porque esse interesse pela constituição particular da espécie, que se encontra na origem de todo o assunto de amor, desde o mais leve capricho até à paixão mais séria, é verdadeiramente para todos o negócio principal, isto é, aquele cujo sucesso ou insucesso o interessa da maneira mais sensível; de onde lhe vem por excelência o nome de negócio de coração. Por isso, quando esse interesse se pronunciou de um modo decisivo, qualquer outro que só diz respeito ao indivíduo é-lhe subordinado e, sendo necessário, sacrificado. 
 O homem prova assim que a espécie lhe importa mais que o indivíduo, e que vive mais diretamente naquela do que neste. Por que é então que o enamorado se entrega com absoluto abandono àquela que escolheu? Porque está pronto a fazer por ela todos os sacrifícios? Porque é a parte imortal do seu ser que suspira por ela; enquanto todos os seus outros desejos só têm por alvo o seu ser fugitivo e mortal. Essa aspiração viva, fervorosa, dirigida a uma determinada mulher, é, pois, um penhor da indestrutibilidade da essência do nosso ser e da sua continuidade na espécie. Considerar essa continuidade como insuficiente e insignificante, é um erro que resulta do facto de que, pela continuidade da vida da espécie, só se encara a existência futura de entes que nos serão semelhantes, mas de modo nenhum idênticos, e isso porque, partindo dum conhecimento dirigido para as coisas exteriores, só se considera a figura exterior da espécie, tal como a concebemos por intuição, e não na sua essência íntima. Essa essência oculta é justamente o que se encontra no fundo da nossa consciência e lhe forma o ponto central, o que é mesmo mais imediato que essa consciência: e, mais do que qualquer outra coisa, livre do “principium individuationis”, essa essência é completamente idêntica em todos os indivíduos, quer existam nesse momento quer se sucedam. É o que eu chamo, noutros termos, vontade de viver, isto é, essa aspiração em relação à vida e à longevidade. 
 É precisamente essa força que a morte poupa e deixa intacta, força imutável que não pode conduzir a uma situação melhor. Para todo o ser vivo, o sofrimento e a morte são tão certos como a existência. Podem livrar-se, todavia, dos sofrimentos e da morte pela negação da vontade de viver, que tem como efeito desligar a vontade do indivíduo do ramo da espécie, e de suprimir a existência na espécie. Não temos, contudo, ideia do que então se torna essa vontade e faltam-nos todos os elementos acerca desse assunto. Só podemos designar um tal estado como tendo a liberdade de ser ou não vontade de viver. Neste último caso, é o que o budismo chama Nirvana; é precisamente o ponto que pela sua própria natureza permanece para sempre inacessível a todo o conhecimento humano. 
 Se agora, colocando-nos sob o ponto de vista destas últimas considerações, mergulharmos os olhares no tumulto da vida, vemos-lhe a miséria e os tormentos a preocuparem todos os homens; vemo-los reunir todos os esforços para satisfazerem necessidades sem fim e preservarem-se da miséria sob mil pretextos, sem contudo ousarem esperar outra coisa senão a conservação, durante um curto espaço de tempo, dessa mesma existência individual tão atormentada. E eis que em plena refrega, vemos dois enamorados cujos olhares se cruzam plenos de desejos. Mas para quê tanto mistério, por que são esses namoros tímidos e dissimulados? Porque esses enamorados são traidores, que trabalham em segredo para perpetuar toda a miséria e todos os tormentos que, sem eles, teriam um fim próximo, esse fim que eles não permitem que se realize, como fizeram outros antes deles.
 Se o espírito da espécie que orienta dois amantes, sem eles o saberem, pudesse falar pela sua boca e exprimir ideias claras, em vez de se manifestar por sentimentos instintivos, a alta poesia deste diálogo amoroso, que na linguagem atual só fala por imagens romanescas e parábolas ideais de aspirações infinitas, de pressentimentos de uma voluptuosidade sem limites, de inefável felicidade, de fidelidade eterna, etc., traduzir-se-ia assim:

Dafnis – Gostaria de deixar um indivíduo à geração futura, e creio que lhe poderias dar o que me falta. 
Cloé – Tenho a mesma intenção, e parece-me que te seria fácil dar-lhe o que eu não tenho. Veremos! 
Dafnis – Dou-lhe estatura elevada e força muscular; não possuis nenhuma dessas coisas. 
Cloé – Dar-lhe-ei lindas formas e pés muito pequenos; não possuis nada disto. 
Dafnis – Dou-lhe uma pele fina e branca que tu não tens.
Cloé – Dou-lhe cabelo e olhos pretos; tu és louro. 
Dafnis – Dou-lhe o nariz aquilino. 
Cloé – E eu a boca pequena. 
Dafnis – Dou-lhe a coragem e bondade que não poderiam vir de ti. 
Cloé – Dou-lhe uma bela fronte, espírito e inteligência, que não poderias dar-lhe. 
Dafnis – Estatura elegante, belos dentes, saúde robusta, eis o que receberá de nós, entre ambos, podemos dotar na perfeição o futuro indivíduo; por isso te desejo mais do que qualquer outra mulher. 
Cloé – Também eu te desejo. 
 Sterne diz no Tristram Shandy: there is no passion so serious as lust. 

De facto, a voluptuosidade é muito séria. Representa-se o ar mais lindo, mais encantador, como se atrai e se repele, se deseja e se foge com graça num belo jogo de amor. Chega o momento da voluptuosidade, a brincadeira, a graciosa e suave alegria desapareceram subitamente. O par tornou-se sério. Porquê? É que a voluptuosidade é bestial e a bestialidade não ri. As forças da natureza atuam seriamente em toda a parte. A voluptuosidade dos sentidos, é o oposto do entusiasmo que nos abre o mundo ideal. O entusiasmo e a voluptuosidade são graves e não admitem a brincadeira.


PENSAMENTOS DIVERSOS


A RELIGIÃO 

Não existem dúvidas de que é o conhecimento da morte, a consciência do sofrimento e da infelicidade da existência, que dão o impulso mais forte ao pensamento filosófico e às interpretações metafísicas do mundo. Se a nossa existência fosse ilimitada e isenta de dores, talvez homem algum tivesse tido a ideia de perguntar a si próprio por que existe o mundo e se encontra constituído justamente desta forma; tudo se compreenderia por si mesmo. Também assim se explica o interesse que nos inspiram os sistemas filosóficos e as religiões. Este poderoso interesse liga-se principalmente ao dogma duma duração qualquer após a morte; e se as religiões parecem tratar acima de tudo da existência dos seus deuses e utilizar todo o zelo a defendê-la, é unicamente porque ligam a essa existência o dogma da imortalidade de que a consideram inseparável: só a imortalidade os preocupa. Se fosse possível assegurar de outra maneira a vida eterna ao homem, o seu zelo ardente pelos deuses esfriaria imediatamente, e daria até lugar a uma indiferença quase absoluta, desde que lhe fosse mostrada com evidência a impossibilidade de uma vida futura. Por esse motivo os sistemas completamente céticos ou materialistas nunca irão exercer uma influência duradoura. 

Templos e igrejas, pagodes e mesquitas, em todos os tempos, pela sua magnificência e grandeza testemunham a necessidade metafísica do homem, que forte e indestrutível, segue passo a passo a necessidade física. Poder-se-ia, é certo, querendo empregar o tom satírico, acrescentar que a primeira necessidade é modesta e com pouco se contenta. Fábulas grosseiras, contos para dormir em pé, é quanto lhe basta muitas vezes: se as incutirem bastante cedo no espírito do homem, essas fábulas e essas lendas tornam-se as explicações suficientes da sua existência e os sustentáculos da sua moralidade. Considere-se por exemplo o Alcorão: esse livre medíocre bastou para fundar uma religião que, espalhada pelo mundo, satisfaz a necessidade metafísica de milhões de homens há mil e duzentos anos, serve-lhes de fundamento à moral, inspira-lhes grande desprezo pela morte e entusiasmo pelas guerras sangrentas e pelas vastas conquistas. Encontramos nesse livro a figura mais triste e miserável do teísmo. Talvez tenha perdido muito com as traduções; mas não me foi possível descobrir aí um único pensamento de algum valor, o que prova que a capacidade e a necessidade metafísicas não andam a par. 

Não contente com os cuidados, as aflições e os embaraços que o mundo real lhe impõe, o espírito humano acredita ainda num mundo imaginário sob a forma de superstições diversas. Estas ocupam-no de todas as formas; consagra-lhes o melhor do seu tempo e das suas forças, logo que o mundo real lhe conceda um repouso que não é capaz de gozar. Pode verificar-se esse facto na sua origem, entre os povos que, colocados sob um céu puro e num solo clemente, vivem uma existência fácil, tal como os índios, depois os gregos, os romanos, mais tarde os italianos, os espanhóis, etc. O homem representa-se de demónios, deuses e santos à sua imagem; exigem a todo o momento sacrifícios, orações, ornamentos, promessas feitas e realizadas, peregrinações, prosternações, quadros, adornos, etc. Ficção e realidade entremeiam-se ao seu serviço, e a ficção obscurece a realidade; qualquer acontecimento da vida é encarado como uma manifestação do seu poder. Os colóquios místicos com essas divindades preenchem metade dos dias, sustentam incessantemente a esperança; o encanto da ilusão torna-os muitas vezes mais interessantes do que a convivência dos seres reais. Que expressão e que sintoma da miséria inata do homem, da urgente necessidade que ele tem de socorro e de assistência, de ocupação e de passatempo! E, embora perca forças úteis e instantes preciosos em súplicas e sacrifícios vãos em vez de se proteger a si mesmo, quando surgem perigos imprevistos, não deixa, contudo, de se ocupar e distrair nesse exercício fantástico com um mundo de espíritos com que sonha é essa a vantagem das superstições, vantagem que não se deve desprezar. 
 Para dominar as almas bárbaras e desviá-las da injustiça e da crueldade, não é a verdade que se torna útil, porque não lhes é dado concebê-la; é portanto o erro, um conto, uma parábola. Daí a necessidade de ensinar uma fé positiva. 

Quando se compara à prática dos fiéis a excelente moral que prega a religião cristã e mais ou menos qualquer outra religião, e se representa o que seria dessa moral, se o braço secular não impedisse os crimes, e o que teríamos que temer, se por um único dia suprimissem todas as leis, há-de confessar-se que a ação de todas as religiões sobre a moral é na realidade muito fraca. Certamente a culpa é a fraqueza da fé. Teoricamente, e enquanto se entregam às meditações piedosas, todos se julgam firmes na sua fé. Mas o ato é a dura pedra de toque de todas as nossas convicções: quando se chega aos atos e se torna necessário provar a fé por grandes renúncias e duros sacrifícios, é então que se vê surgir toda a fraqueza. Quando um homem medita seriamente num delito, já está a abrir uma brecha na moralidade pura. A primeira consideração que em seguida o detém, é a da justiça e a da polícia. Se passa adiante, esperando fugir-lhe, o segundo obstáculo que então apresenta é a questão da honra. Se o ultrapassa, pode-se apostar que depois de haver triunfado sobre essas duas resistências poderosas, qualquer dogma religioso não terá já a força necessária para o impelir de proceder. Porque se um perigo iminente e seguro não assusta, como se poderá recear um perigo distante e que só assenta na fé? 

Na religião dos gregos a moral reduzia-se a bem pouco, tudo se limitava quase ao respeito pelo juramento, não havia moral nem dogmas oficiais; contudo não se vê que a generalidade dos gregos fosse moralmente inferior aos homens dos séculos cristãos. A moral do cristianismo é infinitamente superior a todas as das outras religiões que algum dia apareceram na Europa; mas quem poderá crer que a moralidade dos europeus melhorou na mesma proporção, ou seja atualmente superior à dos outros países? Isto constituiria um grande erro porque se encontra entre os maometanos, os índios e os budistas, pelo menos tanta honestidade, fidelidade, tolerância, serenidade, benevolência, generosidade, abnegação com entre os outros povos cristãos. Além do que seria longa a lista das crueldades que acompanharam o cristianismo, cruzadas injustificáveis, exterminação duma grande parte dos habitantes primitivos da América e colonização dessa parte do mundo com escravos negros, arrancados sem direito, sem a réstia de um direito, à pátria, à família, ao solo natal e condenados por toda a vida a trabalhos forçados, perseguição incansável dos heréticos, tribunais de inquisição que bradam ao céu vingança, noite de S. Bartolomeu, execução de 18.000 holandeses pelo Duque de Alba, etc., etc., entre outros tantos factos pouco favoráveis que nos deixam na incerteza acerca da superioridade do cristianismo. 

A religião católica é uma instrução para mendigar o céu, que seria muito incómodo merecer. Os padres são os intermediários dessa mendicidade. 

A confissão foi um pensamento feliz, porque, na verdade, cada um de nós é um juiz moral perfeito e competente, conhecendo exatamente o bem e o mal, e mesmo um santo, quando ama o bem, detesta o mal. Isto é verdade com respeito a cada um de nós, contanto que o inquérito seja aos atos de outrem e não aos nossos próprios, e que se trate apenas de aprovar e reprovar, e que os outros se encarreguem da execução. Portanto, qualquer um pode, como confessor, tomar o lugar de Deus. 

As religiões são necessárias ao povo, e são para ele um benefício inapreciável. Mesmo quando elas se querem opor ao progresso da humanidade no conhecimento da verdade, é preciso desviá-las com todas as atenções possíveis. Mas exigir que um grande espírito, um Goethe, um Shakespeare, aceite convictamente impliciter, bona fide et sensu proprio, os dogmas duma religião qualquer, é exigir que um gigante calce o sapato dum anão. 

Na verdade, qualquer religião positiva é a usurpadora do trono que pertence à filosofia. Por isso os filósofos hão-de estar sempre contra ela, embora tenham de a considerar como um mal necessário, um amparo para a fraqueza mórbida do espírito da maior parte dos homens. 

Deus, na nova filosofia, representa o papel dos últimos reis francos com os seus mordomos-mores; é apenas um nome que se conserva para maior proveito e comodidade, a fim de se assegurar mais facilmente o caminho no mundo.


A POLÍTICA 

O Estado não é mais do que o açaimo cujo fim é tornar inofensivo esse animal carnívoro que é o homem, e dar-lhe o aspeto de um herbívoro. 

O homem no íntimo é um animal selvagem, uma fera. Só o conhecemos domesticado, domado, nesse estado que se chama civilização: por isso recuamos, assustados, ante as explosões acidentais do seu temperamento. Se caíssem os grilhões e as cadeias da ordem legal, se a anarquia rebentasse, ver-se-ia então o que é o homem. 
 A organização da sociedade humana oscila como um pêndulo entre dois extremos, dois polos, dois males opostos: o despotismo e a anarquia. Quanto mais se afasta de um, mais se aproxima do outro. Surge então o pensamento de que o justo meio seria o ponto conveniente: que erro! Esses dois males não são igualmente nocivos e perigosos; o primeiro é muito menos para recear: em primeiro lugar os golpes do despotismo só existem no estado de possibilidade, e, quando se traduzem em atos, só atingem um homem entre milhões deles. Quanto à anarquia, possibilidade e realidade são inseparáveis: os seus golpes atingem cada cidadão, o que sucede todos os dias. Por isso, toda a constituição se deve aproximar muito mais do despotismo que da anarquia: deve até conter uma ligeira possibilidade de despotismo. 

O rei em lugar do “Nós pela graça de Deus” poderia dizer mais justamente: “Nós de dois males, o menor”. Porque sem rei as coisas não seguiriam bem; ele é a chave de abóboda do edifício sem a qual ele se desmoronaria. 

Em toda a parte e em todo o tempo, tem havido grande descontentamento contra os governos, as leis e as instituições públicas; é o resultado de estarem sempre dispostos a torná-los responsáveis da miséria inseparável da existência humana, pois tem por origem, segundo o mito, a maldição que feriu Adão e com ele toda a raça humana. Contudo, nunca essa tendência injusta foi explorada de um modo mais mentiroso do que pelos nossos demagogos contemporâneos. Estes, de facto, por ódio ao cristianismo, proclamam-se otimistas: aos seus olhos, o mundo não tem fim algum fora de si mesmo, e, pela sua natureza, parece-lhes organizado na perfeição, uma verdadeira mansão de felicidade. É aos governos somente que atribuem as misérias colossais do mundo que bradam contra esta teoria; parece-lhes que, se os governos fizessem o seu dever, o céu existiria na terra, isto é, todos os homens poderiam sem trabalho e sem cuidados comer e beber à farta, propagar-se e morrer: porque isto é o que eles entendem quando falam do progresso infinito da humanidade, de que fazem o fim da vida e do mundo, e que não se cansam de anunciar em frases pomposas e enfáticas. 

A raça humana é uma vez por todas e por natureza votada ao sofrimento e à ruína; embora fosse possível com o auxílio do Estado e da história remediar a injustiça e a miséria ao ponto da terra se tornar uma espécie de país de Cocanha, os homens chegariam a disputar por aborrecimento, precipitar-se-iam uns sobre os outros, ou então o excesso da população resultaria em fome e esta destrui-los-ia. 
 É muito raro que um homem reconheça toda a sua horrível malícia no espelho das suas ações. Além disso, pensam realmente que Robespierre, Bonaparte, o imperador de Marrocos, os assassínios que morrem no suplício, são os únicos maus entre todos? Não veem que muitos fariam outro tanto se pudessem? 
 Bonaparte, falando imparcialmente, não é pior que muitos homens, para não dizer a maior parte dos homens. Apenas demonstra um egoísmo perfeitamente vulgar que consiste em procurar o seu bem à custa dos outros. O que o distingue, é unicamente uma força superior para satisfazer essa vontade, uma inteligência mais vasta, uma razão melhor, uma maior coragem, e o destino deu-lhe, além disso, um campo favorável. Graças a todas essas condições reunidas conseguiu o que milhares de outros bem gostariam, mas não lhes é dado fazer. Todo o rapazito incorrigível que, pela maldade procura uma pequena vantagem em detrimento dos seus camaradas, embora seja insignificante o dano que cause, é tão mau como Bonaparte. 

Querem planos utópicos: a única solução do problema político e social seria o despotismo dos sábios e dos nobres, duma aristocracia pura e verdadeira, obtida por meio da geração, pela união dos homens de sentimentos altamente generosos com as mulheres mais inteligentes e finas. Esta proposta é a minha utopia e a minha República de Platão.


O HOMEM E A SOCIEDADE 

As coisas passam-se no mundo como nas comédias de Gozzi em que aparecem sempre as mesmas personagens, com idênticas intenções e idêntico destino; o assunto e os factos diferem sem dúvida em cada intriga, mas o espírito dos acontecimentos é o mesmo, as personagens duma peça também nada sabem do que se passou na precedente, onde contudo também eram atores: por isso, após toda a experiência das comédias anteriores, Pantalão não se tornou nem mais destro nem mais generoso, nem Tartaglia mais honesto, nem Brighello mais corajoso, nem Colombina mais virtuosa. 

O nosso mundo civilizado não passa duma grande palhaçada. Encontram-se aí cavaleiros, frades, soldados, doutores, advogados, padres, filósofos, e que mais? Não são, porém o que representam: são simples máscaras sob as quais se ocultam geralmente especuladores de dinheiro. Um ostenta a máscara da justiça e do direito com o auxílio dum advogado, para melhor prejudicar o seu semelhante; outro, com o mesmo fim, escolheu a máscara do bem público e do patriotismo; um terceiro o da religião, da fé imaculada. Para toda a espécie de desígnios secretos, mais de um se ocultou sob a máscara da filosofia, etc. As mulheres têm menos por onde escolher: servem-se a maior parte das vezes da máscara da virtude, do pudor, da simplicidade, da modéstia. Há também máscaras gerais, sem carácter especial, como os dominós nos bailes de máscaras e que se encontram em toda a parte: essas simulam a honestidade rígida, a delicadeza, a simpatia sincera e a amizade caricata. Quase sempre, não há, como já disse, senão puros industriais, comerciantes, especuladores debaixo de todas essas máscaras. Sob este ponto de vista a única classe honesta é a dos negociantes, porque se apresentam como são e passeiam de rosto descoberto: por isso os colocaram no ponto inferior da escala. O médico vê o homem em toda a sua fraqueza; o jurista vê-o em toda a sua maldade; o teólogo, em toda a sua imbecilidade. 

Assim como basta uma folha a um botânico para reconhecer toda a planta, assim como um único osso era suficiente para Cuvier reconstruir todo o animal, também um só ato característico da parte dum homem pode fazer com que se chegue ao conhecimento preciso do seu carácter, e portanto reconstituí-lo numa certa medida, embora se tratasse de uma coisa insignificante; nos casos importantes, os homens acautelam-se, nas coisas pequenas, pelo contrário, seguem a sua índole sem darem por isso. Se qualquer um, a propósito duma coisa de nada, mostra pelo seu procedimento egoísta, sem a mínima consideração pelos outros, que o sentimento de justiça é estranho ao seu coração, ninguém deve confiar-lhe o mais insignificante valor sem as necessárias garantias. Segundo o mesmo princípio, é necessário romper imediatamente com essa gente que se intitulam os bons amigos quando mostram, mesmo nas coisas mais fúteis, um carácter mau, falso ou vulgar, a fim de evitar quaisquer partidas que possam pregar nos casos graves. Diria outro tanto dos criados: antes só que entre traidores. 
 Deixar transparecer a cólera ou o ódio nas palavras ou no rosto é inútil, perigoso, imprudente, ridículo, banal. Só se deve trair a cólera ou o ódio pelas ações. Os animais de sangue frio são os únicos que têm peçonha. 

Delicadeza é prudência, indelicadeza é estupidez: criar inimigos inutilmente e de caras é loucura, é como quem deita fogo à própria casa. Porque a delicadeza é como os tentos do jogo, uma moeda manifestamente falsa; ser económico com essa moeda, é falta de espírito; ser pródigo, pelo contrário, é dar prova de bom senso. 

A nossa confiança nos homens não tem geralmente outras causas senão a preguiça, o egoísmo e a vaidade: a preguiça, quando o aborrecimento de pensar, de vigiar, de proceder, nos leva a confiar em alguém; o egoísmo, quando a necessidade de falar das nossas coisas nos impele a fazer confidências; a vaidade, quando temos qualquer coisa vantajosa a dizer a nosso respeito. Nem por isso deixamos de exigir que honrem a nossa confiança. 

É prudente dar a perceber algumas vezes a todos, homens e mulheres, que se pode muito bem passar sem eles: este facto fortalece a amizade; e mesmo junto da maior parte dos homens, não é mau mostrar de vez em quando na conversa um tanto desdém a seu respeito; farão assim maior caso da nossa amizade: chi non istima vien stimato, quem não estima é estimado, diz um provérbio italiano. Se encontrarmos em alguém um grande valor real, devemos esconder-lhe a nossa descoberta como se fosse um crime. Isto não é propriamente divertido, mas é assim mesmo. Os cães mal suportam a grande amizade: menos ainda os homens podem fazê-lo.

O cão, o único amigo do homem, tem uma vantagem sobre todos os outros animais, um traço que o caracteriza, é esse movimento da cauda tão benévolo, tão expressivo e tão profundamente honesto. Que contraste a favor dessa maneira de saudar que lhe deu a natureza, quando se compara com as reverências e as horrorosas caretas que os homens trocam como sinal de delicadeza; essa prova de terna amizade e de dedicação da parte do cão é mil vezes mais segura. 

O que torna tão agradável a companhia do meu cão, é a transparência do seu ser. O meu cão é transparente como o vidro. Se não existissem cães, não gostaria de viver. 

Não há nada que melhor demonstre a ignorância do mundo do que alegar como uma prova dos merecimentos e do valor dum homem o facto de ter muitos amigos: como se os homens concedessem a amizade consoante o valor e o mérito! Como se não fossem antes semelhantes aos cães que estimam aqueles que os afaga ou lhes dão apenas ossos, sem pedirem mais. Aquele que melhor sabe afagar os homens, embora sejam os animais mais horrendos, é esse que tem muitos amigos. 
 “Nem amar, nem odiar”, é a metade da sabedoria humana: “nada dizer e nada crer” a outra metade. Mas com que prazer se volta costas a um mundo que exige semelhante sabedoria. 

Os amigos dizem-se sinceros, mas os inimigos é que o são: dever-se-ia, portanto, tomar-lhes a crítica como um remédio amargo, e aprender com eles a conhecermo-nos melhor. 

Pode acontecer sentirmos a morte dos nossos inimigos e dos nossos adversários, mesmo passados muitos anos, quase tanto como a dos nossos amigos: é quando vemos que nos fazem falta para serem testemunhas dos nossos brilhantes sucessos. 

A diferença entre a vaidade e o orgulho está em que este é uma convicção bem firme da nossa superioridade em todas as coisas; a vaidade, pelo contrário, é o desejo de despertar nos outros esta convicção, com a esperança secreta de chegar por fim a convencer-nos a nós mesmos. 
 O orgulho tem, pois, origem numa certeza interior e direta que se possui do próprio valor; a vaidade procura apoio na opinião alheia para chegar à estima de si própria. A vaidade é faladora, o orgulho silencioso. Mas o homem vaidoso deveria saber que a alta opinião dos outros, alvo dos seus esforços, se obtém mais facilmente por um silêncio contínuo do que pela palavra. Não é orgulhoso quem quer, o mais que se pode é simular o orgulho, mas, como todo o papel de faz de conta, não conseguirá ser sustentado até ao fim. Porque é apenas a convicção profunda, firme, inabalável que se tem de possuir qualidades superiores e excecionais, que proporciona o verdadeiro orgulho. Esta convicção, embora seja errada, ou baseada apenas em vantagens exteriores e de convenção, em nada prejudica o orgulho, se é séria e sincera, porque o orgulho tem raízes na nossa convicção, e não depende, tal como sucede com qualquer outro conhecimento, do nosso belo prazer. O seu pior inimigo, quero dizer o seu maior obstáculo, é a vaidade, que apenas pretende os aplausos alheios para formar uma alta opinião de si mesma, enquanto o orgulho faz supor que esse sentimento está já completamente assimilado entre nós. Há quem censure e critique o orgulho, esses sem dúvida nada possuem de que se possam orgulhar. 

A natureza é o que existe de mais aristocrático no mundo: toda a diferença que a situação ou a riqueza estabelece entre os homens na Europa e as castas na Índia, é pequena em comparação com a distância que sob o ponto de vista moral e intelectual a natureza marcou irrevogavelmente; e, na aristocracia da natureza como nas outras aristocracias, há dez mil plebeus para um nobre e milhões para um príncipe; a grande multidão, é o todo, plebs, mob, rabble, a arraia-miúda. 
 Portanto, digamo-lo de passagem, os patrícios e os nobres da natureza deveriam, tal como os dos Estados, misturar-se pouco com a plebe, e viver tanto mais afastados e inacessíveis quanto mais elevados são. 

A tolerância que muitas vezes se nota e se elogia nos grandes homens é sempre resultado do mais profundo desprezo pelo resto da humanidade: quando um grande espírito se compenetra deste desprezo, deixa de considerar os homens como seus semelhantes, e de exigir deles o que se exige dos semelhantes. Usa então para com eles a mesma tolerância que tem para com os outros animais, aos quais não temos que censurar o facto de não possuírem razão, nem a bestialidade. 

Quem tem uma ideia preconcebida da beleza quer física quer intelectual, não sente com a vista ou conhecimento novo dessa criatura que se chama o homem, outra impressão, cem vezes contra uma, a não ser a de uma amostra completamente nova, verdadeiramente original e que nunca teria imaginado, dum ente composto de fealdade, de insipidez, de vulgaridade, de perversão, de estupidez, de maldade. Quando me vejo no meio de rostos novos, recordo-me da tentação de Santo António de Téniers, onde a cada nova deformidade monstruosa que se me depara, admiro a novidade das combinações imaginadas pelo pintor. 
 É a maldição do homem de génio que, na própria medida em que ele parece aos outros grande e admirável, estes lhe pareçam pequenos e mesquinhos. Contudo, tem que calar toda a vida essa opinião, como eles calam a sua. Entretanto, é condenado a viver numa ilha deserta, onde não encontra ninguém que se lhe assemelhe, e sem outros habitantes senão macacos e papagaios. E é ainda vítima da ilusão, que lhe faz tomar de longe um macaco por um homem. 

Devo confessá-lo com sinceridade: a vista de qualquer animal dá-me alegria e satisfaz-me o coração; principalmente os cães, e todos os animais em liberdade, pássaros, insetos, etc. Pelo contrário, a presença dos homens provoca quase sempre em mim uma vincada aversão; porque, com poucas exceções, oferecem-me o espetáculo das deformidades mais horríveis e variáveis: fealdade física, expressão moral de paixões baixas e ambições desprezíveis, sintomas de loucura e de perversidades de todas as espécies; enfim uma corrupção sórdida, fruto e resultado de hábitos degradantes; desvio-me, portanto, deles e busco abrigo na natureza, feliz por encontrar aí os animais.


FICHA TÉCNICA

© A Metafísica do Amor, de Schopenhauer

© Tradução de A. César Rodrigues 

© Versão digital:
 ATLÂNTICO PRESS . Rua do Salitre nº 84 - 4º Dto. 1250-202 Lisboa - Portugal
 www.atlanticopress.pt . marketing@atlanticopress.pt

© COISAS DE LER . Rua Professor Egas Moniz Lote 4, Cave Traseira 2625-659 Vialonga - Portugal
www.coisasdeler.pt . info@coisasdeler.pt

ISBN: 978-989-8659-27-9

Direitos reservados.

