Título: O Legado.
Autor: Ann Patchett.
Título Original: Run.
Tradutor: Ana Figueira.
Dados da Edição: Civilização Editora, Porto, 2007.
Género: romance.
Digitalização: Dores Cunha.
Correcção: Miriam Tavares.
Estado da Obra: Corrigida.
Numeração de página: rodapé.
Número total de Páginas: 235.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros 
fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Contracapa:
Algumas semanas após o Natal, o mau tempo na Nova Inglaterra continua a piorar. Doyle arrastou os filhos, Tip e Teddy, para assistirem a um comício de Jesse Jackson. Os dois rapazes, ambos adoptados, têm 
idades tão aproximadas que poderiam ser considerados gémeos, mas não poderiam ter personalidades mais diferentes.
Quando se vêem envolvidos num violento acidente numa estrada coberta de gelo, os Doyles vêem-se forçados, pela primeira vez, a confrontar certas verdades: acerca do modo como a morte de Bernadette, a adorada 
mulher de Doyle, afectou a família e acerca da figura anónima, nunca mencionada, que é a mãe biológica dos rapazes.
Profundamente humano e com um estilo elegante, O Legado é uma história comovente sobre as esperanças frágeis e os medos que temos em relação aos nossos filhos e o que estamos dispostos a fazer para proteger 
a nossa família. É um novo romance notável desta autora galardoada.
"[...] encantador, surpreendente, provocador e comovente." The Washington Post
"... os seus livros são também tão emotivos, tão repletos de amor e afecto que, quando acabar de ler um deles, o seu primeiro impulso será abraçá-lo." The Guardian
"Um estudo emotivo e generoso sobre humildade e responsabilidade." The Independent
"O Legado é um romance sobre questões intemporais - classe e pertença, paternidade e amor ...

O Legado
Ann Patchett
Civilização Editora
Título original: Run
Copyright 2007 Ann Patchett
Copyright da edição portuguesa 2007 Américo Fraga Lamares & C.a 
Livraria Civilização Editora
Todos os direitos reservados
Tradução: Ana Figueira
Revisão
Serviços Técnicos de Revisão da Livraria Civilização Editora
Adaptação da capa
Livraria Civilização Editora
Créditos fotográficos da capa
Karl Brownlie
Fotografia da capa:(c) Anne-MarieWeber/Corbis
Pré-impressão, impressão e acabamento
CEM Artes Gráficas, Barcelos para Livraria Civilização Editora em Julho de 2008
ISBN 978-972-26-2675-0
Depósito Legal 276829/08
Livraria Civilização Editora
Américo Fraga Lamares & Ca
Rua Alberto Aires de Gouveia, 27
4050-023 Porto 
geral@civilizacaoeditora.pt www.civilizacao.pt

Para a minha irmã, Heather Patchett, e para a minha madrasta, Jerri Patchett

Capítulo 1
Bernadette estava morta há duas semanas quando as irmãs apareceram na sala de estar dos Doyles a pedir que lhes devolvessem a estátua. Não tinham quaisquer direitos legais sobre ela, claro, ela nunca se 
lembraria de a deixar a elas, mas a estátua estava na família há quatro gerações, através da linha materna, de mãe para filha, e elas tinham intenção de cumprir a tradição. Bernadette não tinha filhas. 
Em cada geração, houvera um momento incómodo em que a mãe tinha de escolher entre as filhas, visto a estátua ser apenas uma e as famílias católicas irlandesas serem numerosas. A regra no passado tinha 
sido sempre dá-la à rapariga que mais se lhe assemelhasse, e entre Bernadette e os irmãos, embora os rapazes nunca tivessem tido hipóteses, Bernadette era visivelmente a vencedora: cabelos cor de ferrugem, 
olhos azul-escuros, nariz longo e fino. Por vezes, era francamente perturbador o quanto a escultura se parecia com Bernadette, como se ela, em determinada altura, tivesse posado para ela de manto azul 
e auréola presa atrás da cabeça.
- Não posso dar-vos a estátua - disse Doyle. - Está no quarto dos meninos, em cima da cómoda. O Tip e o Teddy dizem uma oração diante dela todas as noites - manteve os olhos fixos nelas com firmeza. Ficou 
à espera de um pedido de desculpas, alguma indicação de que iam retirar-se, mas, em vez disso, limitaram-se a olhar fixamente para ele. Tentou novamente. - Eles acham que é, de facto, uma estátua dela.
- Mas como temos filhas - disse Serena, a mais velha das duas - e a estátua passa sempre de mãe para filha - não terminou o seu raciocínio porque achou que já tinha deixado claro o seu argumento. Queria 
resolver a situação de forma graciosa.
7
Doyle estava cansado. O seu desgosto era tão recente que ainda não tinha começado a aperceber-se da parte pior dele. Ainda estava à espera de que a mulher descesse as escadas e lhe perguntasse se lhe apetecia 
dividir uma laranja com ela.
- No passado, foi assim, mas não é nenhuma lei. Numa geração, pode ficar para um filho que ninguém morrerá.
Olharam uma para a outra. Estas duas mulheres, estas tias, tinham apoiado a irmã agora morta na sua busca interminável por filhos, mas sabiam que Doyle não desejava que a herança de família ficasse para 
Sullivan, o filho mais velho. Ele queria que a estátua ficasse para os outros, os "meninos", como toda a gente lhes chamava. E por que razão dois filhos adoptados, dois filhos adoptados negros, haveriam 
de ficar com a estátua que deveria passar de mãe de cabelos ruivos para filha de cabelos ruivos?
- Porque - disse Doyle - agora é minha e por isso compete-me decidir. Os filhos da Bernadette têm tanto direito à herança da família como qualquer prima do Sullivan - Bernadette sempre preverá que na ausência 
de uma filha iria haver problemas. Dois dos rapazes algum dia ficariam magoados quando fosse atribuída ao terceiro. Ainda assim, Bernadette nunca imaginara isto.
As tias esforçaram-se ao máximo para manter a compostura. Adoravam a irmã, sofriam por ela, mas não estavam dispostas a abdicar daquilo a que tinham direito. O próximo passo seria procurar que o tio interviesse. 
Enquanto padre e Sullivan, acharam que ele entenderia a necessidade de a estátua se manter na família, mas, para sua surpresa, o padre John Sullivan ficou firme do lado de Doyle, censurando severamente 
as sobrinhas por sequer sugerirem que Teddy e Tip deveriam ser forçados a abdicar desta imagem da mãe, tendo acabado de perder a própria Bernadette. Se não tivesse encerrado o assunto naquela altura, o 
mais provável era que nenhum dos Sullivans voltasse a falar com nenhum dos Doyles outra vez.
E era uma estátua muito bonita, talvez com meio metro de altura, esculpida em pau-santo e pintada com tal delicadeza que, passadas muitas gerações as suas faces ainda exibiam o rubor intenso e translúcido 
de uma rapariga sobressaltada por um elogio. As imagens de Nossa Senhora abundavam no mundo inteiro e sobretudo em Boston, mas qualquer pessoa que visse esta estátua concordava que ela possuía uma certa 
graça inestimável que a distinguia das outras. Era mais do que uma simples atenção aos pormenores - as pequenas estrelas gravadas na base onde a terra se apoiava, as pregas suaves do manto cor de safira 
-, era a juventude de Maria, a forma como pairava sobre a fronteira entre
8
maternidade e infância. Era o facto de esta Nossa Senhora em particular ser ela própria uma rapariga irlandesa que na cabeça só usava um pequeno disco de madeira do tamanho de um dólar de prata, folheado 
a ouro.
A mãe de Bernadette tinha-lhe dado a estátua como presente de casamento, e só quando chegaram a casa após a lua-de-mel no Maine e estavam a arrumar as coisas na sua casa enorme em Union Park é que Doyle 
parou realmente para ver aquilo que agora lhes pertencia. Aproximou-se muito dela e ficou a olhar para o seu rosto durante muito tempo. Chegou a uma conclusão que pensou ser unicamente sua.
- Ela parece-se mesmo contigo - disse.
- Eu sei - disse Bernadette. - Foi por isso que fiquei com ela. Doyle tinha sem dúvida visto a estátua em casa dos pais dela,
mas nunca a tinha observado com atenção antes. Os pais dele não tinham aquele tipo de fé que os levava a achar que as imagens religiosas eram adequadas para as salas de estar, e agora ali estava ela na 
sua própria sala de estar, a fitá-los de cima da lareira. Referiu este assunto a Bernadette. Naquela sala vazia e cheia de luz, não havia mais nada em que pousar os olhos. A Virgem parecia muito maior, 
muito mais santa do que no meio de todas aquelas coisas em casa dos pais dela.
- Não achas que é um pouco católica de mais? - perguntou o seu jovem marido.
Bernadette inclinou a cabeça e tentou distanciar-se da sua história. Tentou vê-la como algo de novo.
- É arte - disse ela. - Sou eu. Finge que está nua. Envolveu esta bela rapariga que era sua mulher nos braços.
A própria palavra nua fê-lo beijar-lhe a orelha.
- Então de onde veio?
Agora Bernadette olhava para ele.
- A minha mãe nunca te contou esta história? Doyle abanou a cabeça.
Bernadette enrolou os cabelos ruivo-escuros em volta de uma mão e depois enfiou um lápis que tirou do bolso de trás no nó para prendê-lo à cabeça.
- É porque a minha mãe tem medo de ti. Tem medo de aborrecer-te. Ela conta esta história a toda a gente.
- Não sei se devo sentir-me lisonjeado ou ofendido.
Nessa altura, havia apenas um sofá, uma cadeira cheia de mossas, uma otomana redonda de cabedal que parecia um botão. Deixaram as caixas e sentaram-se os dois no sofá, ela com as pernas por cima das dele.
- É uma história triste - disse ela.
9
- vou lembrar-me dela - disse ele. - Assim só terás de contar-ma uma vez.
A história dela começava na Irlanda, onde o seu bisavô era um rapaz cheio de histórias e grandes esperanças. Enquanto ainda era jovem colocara essas esperanças nos belos ombros de Doreen Clark, uma rapariga 
ruiva cuja beleza era apenas ultrapassada pela sua devoção. Doreen Clark tinha deixado bem claro que não tinha qualquer interesse em nenhum dos rapazes que estavam tão interessados nela. Estava inclinada 
para o convento como se um vento forte estivesse a empurrá-la para lá. Nenhum rapaz que tivesse tentado conseguira distraí-la das suas orações e boas acções, por isso, apesar de todas as tentativas, a 
corte do seu bisavô não teve qualquer êxito. Desiludido, o rapaz abandonou a sua cidade natal de Easkey e esteve ausente durante mais de um ano e meio. Se Doreen Clark alguma vez reparou na sua ausência, 
nunca o mencionou, nem mesmo às irmãs.
- Quando regressou a casa tinha dezassete anos - disse Bernadette. - Parecia mais esbelto, mais belo do que alguém se recordava, e trazia uma grande trouxa às costas. Disse que tinha viajado pelo mundo 
inteiro para tentar esquecer Doreen mas era um caso perdido. Ninguém conseguia esquecer Doreen. Quando estava em Roma...
- Esteve em Roma? - disse Doyle. - Aos dezasseis anos? Em que ano foi isso?
- Presta atenção à história - disse ela.
O bisavô rapidamente fez notar que tinha viajado até Roma e, por vezes, insinuava que tinha ido ainda mais longe. Conheceu ali um escultor que esculpia imagens de santos em madeiras exóticas para o papa. 
Numa tarde especialmente dourada em Roma o bisavô, farto da sua própria solidão, sentou-se ao lado do escultor que estava a transformar um bloco de pau-santo numa imagem de São Francisco de Assis. Contou 
àquele homem, um estranho, a história da beleza de Doreen. Agradava-lhe ouvir-se a si próprio dizer as palavras. Não foi referido o facto de haver algum tipo de barreira linguística entre eles. Apenas 
foi dito que o escultor ficou tão comovido pelas descrições que ouviu do pescoço elegante, das orelhas delicadas, das curvas vermelhas das sobrancelhas que pôs São Francisco de lado para fazer uma escultura 
de Doreen Clark, mas, uma vez que não queria que alguém pensasse que não estava a fazer o seu trabalho, a estátua também era uma imagem da Virgem. No fundo, era a fusão destas duas mulheres, uma adolescente 
irlandesa e Nossa Senhora, que fazia a obra acabada, parecer reflectir tanto o céu como a terra. O bisavô não tinha dinheiro para pagar
10
a estátua (Bernadette disse que os pretendentes eram sempre pobres e sorriu para Doyle - um advogado promissor, que não era de modo nenhum pobre) mas o escultor insistiu para que ficasse com ela com uma 
condição - levá-la para casa para oferecê-la à jovem como um presente. Estava claramente implícito que o próprio escultor tinha ficado algo mais do que um pouco apaixonado pelo rosto que tinha feito.
Para conquistar o coração de uma bela rapariga, o melhor é representá-la numa obra de arte como alguém de ainda maior beleza. Para conquistar o coração de uma rapariga devota, o melhor é fazer dela o modelo 
para a Virgem Maria. Nem uma lasca de tinta foi arrancada do seu longo manto azul, não faltava nem uma única ponta de um dedo das suas mãos. A estátua possuía uma certa beleza etérea com a qual as crianças 
pobres da Irlanda nunca se tinham deparado, nem mesmo na igreja, e por isso esta rapariga, que mal tinha completado ela própria dezasseis anos, ficou indescritivelmente emocionada. Tinha sido generosa 
durante toda a sua vida sem nunca pensar em ser recompensada e, no entanto, uma recompensa tinha vindo ao seu encontro. Podia esticar o dedo e tocar-lhe. À porta da padaria no centro da cidade, onde o 
bisavô lhe implorara que fosse ter com ele por apenas três minutos, Doreen Clark apaixonou-se pela estátua. Enquanto ele lhe contava a sua história, enxotou um abelhão com a palma da mão aberta quando 
este tentava ameaçar Doreen Clark, atraído como todos eram pelo ligeiro aroma a limão dos seus cabelos.
Passado pouco tempo, casaram-se. Os três, rapaz, rapariga e Virgem, instalaram-se no andar de cima da humilde casa dos pais dela e não tardou que tivessem cinco filhos. Todas as manhãs, a rapariga, que 
agora era mãe e esposa, ajoelhava-se para rezar em frente à sua própria imagem e era feliz. O rapaz, que agora já tinha crescido e se tornara num homem, tinha ganho a única coisa que desejava na vida e 
por isso também era feliz. As pessoas passavam pelo pequeno apartamento deles com o pretexto de fazer uma visita ou pedir um pouco de chá ou admirar um novo bebé, mas a verdade é que nunca se cansavam 
de contemplar a Virgem Maria com a imagem de Doreen. As mulheres benziam-se e diziam que a beleza da imagem era exactamente igual à dela, embora aquelas que tinham inveja acrescentassem "tinha sido" à 
frase. Exactamente igual à que a dela tinha sido.
Bernadette sorriu.
- É o que dirás quando eu for velha - disse ela ao marido. Olha para a estátua ali. A Bernadette antigamente era assim.
Doyle aproximou-se e beijou o risco do cabelo da mulher.
- Nunca serás velha.
11
Ninguém insinuou que Doreen e o marido tinham uma vida perfeita. Deviam no talho. A filha mais velha veio ao mundo com uma perna mais curta do que a outra e o baque que fazia ao subir as escadas era o 
som que partia o coração da mãe todos os dias. Ele bebia demasiado, o bisavô, mas, por outro lado, metade da ilha bebia demasiado. Ainda tinham passado poucos anos, apenas uma geração, após a Grande Fome, 
e eles não teriam tido nem mais nem menos do que o resto das pessoas que conheciam, à excepção da estátua, que era não só um objecto magnífico como também a prova do seu amor. O amor entre um jovem casal 
recém-casado com cinco filhos que mal ganhava para a sua subsistência era uma coisa rara, e por isso nesse sentido estavam melhor do que os outros homens que se esforçavam a trabalhar e as suas outrora 
belas mulheres.
- Um dia algo mudou na baía de Easkey. De repente, o mar parecia estar sempre a ajudar o meu bisavô. Todos os peixes num raio de vinte milhas nadavam para dentro da sua rede. Quantos mais peixes pescava, 
mais pessoas faziam fila para os comprar. Ganhou três vezes mais do que alguma vez tinha ganho num dia, e isso levou-o a beber três vezes mais e a pagar generosamente bebidas, e não tardou que os homens 
estivessem a falar sobre a estátua da Virgem - Bernadette ergueu a mão e fez um ligeiro gesto indicando a mulher que estava em cima da lareira para sublinhar o facto de se tratar da mesma. - Os homens 
faziam brindes ligeiramente escandalosos à sua beleza, e à beleza da sua mulher, e à juventude aventureira do meu bisavô. Um homem chamado Kilkelly, que estava tão bêbedo como todos os outros, debruçou-se 
por cima do balcão e, com a bebida que o amigo tinha pago na mão, disse: "Diz a verdade ao menos uma vez. Roubaste-a, não foi? Entraste numa igreja e tiraste-a do altar."
Kilkelly mais tarde viria a dizer que nunca pensara nisso antes e que não acreditava realmente que fosse verdade. O comentário tinha surgido no espírito de uma crueldade jocosa que se tem em relação a 
um homem afortunado. Mas, de facto, dissera-o e, no meio de toda a alegria e do tilintar dos copos no bar e dos brindes a um mar cheio de peixes, o bisavô ouviu-o e as palavras trespassaram-lhe o coração 
como uma lança no lado de Cristo.
Aconteceu numa noite quando tinha dezassete anos, muito longe de Easkey. Nessa noite, estava bêbedo como nunca, mas mantinha-se de pé, numa cidade cujo nome nunca se deu ao trabalho de perguntar, cambaleando 
pelas ruas no meio de um nevoeiro frio. Estava à procura de um sítio seco para dormir e curar a bebedeira e, graças a Deus, a porta que conduzia ao interior da igreja estava aberta. Um golpe de sorte, 
porque os padres
12
mantinham os seus bens bem guardados de bêbedos como ele. Encontrou o caminho tacteando e deparou-se com uma almofada num banco para deitar a cabeça. Adormeceu mesmo ali, na fila da frente. Quando acordou, 
a luz entrava pelas janelas azuis e douradas, espalhando-se pelo chão envernizado, pelos bancos, e pelo tecido enlameado das suas próprias calças, e quem é que ele viu àquela luz senão Doreen Clark, o 
único sonho da sua juventude, ali mesmo no altar a sorrir para ele. Aqueles eram os olhos dela, aquelas eram as suas mãos pequeninas, aqueles eram os seus cabelos incandescentes que ele ansiava por tocar 
todos os domingos quando se sentava atrás dela na missa desde criança. Isto só podia significar que Deus lhe dizia que regressasse a casa e a conquistasse. Tinha de ir para Easkey, buscar Doreen Clark 
e trazê-la para ali para ver a estátua que o conduzia para ela de forma tão directa. Mas então fechou os olhos e tentou pensar melhor. Ela nunca viajaria para outra cidade em sua companhia, visto que nunca 
tinha sequer aceitado ir até ao porto com ele para ver chegar os barcos de pesca. A lógica dizia-lhe que devia levar a estátua emprestada por uma semana que era necessária para ir até casa e voltar. Com 
certeza que Deus fazia concessões relativamente a empréstimos em certas situações graves. Tirou o casaco e colocou-o cuidadosamente em volta da Virgem Maria, que já tinha começado a considerar como a sua 
pequena Doreen, e depois saiu da igreja pela mesma porta por onde tinha entrado. Tinha sido uma partida desanimadoramente simples. Ninguém o viu. Ninguém gritou: "Ladrão!" Quilómetro após quilómetro, olhava 
por cima do ombro à espera de ver as hordas de católicos irados perseguirem-no por rapto, mas não veio ninguém. Quanto mais se afastava com aquele agradável peso nos braços, mais tinha a certeza de que 
a estátua nunca mais seria devolvida. Teve todo o longo caminho para casa para imaginar diferentes cenários para o que poderia ter acontecido. Uma vez, deparou-se com uma igreja abandonada numa cidade 
em que toda a gente tinha morrido de uma febre e por isso agarrou na Virgem e levou-a. Uma vez, a igreja tinha ficado em cinzas e ele encontrara a estátua de pé, incólume no meio das brasas, de braços 
erguidos para ele. Pensou em ganhá-la num jogo de dados com um padre, ou em recebê-la como presente por algum acto de heroísmo ainda por imaginar, mas depois ficou preocupado por um homem mais generoso 
mostrar benevolência e recusar a oferta. No terceiro dia da sua viagem para casa, decidiu que seria melhor se a estátua tivesse vindo de algum lugar muito distante, algum lugar sagrado que ficasse acima 
de qualquer suspeita, como Roma. Ele tinha mandado fazer a estátua para ela. Não se tratava de uma
13
semelhança fortuita mas sim de um tributo seu. Foi nessa altura que começou a encarar-se a si próprio como um grande homem a regressar em glória. Ridícula como a sua história era, nunca ninguém tinha duvidado 
dela. A prova estava na parecença irrefutável com o rosto de Doreen Clark, nos seus cabelos cor de ferrugem. A prova estava no facto de, quando por fim encontrou o caminho de regresso a casa e lhe contou 
a sua história, ela ter aceitado casar-se com ele.
Todos os homens que estavam no bar agora viam a verdade, o terrível desmoronar e empalidecer de uma mentira a desfazer-se, e o bisavô, que tinha então apenas vinte e cinco anos, voltou as costas à multidão 
e voltou-se para a sua bebida em silêncio. Quando acabou de beber, pagou a conta e voltou para casa, já as notícias do seu crime se tinham espalhado pelo vale como uma chuva torrencial. Toda a riqueza 
que o peixe tinha proporcionado tinha sido consumida por si próprio e pelos da sua espécie e tinha sido exposto como uma fraude. Quando entrou na sua própria casa, não havia um único pormenor daquela noite 
que a mulher não tivesse ouvido.
Foi nesta altura que Bernadette ficou em silêncio. Encostou a cabeça ao ombro do marido e, por algum tempo, limitaram-se a ficar à espera na luz ténue e dourada do princípio da tarde, como se alguém fosse 
entrar pela porta e terminar a história por ela.
- Então? - disse Doyle. Agora estava interessado. Queria saber.
- A partir daqui, as coisas vão piorando - disse Bernadette. Não há redenção.
- Só tens de contar uma vez - disse ele.
Doreen Clark, agora Sr.a Billy Lovell, apercebera-se numa noite de que a sua felicidade, o seu casamento e os seus filhos se tinham todos baseado num roubo e num embuste deliberado. A Igreja Católica tinha 
sido roubada e ela também, mas agora já não havia saída, não podia regressar aos sonhos da sua juventude. Tomou a estátua com a sua própria imagem nos braços, tocando na face que outrora fora a sua. Não 
se podia imaginar como o apartamento agora ficaria vazio. Colocou-a cuidadosamente dentro de uma das fronhas de casamento que a mãe tinha guarnecido com renda de bilros, fronha essa que tinha embrulhado 
em papel de seda e guardado numa arca aos pés da cama sem nunca deitar a cabeça nela uma única vez. Depois pôs o bisavô fora de casa para uma escuridão terrível.
- Devolve-a - foi tudo o que disse.
E claro que ele não podia devolvê-la, tal como não poderia devolver uma folha de uma floresta cerrada no Outono
14
precisamente à árvore de onde caíra. A Irlanda estava cheia de bares e cheia de igrejas e só tinha a certeza de que há oito anos tinha saído de um a cambalear para entrar noutra. Não sabia qual era o santo 
que dava o nome à igreja. Como poderia entrar em cada igreja do país e perguntar porta a porta: "Roubei-vos isto?" Por isso dirigia-se a nenhum sítio em particular. Pensava nos seus pecados e nas suas 
intenções, dos quais um era bastante mau e a outra bastante pura. Carregava a Virgem nos braços como uma criança e de vez em quando afastava a fronha do seu belo rosto e chorava pelo amor da sua mulher. 
Então ia para casa. Foi mais ou menos assim até ao fim das suas vidas, ela mandava-o embora e ele voltava outra vez. Cada vez que descia a rua, os filhos corriam ao seu encontro, com as mãozinhas sujas 
esticadas para o seu pescoço.
- Pai, trouxeste-a para casa? - gritavam.
A mulher deixava-o ficar durante dois dias ou dois meses ou às vezes até mesmo dois anos, até já não aguentar mais viver com o fardo dos seus pecados. Mas ela também era como as crianças, e o seu coração 
ficava descompassado de alegria e alívio ao ver a forma volumosa dentro da fronha quando o marido começava a subir as escadas. Tirava a estátua dos braços dele e levava a Virgem Maria Mãe de Deus novamente 
para cima da cómoda, examinando o rosto que já tinha sido o seu, o rosto sereno e terno que tinha perdido. Aquela já teria sido a cor dos seus cabelos? Então benzia-se e dizia uma oração.
- E ela não a devolveu à igreja? - disse Doyle. - Quero dizer, à sua própria igreja.
- Bem - disse Bernadette -, não lhes pertencia, pelo menos especificamente. E os Lovells estavam todos bastante presos a ela. Acabou por dá-la à minha avó Loretta, a que tinha a perna mais curta, e todos 
os seus irmãos ficaram tão furiosos que Loretta teve de agarrar na estátua e na família e apanhar o barco para Boston.
- Se calhar, foi uma reacção um pouco exagerada. Ela abanou a cabeça.
- As pessoas da minha família levam isto muito a sério. Quando Loretta se mudou para a Florida, deu a estátua à minha mãe, e desde essa altura, bem... - apontou de novo.
Doyle beijou-lhe os cabelos. Beijou a estreita zona de pele ao lado do olho dela.
- Não é uma história assim tão má. Sem dúvida que há outras piores por aí.
Mas Bernadette manteve-se fiel à sua palavra e Doyle nunca mais a ouviu contar toda a história da estátua. Mais tarde surgiu uma versão mais curta e mais alegre que ela usava para os
15
rapazes como história para adormecer que não envolvia roubo e, quando algum convidado fazia algum comentário acerca da peculiar semelhança entre Bernadette e a Virgem ao longo dos anos em que a estátua 
permaneceu na sala de estar, ela nunca revelou mais do que um ligeiro sorriso lisonjeado.
Desde a infância, quando descobriram quem se parecia mais com a estátua, as irmãs de Bernadette cantavam um coro interminável de petulância atrás dela: "A Bernadette é a sortuda", por isso não podia deixar 
de sentir que isso era verdade. Afinal tinha ficado com a estátua, a imagem de si própria e da mãe e da mãe da sua mãe anteriormente até chegar à Irlanda. Quantas horas tinha ficado deitada de barriga 
para baixo a observar aquelas vestes azuis quando era criança, tocando muito ao de leve com o dedo na aresta aguçada da auréola enquanto rezava a pedir melhores notas, a pedir melhores rapazes, a pedir 
para encontrar dinheiro no passeio?
Depois de se casar, Bernadette conseguiu deixar de rezar diante da estátua durante anos. Por vezes rezava a uma vaga ideia de Deus, mais por respeito para com o tio Sullivan do que qualquer outra coisa. 
Se ele achava que havia algo mais na fé, então deveria haver algo mais na fé. Depois de o filho Sullivan ter nascido e ter sido baptizado, a religião da sua infância começou novamente a entrar-lhe no quotidiano, 
talvez porque houvesse mais por que rezar, para que o seu menino se mantivesse saudável, para que ficasse em segurança. Não rezava para que Doyle fosse eleito para o Conselho Municipal, embora por vezes 
inconscientemente rezasse para que os discursos e jantares para angariação de fundos cessassem. Não compreendia o gosto que o marido tinha pela política mas rezava para que ele obtivesse aquilo que desejava 
porque o amava. Também rezava por aquilo que ela própria desejava - o dia em que teria a sua filha de cabelos ruivos a quem deixar a estátua - e depois rezava apenas para ter outro filho. Rezava para que 
a sua gravidez chegasse ao termo e depois rezava por outra oportunidade de engravidar, mas rezar não resultava. Rezava para ter força e sabedoria para ficar satisfeita com tudo aquilo que tinha, um lindo 
filho, um marido que a amava. Rezava para aceitar a vontade de Deus. Rezava para deixar de rezar, um passatempo que a fazia sempre sentir-se egoísta e infantil, mas não era capaz de parar. Nessa altura, 
Sullivan já tinha doze anos, era independente e rebelde, e Doyle começava a falar sobre canditatar-se à presidência da Câmara. Tinham passado dois anos na lista de espera para adopção, na fila, como o 
resto das pessoas. Não pedira nada ridículo, como cabelos ruivos ou uma menina, apenas um bebé. Qualquer bebé estaria bem.
16
A religião de Bernadette incluía as famílias numerosas e alegres de que provinha, e acreditava profundamente nelas. Desejara colocar duas camas em cada quarto da casa. Achava que Sullivan precisava tanto 
de irmãos quanto ela precisava de mais filhos para amar. Esperava, olhava para a sua estátua e rezava.
A felicidade comprime o tempo, torna-o denso e luminoso, pequeno para caber no bolso. Desses quatro anos maravilhosos entre a chegada de Teddy e a morte de Bernadette, Doyle conseguia reunir apenas cerca 
de duas semanas de memórias: Teddy a ser-lhes entregue com apenas cinco dias, e depois a agência a telefonar de novo para dizer que a mãe tinha mudado de ideias, não por querer o seu bebé de volta mas 
porque tinha decidido que os filhos deveriam ficar juntos. Considerariam a hipótese de ficar também com o irmão, um bom menino de catorze meses? Era precisamente o imprevisto com que Bernadette sonhara, 
algo demasiado bom, demasiado maravilhoso até mesmo para se pedir em oração.
Doyle desejava ter outro filho? Outros dois? Quando chegaram, já não se lembrava. Pouco depois de se casarem, desejava encher a casa da mesma maneira que Bernadette, mas, ao longo dos anos em que esses 
filhos não chegaram a materializar-se, deixou de os desejar por eles próprios. Por isso, quando os meninos chegaram, não pensou: "Finalmente, tenho os filhos que desejo", mas sim: "Agora a Bernadette pode 
ser feliz." Ver Bernadette feliz depois de tantas desilusões era o desejo mais sincero de Doyle e foi assim que começou a amar aqueles rapazes por eles próprios. Amava-os pela felicidade que traziam a 
Bernadette. Durante quatro breves anos, a casa esteve cheia. A Virgem mudou-se para o quarto dos meninos e velava por eles do cimo da cómoda enquanto dormiam. Foi em Janeiro, depois da azáfama extravagante 
do Natal, que Teddy ficou constipado. Não havia nada de extraordinário nisso. Teddy era sempre o primeiro a adoecer. Depois a constipação de Tip passou para uma garganta inflamada e depois contagiou Doyle, 
e contagiaram-se assim uns aos outros, para trás e para a frente, com Bernadette administrando antibióticos e medindo a temperatura e ficando cada vez mais exausta, cada vez mais exausta subindo as escadas 
com sorvetes e taças trémulas de cores vivas cheias de gelatina. Ao levar as crianças ao médico, nunca chegou ela própria a consultar um. Foi o pediatra que lhe tocou no pescoço. Afastou-se de Tip, que 
estava pacientemente sentado na mesa de observação, folheando as páginas de um livro ilustrado, e colocou a mão no pescoço de Bernadette sem lhe pedir primeiro.
- Sente isto? - disse ele, tocando no alto que tinha ali.
17

Capítulo 2
Na cave do Museu de Zoologia Comparada, Tip estava sozinho com os peixes. Ameaças de mau tempo que ainda não se tinham materializado tinham feito toda a gente ir para casa mais cedo e, embora gostasse 
discretamente das pessoas com quem trabalhava havia sempre algo de emocionante em ter o local só para si. Percorreu as catacumbas de peixes mortos, voltando a colocar no seu lugar os frascos que tinham 
sido retirados para estudo naquele dia. Debaixo do zumbido monótono das luzes fluorescentes no tecto, Tip estava sempre à escuta à espera de ouvir o som do irmão a percorrer o corredor. Mas ouvia apenas 
os seus próprios pés no chão de cimento, o ranger dos ténis e o tilintar musical dos frascos de vidro a tocarem uns nos outros dentro do cesto. Teddy estava atrasado, um facto tão básico e essencial da 
sua natureza que Tip nem acreditava que alguma vez pudesse esperar que assim não fosse. O irmão estava atrasado. O Sol nascia a leste. Era de esperar que não se esquecesse disso.
- Vem ter comigo e com o pai à conferência - tinha dito ao telefone naquela manhã, pensando que pelo menos um deles chegaria a horas.
- Estou no museu às cinco e a conferência só começa às sete
- o que Teddy dizia parecia absolutamente lógico. - Fico sentado na tua secretária a estudar enquanto trabalhas.
Uma margem de erro de duas horas, até mesmo Teddy conseguiria. Mas agora eram seis e quarenta e cinco. Se Tip saísse naquele preciso minuto, ele próprio mal conseguiria chegar a tempo, e de qualquer modo 
não poderia fazê-lo porque então Teddy chegaria ao museu para encontrar um bilhete preso à porta a dizer que ele se tinha ido embora. Teddy tinha perdido os
18
quatro últimos telemóveis e não tinha comprado um quinto, por isso não havia maneira de o avisar. Tip não se importava propriamente de chegar atrasado. Não tinha o menor interesse em ouvir o que Jesse 
Jackson tinha a dizer. Era apenas o facto de saber que o pai naquela altura já estaria no auditório a olhar para o relógio que fazia Tip sentir-se preocupado com as horas. A noite seria muito melhor se 
o céu tivesse lançado o monte de neve que estava previsto e o deixasse fechado com os peixes.
Agarrou num frasco que continha oito pequenas percas que estava no cesto e colocou-o novamente no seu lugar na prateleira. O Departamento de Ictiologia tinha seis salas, localizadas debaixo do museu, seis 
celas de paredes de tijolo num cortiço subterrâneo, cada uma delas um labirinto de prateleiras de metal, com peixes empilhados desde o chão até ao tecto como caixas de pregos num armazém, 1,3 milhões de 
peixes mortos suspensos em álcool. Uma dúzia ou mais de minúsculos peixes amontoados juntos em pequenos frascos, peixes enrolados sozinhos em frascos maiores, peixes enormes sozinhos em caixas de metal. 
Havia peixes que tinham sido recentemente descobertos no Amazonas e um peixe que datava do século XVIII. Se colocássemos um frasco no sítio errado, estava tudo estragado. Tip seguia os números com a precisão 
de um bibliotecário, pousando o cesto no chão para poder segurar no frasco com mais cuidado ao devolvê-lo ao sítio adequado. Tip Doyle tinha um lugar importante no laboratório, embora o pai não encarasse 
isso dessa maneira. Tradicionalmente, a recatalogação de peixes era um trabalho para alunos licenciados. O facto de este trabalho ter sido atribuído a Tip, um aluno finalista, era um sinal da sua seriedade 
e reflectia o seu sentido de responsabilidade.
- Será que o país precisa de outro ictiólogo? - diria o pai se estivesse a acompanhar Tip na sua ronda. Tip estava à procura do lugar vazio no qual o seu próximo frasco, onze pequenas percas azuis, devia 
ser colocado.
- O país colocaria de lado as guerras no estrangeiro, as suas necessidades em termos de cuidados de saúde e de educação para admirar colectivamente o esplendor do bacalhau? - Tip parou por um momento, 
utilizando o zumbido das luzes para tirar aquela voz da cabeça. O pai gostava de dizer que pagava mais de quarenta mil dólares por ano a uma das melhores universidades do mundo para dar ao filho o direito 
de espreitar os peixes mortos dentro de frascos de vidro. Enquanto o filho de Jesse Jackson ia ao Congresso, o seu filho tinha-se enfiado na imensidão da Biblioteca Mayr para nunca mais se ouvir falar 
dele.
Cada frasco que Tip colocava no seu lugar apresentava-lhe um grupo de exemplares que nunca antes vira. De cada vez que
19.
colocava um peixe de novo no seu lugar, detinha-se para agarrar em três ou quatro dos seus vizinhos e ponderar sobre as suas relações, e inevitavelmente essas relações levavam-no a outro peixe, que poderia 
conduzi-lo a um dia fazer uma verdadeira descoberta científica. A perca, por exemplo, estava num frasco ao lado de alguns peixes-sol-anões quase transparentes. Normalmente, se tivesse mais tempo, isso 
bastaria para fazê-lo pousar as percas-azuis no chão e pegar nos peixes-sol. Quando começava, Tip muitas vezes conseguia passar ali metade da noite, acabando por desligar as luzes ao sair e a trancar a 
porta com a sua própria chave.
O amor que Tip tinha pelos peixes desagradava ao pai. Achava que os peixes e provavelmente até mesmo a ciência eram um desperdício para Tip se nem sequer estava disposto a ir para a faculdade de medicina, 
mas Tip sabia exactamente qual era a origem deste interesse e a culpa era inteiramente do pai. Fora Doyle que os tinha levado de carro, atravessando a Ponte de Sagamore através do estreito e recto troço 
da Route 6 quando ele e Teddy eram pequenos. Sullivan, o mais velho dos três rapazes, era doze anos mais velho do que Tip e demasiado crescido para idas à praia, e por isso deixavam-no no seu quarto com 
os auriculares nos ouvidos. Pelo caminho, os dois meninos faziam perguntas ao pai sobre o oceano: Como surgiam as ondas e porque era salgado e onde é que as gaivotas dormiam à noite? Não pediam que parasse 
nos quiosques de gelados e barraquinhas de caramelos que salpicavam o cabo com distracções garridas. Só queriam chegar à beira de água. Todos os pormenores daquelas tardes perfeitas ficaram gravados em 
Tip, o parque de estacionamento varrido pela areia, os sargaços altos junto aos degraus de madeira que conduziam à água, os calções de banho vermelhos iguais que ele e o irmão vestiam e Doyle a dar-lhes 
a mão. Era Doyle que os colocava junto às poças de água e ali, para proveito deles, identificava cada ser vivo naquele pedaço de oceano de águas pouco profundas. Eram os primeiros Verões de que Tip se 
recordava, muito antes de ter sequer ouvido falar em Cari Lineu. Naqueles dias de sol com as rosas bravas vermelhas a florescerem nas dunas à direita e o oceano a deslizar para trás e para a frente sobre 
a areia à esquerda, o pai era o inventor da taxonomia, quem dava o nome aos seres vivos. Tinha feito surgir em Tip a ideia sincera de que não havia nada mais fascinante do que um tomecode ou um pedaço 
de laminaria. Cada dia na praia era esplendoroso: à chuva ou ao sol, com uma multidão ruidosa transportando toalhas de cores vivas ou absolutamente deserta, encontravam a mesma água límpida e fria por 
cima do pequeno universo vibrante, um mundo totalmente compreensível.
20
Se tivessem pedido a Doyle que contasse essa história, ele incluiria os peixes mas ter-lhes-ia atribuído um papel muito menos importante. Admitiria que a sua juventude tinha sido marcada por um grande 
interesse na vida marinha, mas que este interesse tinha surgido juntamente com um interesse pelos Red Sox e pelo latim, pelos romances americanos do século XX, por Schubert, pelo Partido Democrata e pela 
Igreja Católica. O seu plano era transmitir todos esses interesses e dezenas de outros aos rapazes de forma igual na esperança de fazer deles cidadãos preparados e com uma boa educação. Não planeava que 
nenhum dos filhos se tornasse ictiólogo. Tinha determinado que pelo menos um deles fosse presidente dos Estados Unidos.
À distância, Tip ouviu alguém bater à porta e depois o som do seu nome a ser chamado repetidamente. Teddy fazia muito barulho no laboratório desde a vez em que tinha assustado Tip, surgindo por trás dele 
inesperadamente e fazendo-o deixar cair um frasco. Tip não tinha esquecido nem perdoado. Agarrou no cesto e percorreu o corredor em direcção ao som da voz do irmão, desligando as luzes pelo caminho.
- Tip - chamou Tedcly.
- Estás atrasado - respondeu-lhe o irmão.
Com um metro e noventa e dois, Teddy, que era um ano mais novo, era o mais alto dos dois, embora Tip costumasse ter uma postura mais direita, compensando a diferença.
- Desculpa - disse Teddy, com uma expressão de arrependimento e surpresa genuína no rosto, como se nunca tivesse chegado atrasado antes. - Esqueci-me de olhar para o relógio.
- Esqueces-te sempre.
- Tive de visitar o tio Sullivan.
Tip suspirou e apontou para a porta.
- Vai - lamentava ter de deixar sete frascos por colocar no lugar, para não referir o facto de que já estavam em férias de exames e estes começavam daí a uma semana. Tip tinha boas notas nos testes porque 
estudava para eles. Toda a gente parecia achar que as suas notas não implicavam nenhum esforço por parte dele. Tirou o casaco vermelho do bengaleiro e enfiou um braço numa manga enquanto metia os livros 
na mochila.
- Foi esse o casaco que trouxeste? - disse Teddy, com a sua parca fechada desde os joelhos até ao queixo. - Está um frio de rachar.
- Foi este o casaco que trouxe - Tip não devia ter deixado que o seu tom fosse ríspido. Teddy era o melhor dos dois, fazendo-os chegar atrasados para poder visitar o tio idoso no lar do centro da cidade 
para onde mandavam os velhos padres,
21
mas mesmo assim tudo aquilo o irritava. Ainda ficou mais irritado quando Teddy lhe disse que o tio lhe tinha mandado um abraço.
- Disseste-me isso depois de teres ido visitá-lo ontem - passou a mão pela última fileira de interruptores de luz, lançando abruptamente o reino dos peixes na escuridão. Teddy saiu atrás do irmão pela 
porta aberta e seguiu-o ao longo do corredor.
- Aquilo é de loucos - disse Teddy, abanando a cabeça. Está completamente fora de controlo. Havia tanta gente em fila para visitá-lo que hoje quando cheguei lá mal consegui chegar ao quarto dele. Pessoas 
doentes, pessoas em cadeiras de rodas, mulheres com bebés a chorarem.
- O típico milagre de Lourdes.
Teddy agora falava mais depressa e ergueu um pouco mais a voz, como se precisasse de acompanhar o ritmo das suas palavras.
- A irmã Claire disse-me que hoje foi lá uma equipa da televisão para fazer uma história de interesse humano. Já foi suficientemente mau quando publicaram a notícia no jornal. Assim que chegar à televisão, 
nunca mais ninguém irá deixá-lo em paz. É como se estivesse a ser esmagado por um estouro de uma manada de pessoas doentes. Se eu não estiver lá para mandá-los embora, ele nunca poderá descansar.
- Por isso faltaste às aulas - embora o irmão frequentasse a Northeastern, isso não significava que não precisava de lá pôr os pés. Na hierarquia de Tip, os académicos ficavam no topo e tudo o resto estava 
ali para os servir. Na hierarquia de Teddy, nada se comparava sequer ao tio. - Porque é que ele não diz àqueles doidos que não consegue verdadeiramente curar os doentes?
- Diz-lhes isso todos os dias. Diz isso a toda a gente que lhe entra pela porta.
- Bem, devia ser mais convincente. E tu devias ir às aulas Tip não suportava o lar Regina Cleri. Havia um vago odor a desinfectante nos corredores que quase o fazia desfalecer. Tip, que tinha passado metade 
da vida enfiado em peixes mortos até aos cotovelos, não conseguia suportar o cheiro de pessoas idosas.
- Não ouviste o boletim meteorológico? - perguntou Teddy.
- Devíamos abrigar-nos. Achei que não seria capaz de ir lá amanhã, talvez nem mesmo depois de amanhã.
Tip trancou a última porta atrás de si e saíram juntos do museu para a noite de Inverno sem nuvens.
- Então onde está a neve?
Teddy olhou para o céu. Ambos os rapazes desejavam o mesmo: ficar presos no sítio que mais gostavam, que a situação ficasse fora do seu controlo por obra da natureza.
22
- A tempestade passou-nos ao largo.
- Bem, vai dizer isso ao pai, ele é que vai ficar furioso.
- Toma o meu gorro - disse Teddy, tirando-o da cabeça. O ar fazia doer, demasiado frio para se respirar.
- Não vou ficar com o teu gorro - disse Tip. Tinha encontrado um par de luvas nos bolsos. Pelo menos já era alguma coisa.
Doyle ficaria irritado por os rapazes chegarem atrasados, mas Tip é que estava zangado, não exactamente com o irmão mas por não ter prestado atenção à meteorologia e por agora estarem pelo menos menos 
onze graus do que quando tinha saído de casa para ir para as aulas naquela manhã. Sem o casaco de Inverno, o vento deslizava-lhe pelas costas como mancheias de neve. Estava zangado por ter de deixar o 
seu trabalho por terminar e a cada passo que davam em direcção à Kennedy School lembrava-se de mais outra coisa qualquer no laboratório a que precisava de dar atenção, mais um conjunto de notas que merecia 
uma revisão. Quanto mais tempo na obsessão ingénua do pai pela política? Quando eram pequenos, era uma coisa, uma audiência cativa que ficava satisfeita por ser levada a reboque, mas agora Tip tinha outras 
coisas para fazer. Começou a queixar-se disso a Teddy, mas quando olhou para trás viu que o irmão estava a rir, apenas uma silhueta atrás de si. Semicerrou os olhos. Já estava noite cerrada.
- Despacha-te! - Tip ficou à espera até Teddy caminhar ao seu lado. - Achas que precisamos de ficar ainda mais atrasados?
Teddy estava quase demasiado preocupado com os seus próprios pensamentos para caminhar em linha recta, mas por agora mantinha-se em silêncio.
À medida que prosseguiam, passando pelo aglomerado de laboratórios de química, pelo auditório de música, com quatro compassos a esgueirarem-se por uma janela entreaberta (era Schubert, uma sonata para 
piano, mas Tip não conseguia lembrar-se de qual era), o centro de ciência aplicada e o edifício de economia, quanto mais avançavam mais certeza tinha de que aquela era a noite em que diria "Basta" ao pai, 
aquilo tinha de parar. Mal conseguia dar conta do trabalho que tinha. Não podia continuar a largar tudo para ouvir um político qualquer que não era eleito há vinte anos só porque isso era o que apetecia 
ao pai fazer numa terça-feira à noite. Se tivesse ido para Stanford, cada minuto do seu dia pertencer-lhe-ia. Até mesmo em Princeton teria ficado fora do alcance a maioria das vezes. Mas não, tinha deixado 
o pai fazer propaganda à superioridade de Harvard para o manter por perto. Tip e o irmão eram
23
arrastados para conferências desde tempos imemoriais, conferências, reuniões do Conselho Municipal, comícios e funerais. Oh, como o pai gostava de funerais! Os incontáveis pais do município, filhos de 
Boston e filhas do Massachusetts que tinham levado para o eterno descanso. Como Doyle gostava de explicar a importância dos falecidos a caminho das várias igrejas, o que os mortos tinham feito e porque 
mereciam respeito. Bem, Tip estava farto daquilo. E, no entanto, quando a luz do candeeiro de rua seguinte incidiu sobre ele, estendeu o pulso inconscientemente e verificou as horas.
-Já estamos oito minutos atrasados.
-Então corre - disse Teddy. - Também já estou a ficar gelado.
Correram. Ambos os irmãos eram rápidos, de pernas longas e graciosos. Ambos tinham feito parte de equipas de corrida em alturas diferentes. Tip tinha desistido após o primeiro ano na faculdade. Mesmo quando 
havia exercícios, competições e horas de treino, correr parecia sempre uma brincadeira. Teddy tinha sido expulso da equipa enquanto ainda estava no liceu. Embora fosse rápido, não tinha talento para pôr 
lá os pés. Ao longo de toda a infância, tinham corrido juntos, desde aqueles dias nas praias de Cape Cod. Por vezes no Verão iam de carro até Provincetown para passar o dia em Race Point, uma praia famosa, 
dissera-lhes Doyle, onde os rapazes iam correr. Então competiam um com o outro correndo de toalha em toalha, primeiro ganhava Tip e depois Teddy, embora Tip sempre tivesse suspeitado de que o irmão o deixava 
ganhar algumas vezes. Doyle ficava de pé ao sol, pálido como um peixe, e batia palmas, aplaudindo os filhos. Agora lembravam-se disso, os dois, separadamente, sem dizer nada, quando chegaram ao pátio, 
passando pelos dormitórios dos caloiros, evitando as lombas duras de neve antiga congelada na erva resistente ao Inverno. Pensaram no pai a bater palmas e a gritar os nomes deles enquanto levantavam mais 
as pernas. Enquanto corriam pela JFK e viravam para a Eliot Street, recordavam-se de quando eram crianças e corriam descalços na areia macia e quente. Lembraram-se da voz do pai a incitá-los, do seu orgulho 
neles, e por isso naquele momento Tip não se sentia tão mal por ter deixado o trabalho e Teddy não se sentia tão mal por ter deixado o tio. Viram a multidão que ainda entrava no edifício e ficaram satisfeitos 
ao pensar que afinal não iam chegar assim tão atrasados. Teddy e Tip entraram pela porta dupla da Kennedy School como se fossem cortar uma meta. Ficaram a arfar no meio da multidão colorida de estudantes: 
parcas acolchoadas e polares, gorros magenta com pompons amarelos que não inspiravam intenções intelectuais sérias. Toda a gente conversava,
24
acenava, todos a empurrar para a frente como uma maré. Havia demasiados corpos preparados para o Inverno comprimidos uns contra os outros, a intersecção aguda da noite demasiado fria com a sala demasiado 
quente. A multidão transbordava em todas as direcções. Por causa de Jackson? Tip abriu caminho, mantendo a cabeça para baixo como um nadador. Havia mais estudantes negros no átrio do que normalmente se 
via naquele lugar. A maior parte do tempo estavam difundidos, espalhados, sempre à vista, mas nunca todos juntos. Mas naquela noite estavam em ligeira maioria. Tip diria que isso era indiferente para ele, 
quando na realidade essa percepção que carregava sempre sobre os ombros, essa percepção que nunca o abandonava, de tal forma que já nem reparava nela, soltou temporariamente o seu aperto e desapareceu.
Se eles estavam atrasados, então toda a gente estava atrasada. Toda a noite estava atrasada. Havia tanta gente a andar de um lado para o outro à procura de lugar que tiveram dificuldade em encontrar Doyle, 
mas ele estava lá, a dois terços do percurso a descer, guardando o lugar de cada um dos seus lados com um casaco num assento e o cachecol azul que Bernadette tinha tricotado para ele pelo Natal há vinte 
anos no outro. Meia dúzia de jovens, na esperança de que ele tivesse apenas falta de consideração ao espalhar os seus abafos de Inverno, tinham-lhe perguntado se os lugares estavam ocupados. Um jovem avançou 
e sentou-se em cima do cachecol sem dizer uma palavra e Doyle teve de dizer-lhe que se levantasse. De pé na passagem menos de três metros à frente de Teddy e Tip estava uma rapariga com a cabeça cheia 
de longas tranças e um pedaço de tecido enrolado em volta do pescoço coberto de pequenos espelhinhos redondos. Estava a perguntar a Doyle se o lugar estava disponível enquanto lançava pequenos círculos 
de luz pela sala.
- Os meus filhos estão atrasados - disse Doyle.
- Os teus filhos estão aqui - disse Teddy e sorriu para a rapariga. Ela olhou-os cepticamente. Começou a dizer algo mas suspirou e em vez disso foi-se embora, levando consigo os seus pequenos anéis de 
luz.
- Não é muito amável - disse Tip, enquanto a observava a ir embora.
- Claro, que não é amável - disse Doyle. - Não tem lugar para se sentar. Não tem um pai que chegue mais cedo para lhe guardar o lugar.
Teddy debruçou-se da passagem para beijar a cabeça do pai.
- Desculpa termos chegado atrasados.
- Tu chegas sempre atrasado - Doyle estendeu a mão e puxou o casaco para cima do colo.
25
- Mas estão todos atrasados - disse Tip. Deixou que Teddy passasse pelos joelhos do pai e ficou com o lugar da coxia com uma vaga esperança de que surgisse uma oportunidade para sair.
- O programa começa às sete e meia - disse Doyle.
- Disseste às sete - disse Tip e deixou-se cair no assento com todo o peso que a sua estrutura leve lhe permitia.
- Eu sei.
Tip olhou para o relógio. Sete e vinte e três. O pai tinha finalmente encontrado uma maneira de dar-lhes a volta. Bernard Doyle tinha sessenta e três anos. Tinha um metro e oitenta de altura. Esforçava-se 
bastante por encontrar maneiras de se antecipar aos filhos.
Doyle tocou na face de Tip com as costas da mão.
- Estás gelado. Porque é que não tens casaco?
Tip inspirou devagar, profundamente, tentando fazer baixar a sua pulsação. Ainda se sentia como se estivesse a correr.
- Não estava assim tanto frio de manhã.
- Não sabias que o tempo ia piorar? - uma das inúmeras consequências da morte de Bernadette quando os rapazes eram pequenos fora a transformação de Doyle numa espécie de mãe galinha.
- Se o tempo ia piorar tanto, o que é que estamos aqui a fazer? Doyle suspirou.
- Até parece que eu vos fiz ir até Providence para assistir a uma exibição de barcos.
- Preciso de acabar o meu trabalho - disse Tip.
- O trabalho nunca acaba. Deixei para trás uma pilha de papéis de incorporação quando saí. A minha secretária seguiu-me até ao elevador com cartas para assinar. Suponho que ainda estejam lá amanhã. O Jesse 
Jackson não estará.
- Foi fantástico da primeira vez. Tenho a certeza de que será outra vez fantástico - Teddy indicou o palco acenando com a cabeça, o púlpito vazio, um copo de água a reflectir a luz lá em cima.
Doyle abanou a cabeça.
- Vocês viram o Jackson na convenção de 88. Não se lembram de o ver em 88.
- Toda a gente se lembra do Jackson - Teddy desejava tanto estar ali como o irmão, mas, já que estava ali, ia aproveitar o melhor que podia.
- Tinhas cinco anos - disse Doyle. - Lembras-te dele da televisão, não de São Francisco.
- CHEGAR A ACORDO!... - disse Teddy, numa voz demasiado alta até mesmo no auditório lotado. - É mais fácil de dizer do que
26
fazer. Onde é que chegamos a acordo? No ponto de desafio - os seus olhos fixaram-se nos de Doyle. Tip desviou-se no seu lugar, virando o tronco para se voltar para a passagem enquanto Teddy enchia a voz 
com a dicção de um pregador. - Esta campanha demonstrou que a política não precisa de ser anunciada pelos políticos, por técnicos de sondagens e eruditos. A política pode ser uma arena moral onde as pessoas 
se reunam para chegar a acordo
- dominava a entoação, com o poder que lhe vinha do fundo do coração erguendo-se no final de cada frase. As pessoas voltavam-se para olhar para o jovem negro a recitar o discurso de Jackson da convenção 
ao homem branco mais velho. O próprio Jackson na primeira fila virou-se para trás e olhou por cima dos seus óculos finos para ver quem estava a usar a sua voz. Acenou a Teddy, que sorriu retribuindo-lhe 
um aceno leve mas entusiástico. As pessoas no auditório interrogavam-se se o homem mais jovem estaria a troçar de Jackson ou se seria doido. Havia sempre pelo menos um doido nestas conferências. Interrogavam-se 
se estaria a incomodar o homem mais velho. Quem tivesse chegado atrasado e estivesse à procura de um lugar que não existia nunca pensaria que eram pai e filho.
- Porque é que precisamos de ficar para ouvir o Jackson se o Teddy é capaz de montar o espectáculo completo ao jantar? disse Tip.
- Podes recitá-lo no caminho para casa - disse-lhe Doyle em voz baixa. Tinha vindo de carro e por ele Teddy podia dizer tudo aquilo que lhe apetecesse no carro. Teddy muitas vezes testava a memória enquanto 
andava para trás e para a frente no metro. Achava que estava a aproveitar bem o tempo, mas Doyle ficava preocupado por as pessoas acharem que o filho fosse esquizofrénico.
Teddy abanou a cabeça.
- Não sei o discurso todo - mas, ao pensar nisso, percebeu que sabia quase tudo. Só a parte sobre Michael Dukakis estava um pouco confusa.
- É um disparate - disse Tip para ninguém em concreto. Estamos em férias de exames - mas, assim que falou, as luzes diminuíram de intensidade por um breve período e voltaram novamente ao normal, sinal 
de que o público deveria estar atento. Aqueles que ainda andavam de um lado para o outro obstruíram as saídas de emergência ao sentarem-se nas passagens onde se encontravam. Teddy recitava o resto do discurso 
mentalmente. Havia tantas versões diferentes. Sabia que era altura de parar de falar, por isso pronunciava as palavras em silêncio: "O meu direito e o meu privilégio de estar aqui diante de vós foi
27
conquistado, conquistado ao longo da minha vida, pelo sangue e pelo suor dos inocentes." Doyle não ouvia o outro filho, o que ansiava pelos peixes, porque agora a sua atenção estava voltada para a parte 
da frente do auditório e para o que estava iminente.
O homem de casaco com padrão de espinha que se aproximou do púlpito era Lawrence Simons, a quem chamavam sempre Lawrence e nunca Larry, um amigo de Doyle. Permaneceu imóvel, a observar a multidão, até 
o público reparar nele, terminar a última parte da frase que estava a dizer e ficar em silêncio. Fora Lawrence Simons que falara a Doyle sobre a conferência de Jackson, sabendo que estava sempre à procura 
de coisas deste género para Teddy e Tip. Doyle tinha uma predilecção por políticos que não estavam a candidatar-se a nada, quando estavam totalmente fora de combate. Era nessa altura que estavam dispostos 
a aceitar padrões morais impossíveis, do género de fazer uma pessoa ser expulsa do Iowa logo na primeira semana. Lawrence Simons, professor na Kennedy School, estava a fazer a sua apresentação numa voz 
que não revelava entusiasmo, embora admirasse o orador e tivesse tirado uma parte considerável do orçamento da conferência para o trazer ali. Tal como Doyle, era branco, com mais de sessenta anos e dependente 
de um par de óculos grossos para corrigir astigmatismo. Catalogou a vida de Jackson ao microfone, assinalando os pontos mais importantes da lista: infância pobre, Dr. King, candidatura à presidência, negociações 
de paz. Durante todo aquele tempo, Jackson esteve sempre sentado na primeira fila, a ouvir a litania por aquela que devia ser a milésima vez. Quantas vezes teria sido apresentado? Doyle lembrava-se da 
sensação, dos palcos onde tinha ficado à espera, das mesas onde percorria com o olhar as longas fileiras de copos de água cintilantes para observar os oradores que estavam a falar dele. Era como ler o 
seu próprio obituário vezes sem conta.
Mas Doyle já não era apresentado. Não só nunca era o orador, como também nunca falavam dele. Já não era uma fonte de reverência, escândalo ou pena. Era muito raro que alguém que passasse por ele se virasse 
para trás para olhar novamente, ou se debruçasse para sussurrar uma versão da sua história à pessoa que estava ao lado quando entrava num restaurante. Passados tantos anos, as pessoas tinham-se esquecido 
das adopções, da morte da mulher e do escândalo que envolvia o filho mais velho. Já tinham esquecido há muito tudo aquilo que tinha feito pela sua cidade. Na verdade, Bernard Doyle tinha saído tão completamente 
da consciência do público que nas raras ocasiões em que algum desconhecido dizia "Bom dia, senhor presidente", ficava
28
imoderadamente animado. Era esse último vestígio da sua própria vaidade que lhe parecia ser a coisa mais humilhante.
- Somos democratas - disse Jackson no palco de forma premente. - Temos responsabilidades.
Doyle fez um leve aceno instintivo em sinal de acordo. Era esse sentido de responsabilidade que o fazia continuar a arrastar Tip e Teddy para junto da causa da liderança. Eles não queriam ir, mas por outro 
lado também nunca gostaram de fazer limpeza dentária. A criança não devia ser completamente livre para decidir o que era melhor. Doyle sabia que aqueles eram os seus últimos momentos para poder exercer 
qualquer tipo de autoridade parental. A maioria dos pais tinha perdido a sua autoridade anos antes, alguns até durante o segundo ciclo. Era a intimidade essencial que sempre partilhara com os filhos que 
permitia que esta perdurasse durante todo aquele tempo, a intimidade que tinha surgido devido à sua má sorte. Ambos os rapazes agora deixavam-se levar por Doyle por terem estado agarrados a ele durante 
tanto tempo. A sua lealdade tinha-se tornado um hábito. Quando eram crianças, estavam sempre tão ansiosos por lhe agradar que o tinham habituado mal, levando-o a pensar que quando crescessem seriam exactamente 
os homens que ele desejava que fossem. Mesmo agora, quando era bastante evidente que tinha falhado, Doyle não conseguia abandonar completamente o seu impulso de os moldar. Deviam ser líderes, uns rapazes 
tão inteligentes como eles, rapazes com vidas tão privilegiadas. A vontade de servir o país devia estar-lhes gravada nos ossos. Mas Tip parecia não conseguir ver além dos vertebrados inferiores. Reservava 
a pouca paixão que a vida lhe concedera para a estrutura da mandíbula dos teleósteos. Doyle sentiu a pontada fria de uma dor de cabeça só de pensar nisso. Que ganha um homem se salvar um peixe mas perder 
a alma? Isso, é claro, conduzia-o a Teddy, o mais terno, o mais querido, que estava destinado a entregar a sua preciosa alma aos Católicos. Se Doyle soubesse o que fascinava mais os rapazes, nunca lhes 
teria mostrado a Catedral da Santa Cruz nem o oceano Atlântico. Doyle culpava o tio da sua falecida mulher, John Sullivan, pelo seu entusiasmo sonhador pela Igreja Católica Romana, embora o padre Sullivan 
respondesse sempre com a mesma cantiga de se sentir um chamamento e de como não estava interessado no negócio de formar padres à pressão. Hoje em dia, segundo o que se lia nos jornais, estava mais interessado 
no negócio mais duvidoso de ressuscitar os mortos, e Teddy não se cansava disso. Se andássemos à procura de Teddy, poderíamos encontrá-lo a assistir à segunda missa da manhã de domingo ou a visitar os 
doentes no lar para clérigos decrépitos.
29
Tinha de ser arrancado de lá à força como os rapazes da geração de Doyle tinham de ser tirados dos salões de jogos. Se Teddy tinha vocação para liderar, não podia pensar em algo mais ambicioso do que liderar 
uma congregação em Boston?
Doyle suspirou e remexeu-se no assento. E depois havia Sullivan, claro, mas em relação a Sullivan até Doyle era realista. Teddy e Tip seriam eleitos para um segundo mandato antes que o seu filho mais velho 
conseguisse sequer tornar-se notário.
- O sofrimento gera carácter - disse Jackson no palco - e o carácter gera fé. No final, a fé não desiludirá.
Teddy inclinou-se e segredou ao ouvido do pai:
- Ele disse isso em 88.
Doyle acenou com a cabeça, não desejando encorajar os sussurros. À excepção dos seus próprios filhos, cujos olhos se embaciaram assim que as luzes diminuíram de intensidade, o público estava absorto. Nenhum 
dos outros jovens se remexia no seu lugar. Jackson não se limitava a discursar.- hipnotizava. Logo que cedíamos à cadência oscilante da sua oratória, dávamos por nós a concordar com ideias das quais jamais 
conseguíamos recordar-nos totalmente. Pouco a pouco, Jackson apoderou-se de Doyle, embalando-o nas ondas da sua repetição melíflua até orador e ouvinte se tornarem num só.
Mas Jackson nunca chegara a Tip. Tip ainda estava no MZC a rever as notas que tinha tomado naquela tarde sobre a estrutura da mandíbula de peixes da região. A concentração era isso. A voz de Jackson era 
apenas um metrónomo no plano de fundo, a cadência constante que regulava a arte da ciência na sua cabeça. Os políticos falariam sempre. Falavam desde sempre. Se Tip tivesse decidido ouvi-los de cada vez 
que resolvessem dizer-lhe alguma coisa, no sétimo ano já teria enlouquecido.
Era assim em qualquer sala em que uma pessoa subia ao palco; algumas pessoas ouviam com atenção enquanto outras não seriam capazes de referir uma única coisa do que tinha sido dito. Não importava realmente 
quem era o orador, ou se era fastidioso ou apaixonado. Não seria nunca possível captar a atenção de toda a gente, nem o papa a dizer missa na Praça de São Pedro ou Renée Fleming num recital em Carnegie 
Hall, nem Czeslaw Milosz a declamar a sua poesia em polaco pela última vez. A única maneira de fazer toda a gente prestar atenção é atear um incêndio no meio da sala e em seguida identificar a localização 
de todas as saídas de emergência. E, mesmo assim, se nos déssemos ao trabalho de reparar, haveria sempre alguém a correr freneticamente na direcção oposta. Doyle sabia-o. Jesse Jackson sabia-o. Mas Teddy 
e Tip, de vinte e vinte e um anos, respectivamente,
30
acreditavam ser as únicas pessoas ali que divagavam por outros assuntos. Teddy estava a pensar no tio avô deitado na cama, e em como era tão estreito como uma almofada, da mesma altura e igualmente pálido. 
Achava que o padre Sullivan tinha curado aquelas duas mulheres ainda que o velho sacerdote dissesse que não tinha nada a ver com a sua súbita saúde milagrosa. O boletim meteorológico assegurara que a neve 
bloquearia a visão às três, por isso Teddy achara que se ficasse à espera poderia ficar retido no lar Regina Cleri. Tinha a certeza de que seria forçado a passar lá a noite em vez de o mandarem sozinho 
para a tempestade de neve ululante. Esperou e esperou. Os doentes dispersaram-se e o tio adormeceu, mas a neve não chegou a vir. Por fim, uma das irmãs enfermeiras disse que os meteorologistas tinham alterado 
completamente a sua história e a sua tempestade de neve já estava a subir ao longo da costa para cobrir o Maine.
Quando Jackson terminou a sua palestra e deu oportunidade para lhe fazerem perguntas, Tip teve mais dificuldade em isolar-se daquilo que o rodeava. Parecia-lhe que todas as mãos estavam erguidas menos 
as que pertenciam à sua família. Já poderiam ser quatro da manhã quando aquele circo terminasse. Tip sentiu que a sua dose de obediência daquela noite tinha chegado ao fim.
- Tenho de ir - sussurrou.
Doyle abanou a cabeça quase imperceptivelmente e Tip soltou um longo suspiro audível. Quando eram crianças, Teddy e Tip portavam-se ambos tão bem. A sua paciência era quase lendária em certos círculos, 
sentados muito sossegados com as suas camisas brancas em mesas cheias de adultos ao jantar, fazendo ocasionalmente uma pergunta perspicaz e absolutamente encantadora. Mas agora remexiam-se nos assentos 
e coçavam os tornozelos. Precisamente na altura em que deveriam ser capazes de se ligarem completamente a estes assuntos, inquietavam-se e agitavam-se tão frequentemente.
Uma rapariga branca nervosa aproximou-se do microfone na passagem sobrelotada e perguntou se Jackson tinha alguma vez pensado em candidatar-se novamente.
- Nós precisamos de si - disse ela. A multidão explodiu em aplausos e depois na repetição rítmica do nome 'Jes-SEE, Jes-SEE".
Tip enfiou um dos dedos, que só agora começavam a aquecer, por dentro da manga, puxando-a para trás para olhar para o relógio. Inclinou-se, debruçou-se por cima do pai e bateu na coxa de Teddy. Quando 
captou a sua atenção, mostrou-lhe o pulso.
-Já não vai demorar assim tanto - disse Teddy em voz baixa.
- Ele vai acabar - fez um gesto indicando Jackson, que acenava
31
devagar com a cabeça e depois mostrou as palmas das mãos para comunicar ao público que tomara conhecimento da sua opinião. Doyle, sem sequer olhar para Tip, colocou a mão sobre o pulso do filho.
Tip começou a rever a matéria que sem dúvida seria incluída no seu exame de biologia marinha avançada. Quantas vezes ocorrera a protrusão mandibular ao longo da evolução dos peixes? Era bastante fácil. 
Toda a gente sabia que fora nos tubarões, nalguns condrósteos, nos Ostariophysii e nos teleósteos superiores. Talvez parecesse demasiado óbvio favorecer os teleósteos superiores como ele fazia, mas o fascínio 
nem sempre tinha as suas origens na obscuridade. Enquanto Jackson respondia às perguntas sobre a crueldade inerente do Orçamento de Estado republicano, Tip ponderava sobre a maxila e pré-maxila completamente 
móvel e tentava tirar conclusões acerca das caudas homocercas dos teleósteos. Desta forma conseguia passar o tempo. Teddy tinha razão. Às nove e um quarto, Jackson pediu uma pergunta final e, às nove e 
vinte, o público fez uma ovação estrondosa e começou a vestir os casacos a custo.
- Não vos disse que valeria a pena? - disse Doyle, com um ar tão animado como uma manhã de Natal. - Ele ainda tem a chama dentro dele. Apesar de já termos ouvido tudo antes, nunca temos a sensação de que 
ele está apenas a testá-lo.
- Ele estava a testá-lo - disse Tip sem rodeios. Doyle abanou a cabeça.
- Ele tem uma mensagem. Ainda está a tentar fazer as pessoas escutarem-na.
Teddy agarrou no seu longo cachecol e enrolou-o duas vezes em volta do pescoço do irmão. Quando Tip começou a protestar, Teddy puxou o cachecol com força por cima da sua boca.
- É verdade que ele é bom - disse Teddy. - É o sacerdote que ele tem dentro de si.
- O partido precisa é de encontrar outro Jackson - disse Doyle.
- Qual é o problema do Jackson que já tem? - Teddy seguiu o irmão ao longo da passagem para se juntar à multidão de corpos preparados para o Inverno que se movia lentamente.
Tip virou-se e falou por cima do ombro enquanto caminhava.
- Ele quer dizer que precisamos de um Jackson que seja branco e centrista, o que significa que não precisamos do Jackson para nada. Precisamos do Clinton, e já tivemos o Clinton.
- Foi isso que eu disse? - perguntou Doyle.
- Era isso que querias dizer - não era devido àquilo que Doyle dissera ou queria dizer, mas Tip sentia-se no direito de fazer um comentário mordaz. Não eram apenas os peixes que
32

deviam ser colocados no seu lugar. Até mesmo Tip sabia que isso não tinha importância nenhuma. Mas ainda havia tanto para ler, e o peso de todo o trabalho que havia para fazer na sua tese equilibrava-se 
como um piano em cima da sua cabeça. O turbilhão de gente no átrio à entrada do edifício esmagava-o. Toda a gente parecia tão enérgica, tão motivada pelo evento. Seria ele o único aluno com trabalho para 
fazer?
- Tentem animar-se a caminho da recepção - disse Doyle.
- Uma recepção? - disse Teddy.
O irmão ergueu ambas as mãos, com as luvas vermelhas de lã a fazerem duas exclamações firmes.
- Nem pensar.
- É em casa do Lawrence Simons. Trinta minutos no máximo. Ele foi amável em ter-nos convidado.
- E nós seríamos amáveis se fôssemos, mas não vamos, ou melhor, eu não vou contigo.
- Tip! - chamou um rapaz. Tip virou-se.
- Olá - disse ele e ergueu a mão. Era Jacob Goldberg, o seu parceiro de laboratório em química inorgânica no ano anterior, o outro único rapaz da turma que estava interessado em ciência e não era apenas 
mais um carniceiro que queria ir para medicina. Antes que tivessem oportunidade de falar, a multidão afastou-os e fê-los avançar. A multidão é que decidiu por que portas sairiam. Não passavam de um cardume 
de peixes aos encontrões no meio de uma onda. Enquanto avançavam a arrastar os pés, altercavam ligeiramente sobre Jackson. Teddy tentava manter o seu lugar entre eles, colocando uma mão numa manga de um 
casaco e depois na outra. Quando foram por fim empurrados para fora do átrio quente da Kennedy School para os vastos domínios gelados da noite, estava a nevar. Não aqueles flocos pesados e molhados que 
caem como dólares de prata e se derretem no minuto a seguir, nem aquela neve muito seca e fina que anda à deriva sem nunca pousar realmente em nada. Era um nevão forte e contínuo com flocos de tamanho 
médio que impunham respeito. Inclinar a cabeça para trás e olhar directamente para um candeeiro de rua era compreender de alguma forma o Universo. Caíam, caíam, caíam. A vasta multidão dispersou-se quase 
instantaneamente, todos procurando abrigar-se enquanto Tip, Teddy e Doyle continuavam de pé na esquina da rua, a tentar chegar a acordo relativamente ao seu destino, com as cabeças e os ombros a cintilarem 
devido à neve.
- Disseram que a tempestade não nos atingiu - disse Teddy, olhando para o nevão suave como se este lhe tivesse mentido
33
pessoalmente. Devia ter esperado mais tempo com o tio Sullivan. Devia ter sido mais paciente.
- Disse aos Simons que íamos. Não vai durar a noite toda Doyle sentia o frio por dentro dos ouvidos. Queria voltar a entrar em casa, preferencialmente na sala de estar quente dos Simons onde podia tomar 
uma bebida e ficar a conversar um pouco com amigos, com os filhos.
- Às vezes dura a noite toda - Teddy estava a tentar encarar o assunto de ânimo leve, mas a intenção perdeu-se devido ao clima. Os carros passavam por eles. Já se ouvia o som dos pneus a ranger e a girar.
- Em todo o caso, deviam ir para casa - disse Tip. - Não vão ser capazes de conduzir com este tempo - ele apenas teria de regressar a pé para o museu. O aquecimento já estava a funcionar no máximo lá. 
Tip vestia sempre uma T-sbirt debaixo da camisa e da camisola porque quanto mais frio estivesse lá fora mais provável era que estivesse demasiado calor na cave ao pé da caldeira.
Doyle tirou os óculos e limpou-os à ponta do cachecol.
- Quantas pessoas acham que estavam naquela sala hoje que terão oportunidade de ir apertar a mão ao Jesse Jackson?
- Deixa-as ir - disse Tip.
- Demoramos dez minutos - disse Teddy. - Nem sequer tiramos os casacos.
Por um minuto, Tip fechou os olhos contra o brilho da neve. Pensou nos teleósteos, na estrutura mandibular, naquilo que era importante na sua vida.
- Não vou voltar a fazer isto.
- Porque é que o teu horário...
- Nem hoje à noite, nem nunca mais - depois Tip abriu os olhos e olhou para o pai. Pronto, já tinha dito e nem sequer fora assim tão difícil. Outras pessoas que tinham assistido à conferência caminhavam 
à volta deles, passavam por eles, resmungando devido ao tempo. Ninguém parou para observar. - Não te interessas por aquilo que me interessa. Eu não me interesso por aquilo que te interessa. Não vou arrastar-te 
para ficares a olhar para percas azuis.
- Estou a tentar ensinar-te alguma coisa sobre um assunto importante - disse Doyle.
Tip acenou com a cabeça cheia de neve e os ramos cobertos de neve das árvores cobertas de neve vergaram-se, dobrando-se para baixo, para junto dele. Estava a andar para trás, afastando-se do pai e do irmão. 
A neve assim retirava todos os sinais familiares. Apagava aquilo que o rodeava, o sítio onde Tip,
34
Teddy e Doyle tinham crescido. Encontravam-se na Eliot Street, mas nevava tanto que poderiam encontrar-se numa floresta nos arredores de Copenhaga. Poderiam estar numa rua de Sampetersburgo. Poderiam estar 
em qualquer parte do mundo onde a neve caísse numa infindável repetição, os três juntos a terem esta mesma conversa. Tip desejava que o irmão fosse consigo porque sabia que Teddy também estava cansado 
da política. Tal como Tip, também não era aquilo que desejava para si próprio. "vou com o Tip", diria ele ao pai, e afastar-se iam juntos, voltando a atravessar o campus em direcção ao MZC, talvez parando 
em algum daqueles cafés onde tinham cappuccino pelo caminho para se aquecerem devido à neve. E, assim como desejava que o irmão o acompanhasse, também desejava poder ficar. Desejava ser mais parecido com 
Teddy, capaz de deixar que as coisas lhe passassem por cima, de ser agradável, de pensar no bem. Se estivessem sozinhos, Teddy teriam mencionado Sullivan. "Lembra-te de tudo aquilo por que o pai passou 
por causa do Sullivan", diria ele, e lembrar-se do irmão faria Tip envergonhar-se e manter-se calado. Tip estava precisamente no meio destes dois pensamentos enquanto recuava quando foi atingido por alguém 
que ele, por um segundo, pensou ter escorregado na neve. Mas o embate foi muito mais forte, suficientemente forte para fazer o ar sair-lhe dos pulmões. Caiu suavemente no chão devido a toda aquela neve, 
mas mesmo assim ficou surpreendido. De imediato, ouviu o som de outra pancada e em seguida de outra. Estava longe do sítio onde se encontrava, deitado no chão, e apenas conseguia ver o interminável campo 
branco deslizar em sua direcção. Sentiu uma dor na perna, mas a dor, como tudo o resto, estava muito longe. Havia uma rapariga algures a gritar e a voz do pai a chamá-lo:
- Tip! Tip!
Mas, quando Tip abriu a boca, verificou que não tinha fôlego para responder. Fechou os olhos e sentiu a neve derreter-se na língua.
35

Capítulo 3
Houve três embates distintos. Foram tão próximos uns dos outros que quem não tivesse estado directamente envolvido poderia não os ter visto distintamente, mas para Kenya o tempo abrandou, permitindo-lhe 
pensar em cada um deles como se fosse um acto de uma peça. No primeiro, a mãe deixou-a no passeio e correu para o rapaz mais velho, Tip. Atingiu-o com toda a força do seu corpo, a potência do golpe livrou-o 
por pouco do carro. O segundo foi o carro a atingir a mãe, e este embate constituiu-se de muitos outros embates mais fracos: a anca dela contra o guarda-lamas dianteiro - BANG - o peito dela contra o capo
- BANG - e depois rebolou para cima até a cabeça bater no pára-brisas com um único som distinto, mesmo no momento em que o carro parou. O terceiro acto foi o pior de se assistir visto que consistiu em 
toda a cena repetida em sentido inverso. A cabeça da mãe afastou-se do pára-brisas, o corpo rebolou para trás ao longo do capo e depois caiu para o chão com um forte baque molhado, ficando ali deitado, 
de barriga para baixo na neve em frente aos pneus de um SUV de cor clara. Um dos braços da mãe ainda estava dentro da manga do casaco, mas o resto deste estava virado do avesso espalhado pelo chão junto 
a ela, com o forro verde lustroso virado para cima. Kenya, que era rápida como um relâmpago, capaz de saltar, de pular, de ser a pequena gazela da mãe, já estava junto a ela antes mesmo que o casaco tivesse 
assentado sobre a neve. Kenya era rápida e tinha treinado os seus reflexos jovens para actuar como molas. Quando o tiro de partida era disparado, já ela ia à frente. Correu. Estava de gatas a gritar:
- Mãe, Mãe - mas não soou nada parecido com a palavra. Era apenas um longo som agudo que começava pela letra M. Colocou
36


a mão debaixo da face da mãe para lhe virar a cabeça. Precisava de ver o rosto dela. Desde quando a cabeça da mãe era tão pesada?
- Não lhe mexas - disse uma voz acima dela. Era a voz de um adulto, mas ela não lhe deu atenção. Uma das primeiras regras de segurança dos escuteiros era não mexer numa pessoa após um acidente, mas essa 
informação estava subordinada ao facto de ninguém conseguir respirar com o rosto enfiado na neve. Quando tinha virado a mãe só o suficiente, sacudiu-lhe a neve do nariz e dos olhos. Havia sangue debaixo 
da cabeça dela, uma mancha vermelho-viva e chocante em contraste com o branco, mas ver o rosto da mãe, sentir o peso da cabeça dela nas mãos, acalmou-a e conseguiu parar de fazer aquele ruído. Ouviu a 
porta de um carro abrir-se e depois a voz de um homem. Toda a gente se calou para ouvir. Disse repetidamente sem cessar:
- Não a vi. Não a vi.
Doyle e Teddy correram para Tip, que ainda estava no chão. O outro homem branco, aquele que Não a Vira, limitava-se a ficar ali de pé a repetir a única frase que conhecia. E depois Teddy, de quem ela tinha 
sempre gostado particularmente, deixou o irmão e agachou-se junto a ela. Colocou o braço à sua volta como se a conhecesse e, por um segundo, abraçou-a com força de forma que o ombro dela se encostou às 
suas costelas. Depois libertou-a e tirou o seu próprio casaco debaixo da neve e colocou-o por cima da mãe dela. Pôs a mão debaixo da cabeça da mãe dela para impedir que arrefecesse demasiado.
- Vais chamar alguém para ajudar? - disse Kenya.
- Vai chegar alguém daqui a nada - voltou a colocar de novo o braço, como uma longa asa, por cima das costas de Kenya e ficaram os dois agachados, juntos um do outro, com os joelhos muito próximos, a tocarem-se. 
Ele era um homem grande, alto e de ombros largos, e, embora ela fosse alta para a idade, sentia-se uma menina pequena ao lado dele. Ambos os rapazes eram belos e altos, e, embora ela gostasse de Tip e 
soubesse que ele era muito inteligente, Teddy sempre fora o seu preferido dos dois irmãos. Tinha um rosto mais suave. Sorrira-lhe várias vezes ao longo da sua vida quando os olhos deles se cruzaram no 
meio da multidão, não por a conhecer mas porque era o tipo de pessoa que não se importava de sorrir para as pessoas que não conhecia. Vestia apenas uma camisola de lã azul e não estava a tremer embora 
fizesse muito frio. Estar assim ao lado dele, a tocar-lhe, teria sido a coisa mais extraordinária que alguma vez lhe acontecera, mas agora não era de modo nenhum capaz de pensar nele. A mãe não tinha aberto 
os olhos e Kenya tinha de estar sempre
37
a sacudir a neve do rosto dela. Teddy tirou uma das suas luvas e comprimiu-a com força por cima do longo corte que ela tinha na testa. Os carros tinham parado em volta deles e as pessoas estavam de pé 
no meio da neve à espera que acontecesse alguma coisa. Parecia que estavam ali tantas pessoas reunidas no passeio quantas as que tinham estado a ouvir Jesse Jackson.
- Não a vi - disse o homem do carro a alguém. - O que estava ela a fazer no meio da rua?
- Ela é tua mãe - disse Teddy.
A forma como ele o disse, não como uma pergunta mas como a constatação de um facto, fez Kenya interrogar-se por um segundo se ele saberia que aquela era a sua mãe, mas depois apercebeu-se de que não era 
isso que ele queria dizer. Disse-lhe que sim e, embora não conseguisse erguer a voz para dizer a palavra, viu o peito da mãe subir e descer ao ouvir o som da sua voz.
- Como se chama ela?
- Tennessee - disse Kenya e depois acrescentou - como o estado - porque era assim que a mãe dizia sempre. Se não se apresentasse como "Tennessee-como-o-estado", haveria sempre alguém a fazer a pergunta.
- Não é um nome muito comum - disse Teddy.
- Não, senhor - disse Kenya.
Então Doyle aproximou-se deles, agachando-se na neve. Também não tinha casaco. Tinha-o colocado por cima do outro irmão, que por alguma razão disparatada vestia apenas um casaco fino.
- O Tip está bem - disse a Teddy. - Acho que fracturou o tornozelo mas está bem. O maldito carro passou-lhe por cima do tornozelo.
- Ela afastou-o do caminho - a voz de Kenya agora era suave. Os faróis do SUV transformavam-na numa silhueta. - Ele ia ser atropelado pelo carro.
Doyle acenou com a cabeça solenemente e Kenya conseguiu perceber que também ele estava a pensar: "Sim, eu também vi." Olhou para a mãe dela e tocou-lhe muito suavemente na testa, junto do sítio onde Teddy 
pressionava a luva, e nesse momento Tennessee pestanejou, abrindo os olhos. Olhou para Kenya por um minuto e os cantos da boca ergueram-se muito ligeiramente.
Kenya agarrou na mão da mãe. Estava fria e nua. A luva tinha caído.
- Dorme - disse Kenya. - Daqui a nada chegam para te levar. E a mãe, que não tinha energia para fazer nada a não ser
escutar a sua filha de onze anos, voltou a fechar os olhos. Se tinha
38
visto junto de quem a filha estava aconchegada, não o tinha demonstrado.
Teddy ficou ali a assistir a toda aquela cena. Não fazia ideia se a mulher cuja cabeça segurava nas suas mãos sobreviveria nem qual seria a gravidade dos seus ferimentos e tinha pena de que aquela menina 
tivesse de ficar ali a assistir a tudo aquilo. Mesmo que estivesse destinado a acontecer, ela não devia ter de assistir.
- "Os vossos entes queridos eram ousados e corajosos" disse Teddy em voz baixa - "e possuíam aquela graça especial, aquele espírito especial que afirma: 'Dêem-me um desafio e eu enfrentá-lo-ei com alegria.'"
Kenya olhou para ele. Não fazia ideia do que ele estava a dizer mas as palavras eram maravilhosas.
- "Tinham uma ânsia de explorar o Universo e descobrir as suas verdades" - disse Teddy. - "Desejavam servir, e serviram. Serviram-nos a todos."
- Oh, por amor de Deus, Teddy - disse Doyle, levantando-se do chão. - O Reagan não. Agora não.
Quando a ambulância chegou, parecia que só tinha passado um minuto, que parecia um dia inteiro. Um homem dirigiu-se directamente para a mãe e outro para Tip. Tip sentou-se e enrolou-se no casaco do pai. 
Abanou a cabeça.
- Estou bem - disse e apontou para a mulher que jazia a alguns metros. Não parecia estar completamente bem mas o homem não voltou a perguntar-lhe. Também foi ver como estava a mulher. Agora estavam três 
polícias no local que dispersaram a multidão e falaram com o homem que tinha atropelado a mãe de Kenya. Estava novamente sentado no lugar do condutor para se abrigar do mau tempo. Teddy deitou a cabeça 
da mulher na neve e afastou a rapariga para que os dois homens da ambulância tivessem espaço suficiente para trabalhar. A primeira coisa que fizeram foi deitarem-na numa tábua, um trenó plano que a mantinha 
afastada do chão. As luzes da ambulância ficaram acesas, traçando amplos círculos vermelhos à sua volta.
- É da família dela? - perguntou o condutor da ambulância a Teddy.
- Da dele - disse ele, apontando para Tip.
- E ela é da sua? - o condutor apontava agora para Kenya. Teddy olhou para a rapariga que estava aconchegada debaixo
do seu braço como uma residente permanente e ela devolveu-lhe o olhar. Tinha-se esquecido de perguntar-lhe o nome.
- Está com ela - disse Teddy, indicando a mulher negra que estava deitada no chão com um leve movimento da cabeça. Foi
39
assim que ficaram estabelecidas as relações de parentesco. Ninguém perguntou a Doyle se ele pertencia ao grupo. Na verdade, houve até uma altura em que um polícia tentou enxotá-lo dali.
- O meu filho colocou-se em frente ao carro - disse Doyle ao polícia. - Estava a nevar tanto que acho que nem sequer viu o passeio. Nenhum de nós viu o carro. Esta mulher viu o carro e empurrou-o para 
o afastar.
- O carro atropelou-a quando ela o empurrou? - disse o polícia.
Doyle disse que sim, que tinha sido assim que acontecera. Nenhuma das coisas que tinham parecido tão importantes há dez minutos, Jesse Jackson e Lawrence Simons e os peixes nos seus frascos, tinha agora 
qualquer relevância na história.
Kenya ficou a vigiar os homens a trabalharem como o capataz de uma obra. Mantinha-se atenta a cada movimento que faziam. O condutor da ambulância era negro e tinha um sotaque insular. Dos dois homens que 
tratavam da mãe, um era branco e o outro negro. Os três polícias eram todos brancos. O paramédico branco colocou um colar ortopédico branco de plástico em volta do pescoço da mãe enquanto o paramédico 
negro apertava as faixas em volta das suas pernas. Trabalhavam como formigas, com movimentos ligeiros e precisos. Um deles tirava as mãos e o outro punha imediatamente as suas. Um deles colocou-lhe uma 
ligadura na cabeça e o outro cortou-lhe a manga do casaco e colocou-lhe uma braçadeira em volta do braço. Kenya arquejou ao vê-lo cortar o casaco quando teria sido tão fácil despi-lo simplesmente. A mãe 
iria logo buscar o pequeno cesto de verga que estava na prateleira de cima do roupeiro onde guardava as agulhas e as linhas. Kenya não sabia coser mas com certeza tinha arranjo. Um dos homens ergueu a 
pálpebra da mãe com o polegar e apontou uma lanterna. O outro prendeu a cabeça dela à maca com uma fita adesiva larga de papel. Disseram alguns números e acenaram com a cabeça para consigo próprios. A 
cada minuto a mãe de Kenya ficava mais rígida e direita, presa dentro do equipamento até cada pedaço dela estar firmemente ligado.
- Como se chama ela? - perguntou o paramédico negro a Teddy. Já se tinha esquecido de que Teddy não conhecia a mulher e de que não havia razão para que soubesse responder à pergunta.
- Tennessee - disse ele.
- Como o estado - disse Kenya.
- Hum - disse o paramédico branco.
40
- Tennessee? Tennessee, consegue ouvir-me? - perguntou o paramédico negro tão alto que até os polícias se viraram.
Quando Tennessee abriu de novo os olhos, Kenya foi logo a correr colocar o seu rosto acima do da mãe. A mãe tentou sorrir, mas os homens disseram a Kenya que se afastasse e Teddy agarrou-lhe suavemente 
no braço e puxou-a. Estavam muito ocupados. Era como se tivessem ensaiado este acidente antes, como se tivessem treinado e treinado à espera daquela noite.
- Tennessee - disse o paramédico negro. - Consegue dizer-me onde lhe dói?
Mas ela não conseguia dizer-lhes nada e os seus olhos voltaram a fechar-se. Agarraram na maca a que estava amarrada, contaram até três e levantaram-na como se fosse apenas neve. Depois enfiaram-na na parte 
de trás da ambulância.
Quando Kenya colocou um pé no degrau para entrar lá para dentro, todos os homens abanaram a cabeça.
- Esta noite não - disse o paramédico branco, como se talvez no dia seguinte não houvesse problema em ir também.
- Eu quero ir! - Kenya conseguia ouvir o pânico na sua própria voz.
- Fica com a tua família, eles levam-te até lá - disse o condutor da ambulância. - Não podemos levar meninas dentro da ambulância.
Encaixaram a maca de metal no seu lugar em dois tempos e cada um dos homens se debruçou para fora e agarrou numa porta, puxando-a para a fechar. Foi tudo tão rápido, tão rápido como o próprio acidente. 
Agora não havia maneira de ver a mãe. Assim que as portas se fecharam, Kenya começou a chorar, embora não no pranto em que estivera antes. Chorava como uma menina no meio de uma tempestade de neve sem 
a mãe. A mãe não a deixava andar de metro sozinha e por isso não tinha a certeza de que conseguiria chegar a casa por si própria. Não tinha dinheiro para o bilhete. Por alguma razão naquela noite não tinha 
as chaves. Habitualmente usava-as enfiadas num fio em volta do pescoço. Tinha-se esquecido de perguntar para que hospital levavam a mãe e mesmo que lhe tivessem dito não saberia como lá chegar. Os homens 
da ambulância não tinham percebido bem, embora Teddy lhes tivesse dito. Tinham deixado a menina negra com os dois rapazes negros que não a conheciam. Afinal, pareciam pertencer ao mesmo grupo. Não estava 
ferida, não estava sozinha. Não pensaram em mais nada.
- vou chamar uma ambulância para o rapaz - disse um polícia. - Deviam ter enviado duas.
41
- Não preciso de uma ambulância - disse Tip no chão. Tinha erguido uma parede de neve de cada um dos lados do tornozelo numa tentativa de travar o inchaço e a dor com o frio. Não desatou o ténis nem puxou 
para cima a perna das calças de ganga. Não queria saber.
Teddy tinha-a deixado para ir ver como estava o irmão. Agora que a mãe tinha ido embora, era muito pior para Kenya. Não só não fazia ideia de como poderia voltar a encontrá-la, como também conseguia ver 
o tamanho da mancha vermelha que tinha ficado na neve mesmo enquanto estava a ser rapidamente coberta. Era impossível não tentar calcular a gravidade dos ferimentos. Sem que Kenya estivesse lá para tomar 
conta das coisas, para manter a mãe em segurança, tudo seria possível. Como é que a mãe seria capaz de se manter em segurança quando nem sequer era capaz de se manter acordada? As pessoas tinham ido todas 
embora. Agora que a ambulância partira, os que tinham ficado não tinham interesse para ninguém.
As poucas pessoas que ficaram concentraram a sua atenção em Tip. Kenya estava sozinha sentada na neve junto ao sítio onde a mãe tinha estado. Foi nessa altura que por acaso reparou em alguma coisa pequena 
e escura que estava debaixo do SUV. A sua forma deixou-a curiosa porque era evidente que não se tratava de uma folha nem de um pedaço de papel e, visto que desejava intensamente pensar noutra coisa sem 
ser as presentes circunstâncias, rastejou para debaixo do carro para ver o que era. O SUV era tão alto que podia ir para debaixo dele com facilidade mantendo-se junto ao chão e arrastando as pernas atrás 
de si. A um metro de distância, encontrou uma luva fina e elástica que sem dúvida pertencia à mãe, e depois de a sacudir enfiou-a no bolso. Depois viu a bota da mãe deitada de lado. Tinha-se esquecido 
de olhar para os pés da mãe. Agarrou na bota pelos atacadores e saiu de debaixo do carro arrastando-se para trás. Se estava ali uma bota, podiam estar as duas.
- Não podia levar-nos para o hospital? - disse Doyle.
- Temos de chamar uma ambulância - disse o polícia. Kenya olhou para trás das árvores junto a um muro alto de
tijolo. Espreitou para debaixo de dois arbustos e, quando se endireitou, encontrou o chapéu da mãe pousado em cima de um deles. O chapéu verde-escuro, o preferido da mãe, que ela tinha comprado há dois 
anos mesmo no fim das promoções a seguir ao Natal por três dólares! Como a mãe teria detestado perder aquele chapéu. Kenya sacudiu-o cuidadosamente e colocou-o na cabeça. A mãe tinha ficado zangada com 
ela quando saíram do apartamento naquela noite porque Kenya dissera que tinha enfiado o
42

gorro no bolso quando não tinha. Kenya tinha mentido acerca do gorro porque os gorros ficavam-lhe ridículos quando usava tranças. Parecia que tinha altos na cabeça. A mãe colocara uma mão firme no ombro 
de Kenya enquanto estavam à espera do autocarro e falara-lhe rispidamente sobre não molhar a cabeça para não apanhar uma constipação. Como é que ia faltar ao trabalho se Kenya apanhasse uma constipação? 
Por um instante, pensou em a mãe nunca mais a repreender, em ficar sozinha numa noite tão escura como aquela para sempre, mas baniu o pensamento com a mesma rapidez. Afinal, a mãe tinha aberto os olhos. 
Era aquilo que tinha visto, por isso era aquilo em que devia confiar. Ia usar o chapéu da mãe. Ia encontrar tudo aquilo que faltava. Tudo o que tinha sido lançado pelo ar. De tão forte que tinha sido o 
impacto. Viu o cachecol da mãe mesmo junto ao sítio onde estivera, mas agora já não conseguia ver o sangue e também não conseguia ver o cachecol, apenas a forma do cachecol como uma longa serpente achatada 
sob a neve. Apressou-se a tirá-lo e enrolou-o duas vezes em volta do pescoço embora a lã estivesse molhada e fria e só a fizesse ficar com mais frio. A neve era imparável, cobrindo tudo, imiscuindo-se 
nas mais pequenas aberturas: nos bolsos do seu casaco, nas pequenas frestas da grelha de um carro. Foi o que fez Kenya parar para pensar em procurar as coisas de forma diferente e a procurá-las rapidamente. 
Foi assim que encontrou a mala da mãe encostada ao muro de tijolo, apenas um alto na neve. Teria sido tão fácil não a ver e então a mala teria lá ficado até à Primavera.
- Não podemos andar a meter as pessoas nos carros - disse outro polícia. - Ninguém gosta disso.
- Olhe - disse Doyle, passando uma mão pela cabeça. Preciso de abrigar o meu filho deste mau tempo - agora já estavam todos encharcados, todos maldispostos e molhados. - Sou Bernard Doyle. Se nos pudesse 
ajudar.
- Sr. Doyle? - disse o mais velho dos três, um homem não muito mais novo do que o próprio Doyle. Esboçou um grande sorriso e depois lembrou-se e ergueu a luva grossa coberta de neve.
- Senhor presidente da Câmara? Claro que sim. Caramba, tenho estado a olhar para si toda a noite a tentar descobrir...
E então aconteceu. Por uma única vez na história, Cambridge estendeu a mão para ajudar Boston. Teddy colocou-se de um lado de Tip, um dos polícias mais novos colocou-se do outro e levantaram-no, colocando-o 
no assento de trás do carro branco e preto da polícia. De repente parecia difícil acreditar que o tivessem deixado no chão durante todo aquele tempo. Tip Doyle. Teddy e
43
Tip. Agora lembravam-se deles. O carro branco e preto da polícia tinha estado sempre a trabalhar, com o aquecimento ligado no máximo de forma que dentro do carro estava um calor tropical. Doyle sentou-se 
ao lado de Tip e disse a Teddy.-
- Vai buscar a menina para irmos embora - disse.
Mas, quando Teddy foi à sua procura, não a viu em lado nenhum. Estava com ele nem há dois minutos. Via-se apenas um quarteirão vazio cobrir-se de neve em todas as direcções. Não estava lá ninguém, não 
estava lá o SUV. Todas as pegadas tinham sido cobertas pela neve. A rua cintilava, como um espelho. Mesmo naquela altura, o sítio onde Tip estivera durante tanto tempo estava a alisar-se.
- Vamos - disse Doyle. Estava a tremer dentro do carro aquecido. Doíam-lhe as mãos.
- É só um segundo.
Os dois polícias mais novos voltaram a sair do segundo carro. Era tarde mas os candeeiros de rua iluminavam generosamente através da neve fazendo a noite resplandecer. Era uma menina magra e alta, de dez, 
onze ou doze anos, com os cabelos presos em quatro tranças ou seis tranças e o casaco era de cor escura. Não que isso importasse. Havia apenas uma menina naquela rua naquela noite. Não podiam deixá-la 
ali ao frio. Não podiam perdê-la, fosse ela quem fosse. Durante um momento terrível, Teddy tentou recordar-se se a tinha visto desde que a ambulância partira. Tê-la-ia seguido? Embora não visse nada em 
qualquer direcção, colocou as mãos junto à boca e chamou o mais alto que conseguiu:
- Ei! Filha de Tennessee!
E uma cabeça ergueu-se debaixo de um Buick coberto de neve que estava estacionado junto à rua a cinco metros dali. A criança estava debaixo do carro.
- Que estás tu a fazer, miúda? - disse-lhe Teddy. Kenya levantou a mão para lhe mostrar.
- Encontrei a outra bota dela! - estava a tentar sair de lá mas a neve estava a erguer uma parede sólida e ela debatia-se. Ele aproximou-se e agarrou-lhe nas mãos para a puxar para o ar da noite. Ela parecia 
um casaco vazio, virtualmente sem peso, e por um momento ele ergueu-a nos braços.
- Estava mesmo ali debaixo - disse ela sem fôlego.
- Kenya como o país? - disse o polícia que conduzia o carro.
- Como o país - disse ela.
Kenya e Teddy estavam sentados à frente com duas botas, uma mala, um chapéu, um cachecol, uma luva e o casaco da mãe dela.
44
- Foste esperta em ir à procura dessas coisas - disse-lhe o polícia. - Sobretudo a mala. Tiveste um raciocínio rápido. A maioria das pessoas não tem um raciocínio tão rápido quando ocorre um acidente.
- Estavam por todo o lado - disse ela.
- As coisas são lançadas pelo ar, digo-te. As coisas que já vi
- assobiou. - Nem queiras saber.
Todos que estavam dentro do carro ficaram em silêncio porque nenhum deles queria saber.
- Só encontrei uma luva - disse Kenya.
- Ela ainda pode ter a outra calçada - disse-lhe Teddy.
- Talvez não tenha - disse Tip. - Assim já sei o que hei-de levar-lhe quando for visitá-la ao hospital - Tip estava sentado com as costas encostadas à porta e a perna no colo do pai. O carro tinha um cheiro 
a lã molhada dos sobretudos encharcados. Não fazia sentido. Um Chevy Tahoe tinha-lhe passado por cima do tornozelo e outra pessoa tinha sido atropelada ao tentar afastá-lo do caminho, iam todos para o 
hospital num carro da polícia e no entanto estava muito mais bem-disposto do que anteriormente. Pensou em dizer isto, mas seria desrespeitoso para a menina.
Kenya virou-se para trás para olhar para Tip que estava no assento traseiro. Estava a tremer. Sentiu-se tímida de repente ao vê-lo magoado.
- Acho que ela quer saber como te sentes - disse Doyle. Tip sorriu-lhe. Pobre miúda, sofreu mais do que ele alguma
vez sofrera.
- Acho que tenho o tornozelo partido, mas não pode ser assim tão grave. Ainda consigo mexer os dedos dos pés - ou conseguia mexer os dedos dos pés logo a seguir ao acidente. Agora não conseguia mexê-los, 
embora muito provavelmente isso se devesse ao facto de estarem demasiado frios para os sentir.
Kenya retraiu-se, em parte ao pensar na dor e em parte ao pensar no seu próprio tornozelo. Uma fractura significaria uma época inteira fora das pistas. Todas as competições que estava destinada a ganhar 
naquele ano seriam ganhas por outra pessoa qualquer. Se fosse muito grave, talvez a impedisse de correr durante anos, talvez até ao terceiro ciclo. Se fosse esse o caso, não saberia quem ela iria ser. 
Os limpa-pára-brisas do polícia faziam um ruído agudo ao afastar a neve molhada para trás e para a frente. No tablier havia rádios e grossos fios enrolados. Não se assemelhava ao tablier de nenhum carro 
que já tivesse visto. A cada minuto sensivelmente ouviam-se vozes, de mulheres e de homens, a dizerem coisas que não compreendia pontuadas por
45
ruídos intensos e entrecortados de estática. O polícia que estava a conduzir limitava-se a ignorá-los e continuava a conversar com Doyle sobre as últimas eleições e sobre as comissões de planeamento urbano 
e sobre o comandante da polícia.
- Sou um homem que vive no passado - disse o polícia. - É o que a minha mulher está sempre a dizer-me. Não estou a dizer que este sujeito tenha algum problema, mas não é como antigamente, sabe? - não havia 
outros carros em Storrow Drive, e normalmente o tráfego era intenso a qualquer hora do dia. Avançavam com cuidado. E tudo aquilo parecia correcto para Kenya. Afinal, tinha caído pela toca do coelho como 
a Alice da história. A mãe tinha sido atropelada por um carro gigante e levada para longe dela, ela estava no assento da frente de um carro da polícia a dirigir-se para o hospital com a família Doyle no 
meio de uma tempestade de neve. Se houvesse outros carros, se o tempo estivesse bom, se alguma coisa no mundo parecesse igual, era bem possível que tivesse encolhido até ficar reduzida a nada e desaparecer.
As pessoas tratam-nos bem quando chegamos ao serviço de urgências do hospital num carro da polícia. O polícia foi o primeiro a sair e disse a toda a gente que ali estava:
- Este senhor é Bernard Doyle. Já foi presidente da Câmara de Boston - estavam ali outros dois polícias de pé ao frio, a falar com os homens que descarregavam as ambulâncias. Duas enfermeiras estavam a 
fumar debaixo do toldo e deixaram de olhar para cima, para a neve, para olhar para Doyle. Todos pareciam estar impressionados e alguns deles aproximaram-se para apertar-lhe a mão. Era tarde e não estavam 
muito ocupados por causa do mau tempo. As pessoas que estavam doentes acharam que talvez não estivessem assim tão doentes que tivessem de ir ao hospital e as pessoas que teriam estado lá fora a arranjar 
problemas que pudessem conduzi-las a um hospital também decidiram ficar em casa. Colocaram Tip numa cadeira de rodas e ele soltou um som angustiante quando lhe tocaram na perna. Tip sentia-se pior agora 
do que quando estava no carro ou na rua no meio da neve.
- vou com o Tip - disse Doyle a Teddy, mas estava a olhar para Kenya. Doyle nunca tinha olhado para Kenya antes, de todas as inúmeras vezes em que ela o tinha visto, ele nem sequer tinha olhado na sua 
direcção. A mãe dissera-lhe que não era razão para ficar ofendida.
- Ele não deve ver-te - dissera ela. - Se ele te vir, é porque estás a fazer alguma asneira.
- Ficamos à tua espera - disse Teddy.
46


Primeiro vou ver como está a tua mãe - disse-lhe ele. Assim que souber como ela está, digo-te.
Kenya agradeceu-lhe, mas assim que ele estava a passar pela porta oscilante eléctrica, lembrou-se de algo:
- Espere - disse ela.
Doyle parou e virou-se para olhar novamente para ela. Era quase demasiado, a forma como ele a olhava agora, a forma como olhava para ela como se fosse uma pessoa conhecida.
- Vai precisar disto - agachou-se e procurou a carteira da mãe dentro da sua mala. Era grande e castanha e parecia que tinha sido mordida por um cão embora não tivessem um. O fecho do porta-moedas e a 
mola do compartimento das notas tinham-se estragado no ano anterior mas a mãe tinha-os arranjado colocando dois grandes elásticos à volta da carteira em cada uma das extremidades. Assim que Kenya a tirou, 
arrependeu-se porque sabia que a mãe não queria que ninguém visse os elásticos. Mas era tarde de mais. Tinha-lhe pedido que voltasse atrás e agora tinha de lha dar. Estendeu a mão, segurando-a.
- Para que é isso?
- Os cartões dela - disse Kenya. - Vão pedir os cartões dela. Doyle hesitou.
- Acho que podemos esperar.
- Não vão atendê-lo sem os cartões - estendeu a mão para ele. - Não se preocupe. Fotocopiam tudo e depois devolvem-lhe
- Kenya não tinha a certeza de que cartões precisavam de fotocopiar, mas tinha a certeza de que estavam ali algures.
O paramédico já tinha atravessado a porta levando Tip de cadeira de rodas e por isso Doyle acenou com a cabeça e agarrou na carteira. Depois entrou lá para dentro.
- Acho que também devíamos entrar, para nos aquecermos disse Teddy. - Deve haver chocolate quente algures lá dentro Teddy gostava de crianças. Gostava de Kenya, que sem dúvida estava a ter a pior noite 
da sua vida mas mesmo assim conseguia raciocinar com tanta clareza, apanhando as botas, entregando cartões dos seguros. Que idade teria Teddy quando começou a perceber alguma coisa de cartões de seguros? 
Para ser sincero, nem tinha a certeza de perceber agora.
- Que idade tens tu afinal?
- Onze anos - disse ela.
- Eu tenho vinte - disse ele.
- Eu sei - estavam debaixo do toldo e ela olhava para a ponta dos pés. Usava o tacão da bota para derrubar um monte de neve dura e cinzenta que tinha caído de debaixo de um carro.
. 47
- Como é que sabes?
Ela olhou para ele e pestanejou. Tinha dito uma coisa estúpida. Era estúpida. Enfiou a mão dentro do chapéu e deu um puxão com uma força desconfortável numa das tranças.
- Sou boa a adivinhar.
- Adivinha que idade tem o meu irmão.
Pensou em mentir, em dizer dezasseis ou trinta, mas a mãe dizia sempre que uma mentira acabava por nunca nos levar a lado nenhum, que se virava sempre contra nós.
- Vinte e um? - perguntou ela.
A rapariga parecia nervosa. Teddy estava preocupado por ela poder não querer ficar sozinha com ele. Quem saberia qual era a melhor maneira de reconfortar uma menina de onze anos cuja mãe acabara de ser 
atropelada por um carro? Estendeu a mão e agarrou nas botas que ela segurava.
- És boa a adivinhar. A maioria das pessoas acha que o Tip é mais velho.
- Porque é sério.
- Exactamente - sorriu para ela como se fosse um professor e ela tivesse acabado de resolver correctamente um problema de matemática no quadro. - Tu sabes muitas coisas.
Kenya encolheu os ombros.
- Nem por isso. Só achei que ele parecia sério.
Teddy ficou a olhar para a neve por um minuto. Ainda caía com a mesma intensidade. Interrogou-se como conseguiriam ir para casa quando por fim chegasse a altura de sair.
- Não sei como te sentes, mas eu estou gelado - Teddy tinha apanhado o casaco do chão depois de a ambulância ter partido, mas agora estava todo molhado e não queria vesti-lo.
- Não gosto mesmo nada de hospitais - disse Kenya.
- Ninguém gosta de hospitais mas isso não significa que fiquemos aqui de pé a noite toda - a verdade era que Teddy não tinha problema absolutamente nenhum com este hospital. Não tinha sido ali que a mãe 
tinha morrido. Não tinha sido para ali que tinham levado o tio Sullivan quando ele precisou de Lasix. Ninguém de quem gostasse tinha alguma vez estado internado em Mount Auburn. Achou que o lugar era bom.
Doyle não estava na sala de espera e assim dirigiram-se ao átrio principal, onde havia um café com um grande balcão com uma borda cromada. Pediram chocolate quente em grandes copos de esferovite e levaram-nos 
lá para baixo para ficar sentados à espera. Kenya vestia umas calças justas brancas grossas e calçava sapatilhas de corrida com o seu casaco de Inverno. Esticou as longas pernas magras o mais que podia 
e refastelou-se na cadeira
48
a bebericar silenciosamente o seu chocolate. Depois tirou o chapéu verde da mãe e colocou-o no colo.
- Não devias telefonar a ninguém? - disse Teddy. - Alguém que te viesse buscar?
- vou ficar aqui - disse ela. Os olhos moveram-se em volta da sala. Olhava para as pessoas doentes, aqueles que estavam à espera para ser observados e as pessoas angustiadas que estavam à espera de notícias 
sobre outra pessoa. As salas de espera do serviço de urgências nunca eram agradáveis como aquelas que havia noutras zonas do hospital. Essas eram para as pessoas cujas famílias já as tinham internado e 
já tinham um quarto. Este lugar deixava bem clara a sua mensagem: Não se instalem muito confortavelmente. Estão apenas de passagem.
- Não devias telefonar ao teu pai?
- Não - disse ela.
Teddy bebeu um gole do seu chocolate e voltou a tentar:
- Então a quem vais telefonar? Kenya abanou a cabeça.
- Não vou telefonar a ninguém. vou ficar aqui com a minha mãe.
- Acho que não vão deixar-te - disse ele hesitantemente. Não podes dormir aqui.
- Durmo na cama com ela. Durmo com ela em casa.
Não competia a Teddy dizer aquilo que a criança podia ou não podia fazer, mas também não queria que ela ficasse desiludida. Qualquer sistema que não a deixasse ir na ambulância com certeza que não a deixaria 
dormir numa cama de hospital ao lado da mãe.
- És mesmo capaz de não poder - olhava directamente para ela. Tinha acabado de chegar outra ambulância e havia uma grande azáfama junto à porta eléctrica, com tanta gente a entrar e a sair que esta permaneceu 
aberta durante um certo tempo, deixando entrar o ar frio. Levaram uma mulher muito idosa para o corredor numa maca com rodas. Era quase do tamanho de Kenya, mas era branca, de uma palidez mortal, as mãos, 
o cobertor e a fina trança branca. Os seus olhos azuis olharam para eles sem os ver ali.
- Tens alguma amiga da escola a quem possas telefonar?
- É muito tarde - disse ela apontando para o relógio que estava na parede. Dez e meia.
- Já toda a gente está a dormir.
- Podes acordá-los. Ninguém vai importar-se.
- Não vão obrigar-me a ir embora.
- Mas e se obrigarem?
Kenya ficou a olhar para ele durante um minuto, avaliando a situação, avaliando-o a ele.
49
- Se me obrigarem a ir embora, vou para casa contigo.
Ora ali estava uma ideia, uma menina a subir pesadamente as escadas para ir para o quarto vazio de Sullivan. Lavaste os dentes? Rezaste as tuas orações?
- Não nos conheces - disse Teddy. - Não me parece que a tua mãe te deixasse.
Kenya nunca tinha autorização para falar com os Doyles, ou para falar sobre os Doyles, mas em caso de emergência, então para onde mais poderia ir? E, se este não era um caso de emergência, então o que 
seria?
- Eu sei que ela diria que não havia problema.
Teddy planeava tentar de novo, mas o pai entrou por uma porta oscilante junto à sala das enfermeiras que dizia ENTRADA PROIBIDA em grandes letras vermelhas. Estava a falar com um médico de bata branca 
por cima do seu fato operatório azul e, quando olharam para cima e viram Teddy e Kenya ali sentados, deixaram as frases a meio de uma palavra. Doyle apresentou-os ao Dr. Ball. Teddy começou a levantar-se, 
mas depois pensou melhor e voltou a sentar-se. Se se levantasse, ficariam todos demasiado altos. Doyle e o médico tinham ambos rostos tão sérios que por um instante terrível Teddy interrogou-se se teriam 
vindo dizer àquela criança que não tinha sítio para onde ir naquela noite, que a mãe estava morta.
Kenya perguntou ao médico se a mãe estava bem.
- Não me parece que ela esteja a sentir-se bem neste momento - disse ele. Era, como algumas pessoas diriam, um homem de pele escura, mas não era negro. Kenya não tinha a certeza de onde seria, da índia 
ou do Paquistão, talvez do Líbano. Pronunciava cada palavra com extrema clareza e tornava cada uma delas bela independentemente do que estava a dizer. - É uma coisa terrível, ser-se atropelado por um carro.
- Sim - disse Kenya. - Eu vi.
- Então sabes - disse ele.
- Mas ela vai ficar bem - disse Teddy, porque para ele aquela era a informação que precisava de ser imediatamente transmitida.
O Dr. Ball olhou para o ficheiro que tinha na mão como se estivesse à procura dessa informação.
- Fracturou a anca...
- O carro bateu-lhe de lado primeiro - disse Kenya, embora não devesse ter interrompido.
- Sim, precisamente. Por causa disso, vai precisar de cirurgia. Será efectuada de manhã. O Dr. Zhang é um excelente cirurgião. Pode ter toda a confiança nele. Também fracturou uma costela, o
50

pulso esquerdo e sofreu uma concussão. A tua mãe passou por um mau bocado.
- Mas vai ficar bem - desta vez Teddy espaçou muito ligeiramente as palavras, tornando a sua voz clara e distinta como a do médico.
O médico lançou um olhar duro a Teddy, talvez por achar que estava a imitá-lo.
- Para uma pessoa que foi atropelada por um carro, diria que ela é um caso prometedor.
Kenya sorriu, mostrando os dentes brancos e direitos. Nenhum deles tinha visto o seu sorriso antes e ficaram todos surpreendidos pelo encanto que ela tinha, pelo facto de ela ser uma menina excepcionalmente 
bonita com todos aqueles dentes a iluminarem-lhe o rosto.
- E o Tip? - perguntou Kenya por generosidade.
- É uma entorse bastante grave com uma ligeira fractura do perónio - o médico agora fechara o ficheiro e sorria para a menina. - Parece que o carro lhe passou mesmo por cima do tornozelo. Não há dúvida 
de que o rapaz tem ossos de ferro.
- Era um carro enorme - disse Kenya.
- Precisamente - disse o médico. Quando Teddy perguntou se o irmão teria de passar ali a noite, o médico disse que iam procurar uma bota adequada para ele usar e dar-lhe alta.
- E a minha mãe?
- Vamos mantê-la aqui, mas podes ir vê-la antes de ires para casa.
- Ainda bem - disse Doyle e deu uma pancadinha no ombro de Kenya. - Vai lá ver a tua mãe que eu vou tratar do Tip.
- Demos-lhe um medicamento para as dores depois de todas aquelas radiografias. Receio que agora ela esteja a dormir.
- Posso vê-la dormir - disse Kenya.
O Dr. Bali acenou com a cabeça e Doyle e Kenya seguiram-no. Ainda estava mais frio nas traseiras do que à porta. As enfermeiras com os seus casacos de cores vivas não tiravam os olhos das suas pilhas de 
papéis quando eles passaram pela recepção. O serviço de urgências parecia uma movimentada estação de camionetas, todos estavam agitados, à espera de ser levados para outro sítio ou mandados embora. Havia 
pessoas à espera nos corredores em macas. Fitavam o tecto ou mantinham os olhos fechados. A senhora idosa de olhos azuis estava lá e olhou para Kenya.
- Onde está a Jeannie? - disse ela, ou pelo menos foi o que Kenya pensou que ela disse. Era muito difícil ouvi-la.
- Não sei - Kenya estendeu a mão para acariciar a mão da senhora idosa. Kenya não tinha medo de pessoas muito idosas
51
como a maioria das crianças. A mãe trabalhava com pessoas muito idosas como aquela senhora e alguns dias levava Kenya consigo. A pele da mulher era fresca e seca e ela conseguia sentir todos os pequenos 
ossos dos dedos dela com muita facilidade. Teddy colocou a mão nas costas de Kenya e indicou-lhe o caminho.
- Aqui - disse o Dr. Ball, e Teddy e Doyle entraram no primeiro quarto para ver Tip, enquanto Kenya prosseguiu em direcção ao fundo do corredor com o médico à procura da mãe.
- Então, isto significa que não vais voltar para o trabalho esta noite, ou será que devemos largar-te em frente à escadaria do museu e deixar-te entrar a coxear? - disse Teddy.
- Acreditam que fui atropelado por um carro? - Tip estava estranhamente animado, contente com tudo: contente por estar quente de novo, contente por não estar morto, contente por o irmão estar ali, e o 
pai. Se se aproximassem um pouco mais naquele espaço exíguo, teria sido capaz de lhes tocar.
Teddy abanou a cabeça.
- Não da mesma forma que algumas pessoas que aqui estão. Dói-te?
Tip olhou para o tornozelo. Estava enfaixado com uma ligadura branca e erguido por cima de dois blocos de esferovite enquanto estava à espera da bota ortopédica. As calças de ganga tinham sido cortadas 
pelo joelho e ele lamentava-o. Não gostava do desperdício.
- Fui tão medicado que provavelmente agora seria capaz de dançar.
- O que já é qualquer coisa - disse Teddy.
Doyle deixou-se cair numa cadeira de plástico ao lado da estreita cama de hospital. Não estava a ouvir os rapazes, que davam àquela noite um tom de aventura.
Um súbito e agoniante acesso de vertigens assolou-o. O quarto inclinou-se para a frente, depois para a esquerda e a seguir para trás. Doyle deixou a cabeça cair para a frente, em direcção às mãos. Sentia 
um terrível aperto na garganta e um tremor subir-lhe pelos ombros. Por que razão estaria aquilo a atingi-lo mais agora do que uma hora antes? Como era possível que aquela mulher, uma desconhecida, pudesse 
reagir tão rapidamente quando ele demorou mais de uma hora para chorar pelo que poderia ter perdido? Se Doyle tivesse os reflexos dela, ele é que agora estaria deitado de costas à espera da cirurgia.
- Oh, pai, pára - disse Tip. - Olha, eu estou bem. Quase não fui atropelado.
Ainda tinha a carteira no colo. Doyle tirou os óculos e limpou os olhos, mas agora que estava a chorar via que era difícil parar.
52


Era embaraçoso. Estava aliviado por aquilo não ter acontecido na sala de espera, à frente da menina. Teddy estava de pé mesmo a seu lado, ligeiramente inclinado na sua direcção, como um cão faria, para 
apoiá-lo. Doyle teria ficado satisfeito se pudessem ficar assim, os três, sem discutir, sem perigos, a menos que se tratasse de um Staphylococcus aureus resistente à meticilina. Doyle já tinha lido demasiado 
sobre eles.
- Fala-me sobre a mulher, a mãe da menina - disse Tip, na esperança de mudar de assunto. Não queria pensar em como aquilo tinha começado: o facto de se ter afastado, de ter levantado a voz ao pai pelo 
direito de voltar para a cave do MZC, de uma pobre mulher ter sido atropelada por aquele baluarte por ele não se ter dado ao trabalho de prestar atenção. - Ela está bem?
- Fracturou a anca - disse Doyle, pigarreando. Encontrou um lenço no bolso. - Acho que isso é o pior. Tinha uma fractura numa costela, uma concussão ligeira e mais qualquer outra coisa. Não me lembro. 
O médico diz que vai ser operada de manhã.
- Um peixe não faria isso por ti - disse Teddy.
Tip encolheu os ombros, com um ar sonhador devido à leve aura de Demerol.
- A questão é: será que eu faria isso por um peixe?
- Farias.
- Não sei se faria isso por alguém - disse Tip. - Poderia desejar tê-lo feito em retrospectiva, mas acho que não seria capaz de passar do pensamento à acção assim tão rápido. Ou talvez ela não tenha tido 
tempo para pensar. Aconteceu tudo tão depressa.
- Eu ter-te-ia empurrado - disse Teddy. - E o pai também. Tip ergueu-se com dificuldade apoiando-se no cotovelo e
sorriu para o irmão.
- Ah - disse ele -, mas não empurraste.
- Não vi o carro - disse Doyle. Mas devia tê-lo visto. Mesmo no meio da neve, teria visto os faróis. Tentou relembrar o momento. Queria que Tip fosse à festa na casa dos Simons. Tip estava a afastar-se. 
Estavam a discutir. A neve estava a cair com tanta intensidade. Doyle semicerrou os olhos. Não viu os faróis por trás do filho. Subitamente teve a certeza de que não os tinha visto. O condutor não tinha 
os faróis ligados. Diria isto a si próprio para o resto da vida e ajudá-lo-ia a aliviar a angústia.
- Acho que a menina foi muito corajosa - disse Tip. Teddy deslizou para baixo de costas encostadas à parede até
estar sentado sobre os calcanhares. Não havia outra cadeira no quarto visto não ser destinado a três pessoas.
- Não tenho a certeza de que ela tenha algum sítio para onde ir. Disse que não tinha ninguém a quem quisesse telefonar.
53
Se não a deixarem dormir aqui, disse que queria ir connosco para casa.
- Não me parece que nos deixem sair daqui com uma menina qualquer - disse Doyle.
- Com uma menina branca qualquer não - disse Tip na sua cama de hospital. - Mas com uma menina negra qualquer? Não me parece que alguém nos vá mandar parar à porta.
Doyle ficou a olhar para o filho.
- Porque haverias sequer de dizer uma coisa dessas?
Tip virou a palma da mão vazia para o tecto. Não tinha más intenções.
- Porque é verdade. Quando sairemos daqui, à meia-noite? À uma? Estou apenas a dizer que provavelmente não estará nenhum assistente social estacionado à porta do serviço de urgências. O condutor da ambulância 
entregou-a a nós de bom grado, e os polícias também. Se ela quer vir connosco, acho que ninguém deveria impedi-la.
- Eu impeço-a - disse Doyle, baixando a voz. - Não podemos levar uma criança que nem sequer conhecemos para casa.
-Já fizeste isso antes - disse Tip.
- Se ela não tem realmente mais nenhum sítio para onde ir, talvez tenhamos mesmo de a levar connosco - disse Teddy.
Doyle abanou a cabeça.
- Não seria correcto.
Tip moveu ligeiramente os dedos dos pés, mas doía-lhe.
- Seria mais correcto do que deixá-la na sala de espera sozinha para resolver o assunto, suponho. Devemos-lhe um favor.
- Então talvez fosse correcto, mas seria ilegal. E não estou a dizer que seria ilegal da forma como estacionar em segunda fila é ilegal. Levar uma criança filha de outra pessoa é rapto, mesmo que não esteja 
ninguém à porta para nos mandar parar.
Nem Teddy nem Tip disseram nada contra isso, dando razão ao pai. Doyle tirou os elásticos das extremidades da carteira e olhou para a carta de condução.
- Tennessee Alice Moser. Um metro e setenta e quatro centímetros de altura, nascida no dia 16 de Setembro de 1966. Mora em Roxbury.
- Talvez haja aí alguém a quem possamos telefonar - disse Teddy.
Doyle não se sentia à vontade para remexer na carteira daquela mulher. Não se sentia à vontade ao constatar o pouco que continha, sete dólares em dinheiro, um passe para o metro, vários recibos amachucados, 
algumas fotografias da menina, Kenya, tiradas em centros comerciais, um Mastercard, dois Visas,
54


ninguém para contactar em caso de emergência. Também não tinha seguro. A menina estava enganada quanto a isso.
- Vamos garantir que ela tenha algum sítio para onde ir disse Doyle e voltou a colocar os elásticos no lugar. - Não vamos deixá-la aqui - mas nenhum deles tinha ideia do que haveriam de lhe fazer.
- Falando nisso - Teddy levantou-se e espreguiçou-se -, devia ir ver como ela está. Volto daqui a um instante.
Quando abriu a cortina, estava lá o mesmo médico debruçado por cima de uma tabela na sala das enfermeiras. Teddy ficou ali de pé à espera até o médico reparar na sua imobilidade e olhar para cima. Apontou 
para o cubículo do outro lado do corredor à frente do de Tip.
- Ainda bem que aqui está. É altura de levar a criança. Não deve lá ficar durante muito tempo. A mãe precisa de descansar.
Tennessee Moser estava num quarto com uma porta e não com uma cortina, fazendo parecer logo do início que se tratava de alguém que ficaria ali por mais tempo. Teddy bateu levemente à porta.
- Olá? - disse ele.
Kenya abriu a porta ligeiramente, espreitando lá para fora. Parecia uma menina a brincar às casinhas.
- Ela está a dormir - depois apontou para o médico. - Ele é que devia baixar a voz se quer que ela descanse. A voz do Dr. Ball não era particularmente alta, mas ali tudo se ouvia. As campainhas para chamar 
as enfermeiras soavam enquanto uma voz áspera chamava indecifravelmente o Dr. X ou Y num altifalante, mas a mãe de Kenya dormia profundamente, inconsciente e imperturbável.
- Agora temos de voltar para a sala de espera - disse Teddy.
- Não queres vê-la? Podias entrar para a cumprimentar.
- Eu cumprimento-a quando estiver acordada.
Kenya olhou por cima do ombro e depois novamente para Teddy.
- Vem cumprimentá-la num instante. Ela vai gostar.
Teddy entrou no quarto minúsculo e viu que a mulher estava a dormir. Parecia muito diferente sob as fortes luzes fluorescentes do tecto de quando estava deitada na neve. Teddy nem tinha a certeza de que 
a teria reconhecido. Era mais velha do que inicialmente pensara. Parecia cansada, mediana, nada heróica, ou pelo menos não parecia ser o tipo de mulher que andasse a empurrar pessoas da frente dos carros, 
embora não soubesse como deveria ser uma mulher assim. Era alta e tinha os cabelos alisados e presos atrás. Tinha um penso branco na testa, do lado
55
direito, que lhe cobria metade do olho direito. No braço direito tinha uma ligadura apertada com fechos de velcro e no outro braço tinha um cateter intravenoso ligado a um saco que estava pendurado por 
cima da cama. O monitor cardíaco apitava com uma regularidade reconfortante. Ela estava tão imóvel, tão profundamente adormecida que Teddy teve de observar com atenção para se assegurar de que o peito 
se movia ligeiramente.
- Vão levá-la para um quarto daqui a pouco tempo. Foi o que me disseram - disse Kenya.
- Isso é bom.
- Esteve aqui uma enfermeira que me fez muitas perguntas. Havia todo o tipo de formulários para preencher, mas eu disse-lhe que o teu pai tinha os cartões.
- Ele trata disso.
- Queriam saber ao que é alérgica. A enfermeira disse que era muito importante, mas eu não sei. Acho que não é alérgica a nada. Há coisas de que não gosta. Não gosta de azeitonas, mas não me parece que 
seja alérgica - Kenya baixou as sobrancelhas, o que a fazia parecer particularmente preocupada.
- Provavelmente não lhe darão azeitonas esta noite - disse Teddy.
Kenya lançou-lhe um olhar rápido para deixar claro que não era parva e depois abandonou o assunto.
- Sabias que lhe deram quinze pontos na testa? Mas acho que não se vai notar. É tão acima que fica quase nos cabelos.
Teddy não seguiu o raciocínio dela, mas não lhe parecia que fosse importante.
- Não se vai notar.
Kenya afagou o pé da mãe debaixo dos lençóis brancos.
- Ela é tão bonita.
Teddy lembrou-se da fotografia da sua mãe que trazia na carteira, de como a tirava para fora para a mostrar às pessoas quando era mais novo e de como lhes perguntava:
- Não a acham bonita?
- Pois é - disse Teddy.
Kenya debruçou-se e beijou a face da mãe.
- Continua a descansar que nós voltamos de manhã para ver como estás. Não te preocupes com nada - dirigiu-se para a porta e ficou ao lado de Teddy. Tocou levemente com os dedos na manga da camisola dele.
- Pelo menos despede-te dela. Então Teddy despediu-se.
Na sua cabeça, Teddy fez uma lista de pessoas a quem poderia telefonar de noite se estivesse com algum problema. Pensou
56
nas pessoas a quem poderia telefonar naquele momento, naquela noite, por muito tarde que fosse, e depois pensou nas pessoas a quem teria telefonado quando tinha onze anos. Se fosse um problema grave telefonaria 
sempre primeiro a Tip, e depois ao pai, logo a seguir. Telefonaria ao irmão mais velho, Sullivan, se este estivesse no país. Embora o pai não concordasse, Teddy sabia que Sullivan se esforçava sempre ao 
máximo para o ajudar. O tio Sullivan já há muito tinha passado o ponto de poder ir buscá-lo, se a situação assim o exigisse, mas era a pessoa com quem Teddy mais desejava falar se tivesse algum problema 
grave. Mesmo naquela altura desejava pedir licença à menina por um momento para ir à procura de um telefone público para poder contar ao tio o que tinha acontecido naquela noite. O tio padre Sullivan muitas 
vezes tinha dificuldade em dormir, por isso o mais provável era que até estivesse acordado, a observar a mesma neve que Teddy observava naquele momento. Saberia exactamente o que fazer com a menina, para 
onde deveriam levá-la para passar a noite e diria a Teddy o que este deveria dizer para reconfortá-la. O padre Sullivan já não tinha telefone no quarto desde que tinha sido publicado aquele artigo sobre 
ele no Herald e a recepção do Regina Cleri ter sido inundada de telefonemas. Apesar disso, Teddy sabia que por si as freiras levariam o telefone lá para cima, para o quarto do tio.
Mesmo no caso muito improvável de Teddy não conseguir encontrar os membros da sua família mais chegada, poderia sempre telefonar a qualquer membro da família da mãe, quatro tios e duas tias, os seus maridos 
e as suas mulheres, os filhos destes, os primos, que agora estavam espalhados por todo o país. Podia telefonar ao irmão do pai em Chicago ou a qualquer uma das filhas do seu tio, que eram as primas preferidas 
de Teddy. Podia telefonar aos amigos, ou mesmo aos amigos de Tip, que eles iriam ter com ele para o levar para casa com eles pelo tempo que fosse necessário.
Por isso, como era possível que Teddy conseguisse reunir uma agenda telefónica inteira de pessoas que estivessem à espera para receber os seus telefonemas a cobrar no destino e Kenya não conseguisse lembrar-se 
de nenhuma? Cada vez que Teddy lhe perguntava, ela dizia sempre que não. Concluiu que ela teria algumas pessoas, muitas pessoas, mas por alguma razão ocultava esse facto para não lhes deixar alternativas. 
Queria ficar onde estava, a um estreito corredor de distância do ritmo compassado do monitor cardíaco da mãe. Quando estavam os dois junto a uma grande janela, Teddy não conseguia lembrar-se de nenhuma 
maneira de lhe extorquir uma confissão.
57
- Não tens sono? - perguntou. Ela abanou a cabeça.
- Devia ter, mas não tenho.
Ficaram de pé a observar a neve a cair à luz e, quando o silêncio entre eles se tornou incómodo, Teddy começou a dizer:
- "Sim, o jornal estava certo: a neve caía sobre toda a Irlanda"
- disse ele. - "Caía em cada pedaço da escura planície central, em cima das árvores, nos montes despidos, pousando suavemente na turfeira de Allen e, mais para oeste, pousando suavemente nas escuras ondas 
rebeldes do Shannon."
- O que estás a dizer? - disse Kenya. Não olhou para ele como se fosse doido. Queria apenas saber.
Teddy abanou a cabeça.
- É uma história de que gosto. A neve fez-me lembrar-me dela.
- Fazes muito isso, não fazes?
- O quê?
- Não sei, repetir coisas. Fizeste o mesmo hoje à noite antes da conferência.
- Viste-me na conferência?
- Toda a gente viu. Estavas a falar como se fosses o Jesse Jackson.
Tinha estado, lembrava-se agora, embora parecesse ter sido há anos. Nunca lhe ocorrera que elas também estivessem na conferência. Kenya e a mãe estariam sentadas perto deles?
- Porque querias ouvir o Jesse Jackson? Kenya encolheu os ombros.
- Foi a minha mãe. Eu não queria ir. A minha mãe gosta de política. Costumamos ir a este tipo de coisas.
Claro, fazia sentido. Todos os que estavam ali estavam a sair da conferência. Por que outra razão haveriam de estar em Eliot Street no meio da neve àquela hora da noite, tão longe de Roxbury?
- Então devemos ter saído na mesma altura. Não vos vi.
Kenya olhou para as unhas e depois enfiou as mãos nos bolsos. Ainda tinha o casaco vestido. Ainda trazia a mala da mãe, embora tivesse deixado as botas junto à cama de hospital.
- Talvez. Não sei. Agora conta-me o resto daquela história, sobre a Irlanda.
E Teddy ia contar-lhe, ia contar-lhe tudo sobre a neve a cair sobre a campa de Michael Furey, mas Doyle saiu pela porta a empurrar Tip numa cadeira de rodas. O pé de Tip estava esticado à sua frente com 
uma bota azul-pálida e um par de muletas pousadas no colo. Tip e Doyle pareciam profunda e permanentemente cansados.
58
- Deram-me alta - disse Tip.
- E eu vou falar com alguém sobre onde Kenya deve passar esta noite - disse Doyle. - Nós arranjamos-te um sítio para te instalares, não te preocupes com isso.
- vou ficar com a minha mãe.
- Não vão deixar-te - Teddy colocou a mão no ombro dela.
- Já sabes disso.
- Vais ter de ir para casa de um familiar ou de um tutor disse Doyle. - Nós levávamos-te para casa connosco, mas neste hospital não deixam uma criança sair daqui com qualquer pessoa.
Mas todos eles sabiam que não era verdade. Já estava muito pouca gente na sala de espera e onde estavam, tão perto da porta, não havia absolutamente ninguém. Ninguém os veria nem os mandaria parar. Ninguém 
se importaria com quem ela ia a não ser os próprios Doyles. Kenya sentou-se numa cadeira ao lado de uma árvore-de-borracha artificial. Estava a reavaliar a situação. Talvez estivesse a tentar lembrar-se 
do nome de alguém a quem telefonar. Talvez não tivesse perdido a esperança de poder ficar ali com a mãe. Quando por fim falou foi para responder a uma pergunta que ninguém lhe tinha feito.
- É a única coisa que não devo dizer a ninguém - disse ela.
- Então nós também não dizemos a ninguém - disse Teddy. Era tarde. Era muitíssimo tarde e, se só agora se dirigissem aos serviços de protecção de menores, ainda podia demorar horas até chegarem a casa 
e estarem a dormir.
- Levem-me convosco - disse Kenya.
- Não podemos - Doyle manteve os olhos fixos nos dela. Tens de compreender, seria ilegal.
Kenya suspirou. Olhou para Teddy e Tip, mas acabou por decidir fazer a pergunta a Tip. Era tudo tão complicado e Tip era o mais inteligente, por isso era o que tinha mais hipóteses de compreender. Olha 
para o teu rosto, queria ela dizer-lhe. Olha para os teus olhos. Mas não era essa a forma correcta de o dizer. Tip estava sentado na cadeira de rodas com o seu casaco vermelho, com os dedos dos pés nus 
a saírem da bota azul. Doyle estava de um dos lados e Teddy do outro, os três a olharem directamente para ela, a verem-na a ela e nada mais. Todos tinham respeito pela sua pessoa, a filha da mulher que 
tinha sido atropelada pelo carro. Estavam à espera de ouvir o que quer que fosse que ela tinha para dizer. Nenhum deles a pressionava, mas as palavras cansado e tarde pairavam sobre todos como um sinal 
intermitente. Queria desesperadamente puxar o cabelo, mas obrigou-se a manter as mãos no colo. Queria que vissem que era séria.
- Nunca pensas na tua mãe? - disse ela.
59

Capítulo 4
Tip era mais inteligente e Teddy era mais amoroso, ouviam isto desde tempos imemoriais. Inteligente e Amoroso ou Amoroso e Inteligente. De qualquer maneira, parecia o nome de uma revista para raparigas 
adolescentes, ou uma marca de rebuçados, ou um molho para pato assado. Os professores da escola primária diziam isso quando os rapazes a frequentavam com um ano de diferença. Diziam-no depois de Tip ter 
saltado o quarto ano e ter passado directamente para o quinto. Enfeitavam as composições dele com estrelas de folha de alumínio e 20s escritos a vermelho e penduravam-nas no quadro de cortiça no centro 
de artes da linguagem. Eram lentos a apagar os problemas de matemática que ele tinha resolvido a giz. Mas nunca ansiavam por tomar Tip nos braços. Não guardavam a fotografia de turma dele nem os cartões 
que tinha feito porque, ao contrário do seu irmão, Tip nunca fez nenhum cartão para nenhum professor.
- O Tip é um dos meninos mais inteligentes que já frequentaram esta escola - diziam eles quando Doyle ia às reuniões. Mas o Teddy é tão amoroso.
Teddy não saltou o quarto ano. Na realidade, sugeriram que o repetisse. A directora teve o cuidado de evitar a palavra "reprovou". Fez parecer que gostavam tanto de ter Teddy no quarto ano que tinham esperança 
que ele pudesse ficar para frequentá-lo novamente. Doyle recusou. Já era suficientemente mau que os filhos, que deviam ter um ano de diferença, tivessem agora dois. Não ia deixar que ficassem com três.
Para além disso, o facto de Tip ser mais inteligente não implicava que Teddy fosse estúpido. Teddy não era estúpido, apenas
60
devaneava. Mesmo quando era pequeno, Tip conseguia ficar pregado no seu lugar por uma ideia. Se o deixassem no chão com um livro ilustrado, ele ficava ali até ao fim do livro. Se o deixassem no chão com 
uma lata de Lincoln Logs ele ali ficava até ter construído um Taj Mahal de pauzinhos de madeira. Teddy, por outro lado, era mais como uma nuvem. A mais ligeira brisa podia conduzi-lo ao roupeiro do corredor 
à procura de uma raquete de ténis que não via há anos, ou até à caixa de correio na esquina para ver se a hora de recolha tinha mudado embora não tivesse correspondência para enviar. Não se recusava a 
fazer os trabalhos de casa nem era incapaz de os fazer, só que havia outras coisas que lhe chamavam a atenção, e qualquer coisa que prendesse a atenção de Teddy prendia-o completamente. Doyle conseguiu 
que o filho mais novo passasse o quarto ano da mesma forma que conseguiu que ele passasse o quinto e o sexto e todos os outros anos a seguir: ficou ali sentado. Colocava o seu corpo na sala, à mesa, ao 
lado do livro. Levava Teddy para o seu escritório depois das aulas e fazia-o sentar-se ao seu lado na secretária para que pudessem trabalhar em conjunto. Quando a cabeça de Teddy se afastava do projecto 
que tinha entre mãos, Doyle apercebia-se antes que ele próprio se apercebesse. Conseguia sentir o cheiro da distracção como se algo estivesse a queimar-se e tocava na página com o dedo.
- Aqui mesmo - dizia Doyle. Se Doyle tivesse uma reunião, de jantar fora, dava um dólar a Tip para ficar no seu lugar. Não pedia à ama que o fizesse. Ela era susceptível aos encantos de Teddy e por isso 
inapropriada para manter a disciplina.
Aquilo que mais probabilidades tinha de tirar a concentração a Teddy era a memória da mãe, a ruiva esplendorosa das fotografias, a sua própria chama eterna que ele acalentava com todas as informações disponíveis. 
Lembrava-se dela. Tinha a certeza. Lembrava-se de ela se ajoelhar à sua frente, abotoando-lhe o casaco de Inverno. Lembrava-se de estar sentado no chão da cozinha enquanto ela cortava cenouras e conversava 
com uma das tias. Lembrava-se de estar deitado ao lado dela numa cama, de costas encostadas ao peito dela, com o braço longo e pálido por cima dele, de forma que ele olhava para a almofada e para a mão 
dela. Ainda conseguia sentir o ritmo regular da respiração dela. Tinha colocado a mão por cima da dela, esticado os dedos para tentar cobrir os dela, e a dormir tinha passado aquela mão por baixo dele, 
puxando-o mais para junto de si.
Houve muitas, muitas vezes em que Teddy tentou extrair informações ao pai porque com certeza Doyle as teria armazenadas em quantidade suficiente para manter a sua memória viva
61
para sempre, mas Doyle limitava-se a bater no livro de matemática aberto com o dedo.
- Aqui mesmo.
Havia na realidade uma falta de entendimento entre eles. Teddy queria falar sobre Bernadette. Doyle queria evitar que Teddy passasse a vida no sétimo ano. Tentou perguntar a Tip mas Tip limitava-se a dizer:
- Não me lembro.
Dizia-o secamente, como se Teddy estivesse a importuná-lo e ele não quisesse ser incomodado. Devia ser mesmo esse o caso, visto ser impossível que Tip, um ano mais velho e sem dúvida mais inteligente, 
tivesse menos lembranças. Sullivan ter-lhe-ia falado da mãe, mas nunca estava por perto e, quando estava, costumava ficar no quarto com a porta trancada. Outras pessoas da família, tias, tios, vários primos 
mais velhos, choravam quando lhes perguntava o que lembravam. Puxavam o rapaz contra o peito e choravam por cima dos cabelos dele até que Doyle teve de lhe dizer que não fizesse mais perguntas.
Foi assim que se tornou tão chegado ao tio avô, o padre Sullivan. Afinal o padre tinha histórias aos montes, como guardanapos. O padre Sullivan dizia que pertenciam a Teddy, centenas de histórias à espera 
de serem reveladas. Todas elas começavam de forma simples, maravilhosa:
- Quando a tua mãe tinha nove anos, deram-lhe um vestido amarelo no dia do seu aniversário. Foi durante a festa. Naquele ano, tudo o que pedia era amarelo. Queria um canário e um bolo de limão...
Houve uma altura em que o amor de Teddy pela mãe se tornou no seu amor pelo padre Sullivan, e o seu amor pelo padre Sullivan se tornou no seu amor por Deus. Os três ficaram unidos por um nó inextricável: 
os vivos, os mortos e a vida eterna. Cada um o conduzia ao outro, e cada membro da trindade que amava aumentava simplesmente o amor pelos três.
A questão não era se alguma vez pensava na mãe. A questão era se alguma vez pensava noutra coisa.
Doyle chamou um táxi para os levar a casa. Quando perguntou quanto tempo demoraria, a operadora da central disse-lhe que olhasse pela janela. Toda a gente que estava na rua naquela noite na cidade estava 
retida. Agora era evidente que devia ter telefonado há uma hora. Nenhum deles sequer pôs a hipótese de voltar para o carro de Doyle, que agora sem dúvida já estaria enterrado. Ir para casa era o mais insignificante 
dos planos que tinham sido postos de lado. Depois de tudo o que acontecera, a
62
única coisa que se mantinha constante era a neve a cair. As ruas pareciam um único vale luminoso. Foi Teddy que anunciou que Kenya passaria a noite com eles, e nem Tip nem Doyle o contrariaram com o argumento 
de rapto, embora Doyle se interrogasse se a própria criança apresentaria queixa contra eles mais tarde. Tip tinha assinado todos os papéis para ter alta e agora estava sentado na cadeira de rodas a ranger 
os dentes em silêncio. O sapato esquerdo, um ténis branco almofadado Puma, estava pousado no colo, inútil, sob duas muletas que estavam equilibradas em cruz nos dois braços da cadeira de rodas. A cadeira 
de rodas levá-lo-ia apenas até à porta de entrada. As muletas tinham sido requisitadas por receita e retiradas do armazém do hospital. A bota, uma construção complexa de fibra de vidro debruada com presilhas 
de velcro, tinha sido comprada e a conta apresentada à companhia de seguros. Tip podia ficar com ela. Ficaram sentados na sala de espera a olhar pela janela. Os conjuntos de faróis que deslizavam devagar 
passando pelo hospital eram escassos e espaçados e os Doyles depositavam as suas esperanças em cada um deles. Kenya bocejou e depois bocejou de novo até ficar com os olhos húmidos de exaustão. Tocou o 
Fúr Elise com os dedos nos joelhos. Ajudava-a a manter-se acordada.
- Há quanto tempo sabes? - perguntou Teddy por fim, porque dos milhões de perguntas que lhe passavam pela cabeça ao mesmo tempo aquela era a única que conseguia formular em palavras.
- Sobre vocês? - Kenya encolheu os ombros. - Não sei. Há muito tempo.
Mas o que é muito tempo quando se tem onze anos - dois meses? Três anos? Teddy não conseguia perguntar-lhe, e ela não disse nada. Tip enrolava e desenrolava o atacador do sapato descalçado no dedo enquanto 
Doyle continuava a ver se o táxi chegava. Chegou mais cedo do que todos esperavam, o primeiro golpe de sorte daquele dia. Saíram todos pela porta eléctrica que se abriu para os devolver ao mau tempo. Teddy 
ajudou o irmão a entrar para o assento de trás e Doyle voltou a entrar pela porta do hospital com a cadeira de rodas e disse outra vez boa noite à enfermeira. Kenya ficou sentada junto a uma das janelas 
com a mala da mãe no colo, a olhar lá para fora, e Tip ficou sentado junto à outra, com Teddy no meio. Doyle sentou-se no assento da frente.
- Amanhã voltamos - disse Kenya, olhando para o grande edifício por cima do ombro quando finalmente se afastaram.
- Logo de manhã - disse Teddy.
63
- E se ela acordar a meio da noite? Como é que vai saber onde estou?
- A enfermeira diz-lhe que estás connosco - disse Teddy, embora se tivessem esquecido de dizer qualquer coisa à enfermeira.
- Temos de telefonar a alguém na tua escola para avisar que não vais - disse Doyle. De manhã devolvê-la-ia ao lugar de onde a tinha tirado. Deixá-la-ia dormir e depois levá-la-ia logo para a sala de espera. 
Agora que já estavam envolvidos no assunto, era a única coisa a fazer.
- Acho que amanhã não vai haver aulas - disse Kenya. O táxi ia apenas a cerca de quinze quilómetros por hora. Avançava pela neve como um trenó.
- Não - disse o condutor do táxi. - Amanhã não vai haver aulas.
- Ainda bem - Kenya encostou a cabeça à janela cheia de gelo e observou a neve.
Doyle olhou em frente até lhe doerem os olhos por tentar focá-los numa brancura tão vasta. Sentira um impulso de maldade dentro do peito, a mesma maldade que o tinha tornado um tão bom advogado de acusação 
quando era jovem, quando a menina fez a sua alegação. Conseguiu controlar-se antes de se rir dela. Lembrava-se das circunstâncias daquela noite e de que ela era apenas uma criança. Não culpava a criança, 
mas isso não significava que não estivessem no meio de algum estratagema elaborado. Apesar de já não ser presidente da Câmara, a sua família era uma família pública. Um antigo presidente da Câmara branco 
com dois filhos negros, era quase impossível não reparar neles. As pessoas tinham ilusões. Quando os rapazes eram pequenos, havia mulheres sempre a telefonarem para o escritório para proclamar a sua maternidade. 
Todos se vêem no centro da história. Apesar disso, a defesa poderia encontrar lacunas no seu argumento suficientemente grandes para caber lá uma manada inteira de gado. A mulher tinha-se colocado à frente 
do carro para salvar Tip, isso era verdade, mas quem sabe o que estava ela a pensar naquele momento? A menina, Kenya, era mais perturbante porque parecia ser ela própria a prova: pernas longas, pescoço 
longo, a cor quente da pele. Tinha reparado nas mãos dela, nos dedos a tamborilarem, nas meias-luas elegantes das suas unhas. Aquelas mãos podiam ser comparadas. Mãos? Doyle sentia-se mais próximo de Clarence 
Darrow do que das investigações legais de tecnologia de ponta que imperavam na televisão. Hoje em dia tudo se resumia a uma questão de ADN. A mãe era ou não era e, para Doyle, mesmo que fosse, não era. 
Os seus rapazes tinham uma mãe, e a mãe deles estava no Cemitério Old Calvary em Roslindale.
64
O que deixava Doyle ainda mais perplexo do que este súbito reaparecimento era a sua falta de vigilância. Por que razão nunca pensara no regresso de uma mãe? Por que razão nunca pensara nela outra vez depois 
de as adopções terem sido finalizadas, nunca especulara sobre ela com Bernadette? Até mesmo as alegações de algumas doidas nunca o levaram a considerar a hipótese de haver uma mãe algures à espera. Como 
se deixara ficar tão vazio de qualquer passado, como se os rapazes tivessem vindo do nada? E por que razão os rapazes também nunca fizeram perguntas sobre ela, nunca perguntaram, como as crianças nas mesmas 
circunstâncias devem perguntar, então e a nossa mãe verdadeira? Talvez porque fosse natural fazer perguntas sobre aquela que não estava presente, aquela que os deixara, e para a família deles essa seria 
sempre Bernadette. Já bastava pensar numa mãe ausente, amar totalmente e acreditar totalmente no amor dessa mulher que nunca viam. Ninguém tem obrigação de guardar dois lugares vazios. O peso ia definitivamente 
oprimir a vida de uma criança.
- É tarde para uma menina estar acordada - disse o condutor do táxi, olhando para Kenya pelo espelho retrovisor. Era jamaicano. Não era um país que permitisse ter prática em conduzir na neve.
- Quando não há aulas, posso ficar acordada até tarde disse ela, embora não assim tão tarde. Até mesmo aos sábados à noite às onze já estava a dormir e, se a mãe tivesse de trabalhar à noite, telefonava 
a Kenya para lhe dizer que apagasse as luzes e Kenya fazia o que ela dizia. Ia dormir, mas mantinha-se de ouvido à escuta. O que ela teria dado para ouvir as chaves da mãe naquele momento, o tilintar que 
precedia o estalido profundo da fechadura. O paraíso seria estar em casa, entrarem juntas no seu apartamento naquele preciso momento. Quase nem descalçaria os sapatos. Dormiria de casaco e de vestido se 
a mãe a deixasse. Atirar-se-ia para a cama que partilhavam, dissolvendo-se em lençóis familiares. Casa, cama, sono, mãe. Quem conheceria palavras mais belas do que aquelas? - Mas eu nem sequer estou cansada.
- Eu não posso dizer o mesmo, menina - disse o condutor do táxi.
Bastou dizer a palavra cansada para que as pálpebras descessem. Como teria ficado contente por poder dormir naquele táxi. Mas depois lembrou-se da sua vigilância. Foi a palavra que a mãe lhe ensinara. 
Não deixes de olhar à tua volta. Não deixes de estar atenta. Tens de saber sempre onde estás, o que se aproxima por trás de ti, quem está a observar-te. Era o que a mãe lhe
65


diria agora. Kenya bocejou uma vez e depois tentou combater o sono, obrigando-se a sentar-se mais direita.
Quando chegaram a casa, as luzes estavam acesas, a única casa iluminada na Rua escura, e nenhum deles pensou nisso. Doyle deu vinte dólares de gorjeta ao taxista por simples gratidão de os ter trazido 
de volta. A rua era um globo de neve, um cartão de Natal. Doyle respirou pela última vez o ar quente e acre do táxi antes de abrir a porta e regressar ao frio. Foi buscar as muletas ao porta-bagagem. Alguém 
na rua estava a tocar o quarteto em dó sustenido menor de Schubert. Mal conseguia ouvi-lo, mas sabia, e por um segundo Doyle sorriu. Depois parou de sorrir. Para chegar à porta de entrada da casa tinham 
de subir catorze degraus e, embora fossem anteriormente bem visíveis, agora estavam aglomerados numa única rampa de neve, o caminho perfeito. No táxi Teddy colocou a mão no ombro da menina.
- Chegámos - disse ele.
Kenya pestanejou, olhou para Teddy e em seguida para o fundo da rua, súbita e completamente acordada, embora tivesse jurado que não estava a dormir.
- Chegámos - disse ela.
Não havia nada sobre Union Park Street que Kenya não soubesse. Sabia qual era o autocarro que subia a Columbus Avenue, atravessando Roxbury, passando por Malcolm X, até onde passava a ser Tremont. Ela 
e a mãe tinham andado naquele autocarro para Union Park quando era pequena. Conhecia o caminho em linha recta para Cathedral. Sabia quando os vizinhos se mudavam e quem tratava dos pequenos relvados. Reparou 
no cadeado da vedação de ferro pontiaguda que rodeava o pequeno parque no meio da rua, no letreiro desbotado que dizia "Proibida a Entrada a Cães" no portão mas era como se dissesse "Proibida a Entrada 
a Pessoas". Ficava a ver a neve ser levada pelo ar no Inverno e como o carro varredor vinha varrer a rua no Verão com jactos de água e escovas redondas gigantes. Onde ela vivia, o que caía na rua ficava 
na rua, quer fosse precipitação, quer fosse uma lata de Coca-Cola.
Doyle e Teddy tiraram Tip do carro e ficaram um de cada lado dele. Tip fincou as muletas e tentou manter o pé no ar, mas os dedos nus tocavam no chão atrás dele, mergulhando na neve.
- Quem achou que era uma boa ideia colocar a porta tão longe da rua? - disse ele. Enquanto eles olhavam para as escadas para tentar estabelecer a logística do transporte, Kenya avançou rapidamente. Saltava 
e pulava. Nunca tinha subido aquelas escadas nem a tinham deixado sentar-se nelas para recuperar o fôlego num dia de calor, embora as pessoas estivessem sempre a sentar-se em
66


escadas que não lhes pertenciam, um facto que referia com frequência e inutilmente à mãe. Nem sequer podia andar do mesmo lado da rua em que se situava aquela casa. Desviava sempre o olhar, mas não havia 
uma única coisa que não soubesse sobre os caixilhos das janelas, o batente ou a maçaneta da porta, o rosto feminino esculpido em pedra por cima da porta de entrada ou os dois vasos de pedra, um de cada 
lado, que primeiro estavam cheios de violetas, depois de hortênsias, depois de zínias e depois de crisântemos só naquele Verão. Se alguém lhe tivesse perguntado ontem como seria estar ali ao cimo das escadas 
como se aquilo lhe pertencesse, teria dito que seria aterrorizador, intimidador, e ter-se-ia enganado. Era electrizante. Era estar no Topo do Mundo, em primeiro lugar nos 500 metros. Seria capaz de gritar 
"Olhem para mim aqui!" com o hálito quente a fazer um géiser de vapor branco. Mas voltou à realidade. Olhou para os Doyles lá em baixo no passeio a olhar para ela e viu que estavam ali presos, à espera 
de que ela tomasse a iniciativa, e então começou a arrastar o pé para trás e para a frente como se fosse uma vassoura.
- Tenho uma pá para a neve - disse Doyle.
- Eu tenho pés grandes - disse Kenya. Para trás e para a frente, desceu cada degrau até haver uma passagem larga a meio.
- Vais ficar com os sapatos cheios de neve - disse Teddy, mas admirava a versatilidade dela, a natureza meticulosa do seu trabalho.
- Já tenho os sapatos cheios de neve.
- Sacajawea1 - Tip colocou as muletas no primeiro degrau enquanto Teddy e Doyle ficaram junto dele na eventualidade de cair para trás. Uma vez, quando Teddy tinha treze anos, teve um quisto por trás do 
joelho que teve de ser removido, e esse quisto deixou-o de muletas durante seis semanas. Foi nessa altura que Tip, talvez por duas vezes, quando as muletas eram muito novas e ainda pareciam fabulosas, 
deu uma volta pela cozinha com elas. Foi essa a sua única experiência com muletas. .Quando chegaram ao patamar ao cimo, Kenya disse para ninguém em particular:
- E posso entrar lá dentro.
- Não íamos obrigar-te a dormir no alpendre - disse Tip. Doyle ainda estava à procura das chaves nos bolsos quando
a porta se abriu de par em par e Schubert se ouviu por trás do som da voz de Sullivan a chamar os nomes deles.
1 Sacajawea foi uma guia e intérprete da tribo Shoshone que no início do século XIX acompanhou a expedição histórica desde St. Louis até ao oceano Pacífico. Foi em grande medida responsável pelo sucesso 
da expedição. (N. da T.)
67
- Ninguém deixa um bilhete? - disse ele. Tinha o roupão vermelho de xadrez de Doyle vestido e um par de chinelos de quarto feitos de um velho tapete oriental que nenhum deles tinha visto antes. Pousou 
a bebida na mesa de entrada para abraçar Teddy. Teddy, para se abraçar, era sempre a escolha mais lógica.
- Quem sabia que vinhas para casa? - disse Doyle.
- Tu sabias - disse Sullivan. - Eu disse-te que vinha para casa. Entraram desajeitadamente para o vestíbulo, molhados e
cobertos de neve. Doyle tirou o chapéu e o cachecol e entregou-os ao filho mais velho, depois foi ajudar Tip a tirar o casaco. Sullivan esta noite? Só de se lembrar de todas aquelas noites em que ficaram 
à espera, à espera e a desejar que Sullivan viesse e agora ali estava ele. Deviam ter dormido no hospital.
- Quando é que colocaste a bota ortopédica? - perguntou Sullivan. Tinha acendido o lume na lareira mas o respiradouro não estava suficientemente aberto. Na sala estava tudo escuro e ligeiramente enevoado 
devido ao fumo. Teddy tossiu.
- Hoje à noite. Foi onde estivemos. Disseste que vinhas passar o Natal a casa - Tip tinha tido todos os reaparecimentos misteriosos de familiares que conseguia digerir num só dia. Surpresa! É a tua mãe! 
Surpresa! O teu irmão também veio! Apetecia-lhe descer a rua a coxear atrás do jamaicano para apanhar o táxi e voltar para o laboratório. Sullivan deu umas palmadinhas nas costas de Tip, ligeiramente vigorosas 
dadas as circunstâncias do seu equilíbrio.
- Estamos quase no Natal.
- No meu calendário, foi há três semanas - disse Doyle. Podias baixar o som da aparelhagem? - um dos filhos entendia Schubert, apenas um, e conseguia tornar Schubert numa fonte de irritação.
- E agora adoptaste outra criança - disse Sullivan ao pai. Acho maravilhoso.
Doyle olhou para ele, um olhar que Teddy e Tip teriam compreendido instantaneamente, mas Sullivan limitou-se a virar as costas para desligar a aparelhagem.
- Esta é a Kenya - disse Teddy, a sua voz parecia brusca no silêncio.
- Kenya, Kenya - disse ele. - Que nome tão bonito. Já estive no Quénia. Vivia lá perto em Kampala.
- Já estiveste no Quénia? - era o seu nome, ouvia-o todos os dias e apesar disso era emocionante relacioná-lo com o lugar.
- Já agora, este é o Sullivan - Teddy ficava sempre contente por ver Sullivan. Adorava o irmão e, para além disso, Sullivan
68
tinha a capacidade extraordinária de se tornar o centro das atenções e ansiedades em qualquer sala.
- Tens um apelido?
- Moser - disse ela e apertou a mão que ele lhe estendeu. Kenya tinha visto Sullivan apenas algumas vezes na sua vida. Tinha cabelos ruivo-escuros e olhos azul-escuros e a pele estava bronzeada com um 
tom avermelhado, como madeira envernizada, embora ela se lembrasse de a ver muito pálida anteriormente. Ficaram a olhar um para o outro sem embaraço, Kenya e Sullivan, enquanto apertavam as mãos.
Sullivan falou para o pai mas manteve os olhos fixos na menina.
- Se querias adoptar outra criança, é extraordinário que tenhas encontrado uma tão parecida com os dois que já tens.
- Nós não a adoptámos - disse Doyle.
- Achas que sou parecida com eles? - Kenya sentiu-se imensamente lisonjeada. Era algo que gostava de pensar às vezes mas, quando perguntava à mãe, esta limitava-se a dizer que nos parecemos connosco próprios.
- Com ele não, claro - apontou para o pai. - Mas com aqueles dois.
- Sullivan - Doyle baixou a voz.
- No mínimo, uma prima direita.
Tip dirigiu-se para a sala de estar de muletas e deixou-se cair no sofá colocando a perna em cima da mesa de café enquanto se recostava nas almofadas e fechava os olhos.
- Mas afinal o que te aconteceu? - perguntou Sullivan, seguindo-o. - Um dos peixes mordeu-te?
- Foi atropelado por um carro - disse Kenya.
Sullivan ergueu as sobrancelhas, e isso fê-lo parecer ligeiramente impressionado.
- Se foste atropelado por um carro, então eu diria que te saíste muito bem.
- A mãe dela é que foi atropelada por um carro - disse Tip num tom monocórdico, embora parecesse estar já a dormir. A mãe dela. Vamos deixar isto bem claro: a mãe dela.
Sullivan, que não era tão alto como os irmãos, ajoelhou-se em frente à menina. Afastou o cabelo, que já estava demasiado comprido, dos olhos.
- A tua mãe foi atropelada?
- Fracturou a anca - disse ela -, o pulso, uma costela e fez um golpe na testa, aqui - passou o dedo pela linha do cabelo no lugar onde a mãe estava ferida. - Mas vai ficar bem. O médico disse que ela 
ia ficar bem. Ela empurrou o Tip. Ele não viu o carro.
Doyle bateu palmas.
69
- Muito bem, já chega de histórias. É muito tarde e haverá tempo para tudo isto amanhã - colocou-se atrás de Kenya e tocou-lhe ao de leve no ombro. Então reparou que o casaco dela repuxava nos ombros e 
que as mangas estavam curtas, era o casaco do ano anterior. - Agora devíamos deixar a nossa convidada dormir um pouco.
Mas Sullivan não se levantou.
- A tua mãe deve ser corajosa. Eu nunca me colocaria à frente de um carro por causa de outra pessoa.
Kenya começou a dizer algo, mas todas as palavras que conhecia pareciam inadequadas para dar a resposta necessária. A boca dela simplesmente abriu-se e fechou-se, vazia. Sullivan olhou para Kenya e depois 
agarrou-lhe na mão, segurando-a novamente.
- Eu conheço-te? - disse ele.
Ela pestanejou. Teddy virou-se para olhar para eles e, por um momento, Tip abriu os olhos.
- Não me parece - disse ela cautelosamente. Para onde teria ido Sullivan ao longo de todos aqueles anos em que estivera fora? Era isso que Kenya e a mãe não conseguiam descobrir. Um dia ele estava lá e 
depois nunca mais o viram.
- Sullivan, deixa-a ir para a cama agora - disse Tip. - Podes interrogá-la amanhã para saberes os pormenores.
- A tua mãe não ia gostar que ficasses a noite toda acordada por causa de nós, com ou sem escola - Doyle indicou as escadas com uma mão.
Naquele momento, Kenya lembrou-se de onde estava. Estavam a acontecer tantas coisas, e estava tudo a passar por ela tão rapidamente.
- Ainda não vi nada - disse ela a Doyle. Ali era a sala de estar, dois sofás idênticos com pernas esculpidas virados um para o outro, com almofadas de cores vivas, grandes e macias, uma delas bordada com 
peixes, um piano verdadeiro ao canto, um piano grande, fotografias em molduras de prata. As cortinas, cujo tecido tantas vezes vira, deste lado tinham riscas - vermelhas, azuis e verdes num tecido pesado 
creme. Estavam presas com cordões com borlas. Tinha de se lembrar de cada coisa, da carpete, do prato com rebuçados, do cesto das revistas no chão. Tinha de voltar para contar à mãe.
Tip soltou um enorme bocejo no sofá.
- Ela é capaz de ter fome, sabem. Podíamos oferecer-lhe alguma coisa para comer.
- Não tenho - disse Kenya e arrependeu-se imediatamente porque assim teria visto a cozinha.
70
- Deixa-a dormir no nosso quarto - disse Teddy. - O Tip não vai conseguir subir todos aqueles degraus.
- vou dormir aqui mesmo - disse Tip e estava a falar a sério. Tirou o casaco vermelho e atirou-o para cima da almofada mais afastada, depois tirou a bota de cima da mesa e lançou-a para cima do casaco, 
esticando-se por completo. Tip tinha um historial de dormir em sofás, de ficar a estudar até muito tarde e adormecer onde quer que estivesse. Teddy foi buscar-lhe alguns cobertores. Tip queria que saíssem 
todos da sala. Queria tirar tudo da cabeça: os peixes e a neve, o carro e a política, a mãe e a irmã. A dor no tornozelo era como uma discussão que se ouvia noutra sala, algo persistente, irritante, abstracto, 
algo que devia fazer-nos levantar para resolver, mas por alguma razão não o fazemos.
- Boa noite - ouviu-se a voz da menina vinda de algum sítio próximo. Levantou os dedos da mão para ela mas manteve os olhos fechados.
Doyle encontrou uma escova de dentes ainda embalada e um tubo de pasta e colocou-os em cima de uma toalha de banho e de uma toalha de rosto lavadas na casa de banho. Deu-lhe uma camisola interior para 
dormir porque não havia nada em casa, nem uma única coisa, que parecesse ser minimamente apropriada para meninas. Conduziu-a pela longa escadaria com as suas curvas apertadas e depois ficou preocupado 
por ela poder ter medo de dormir tão longe de toda a gente. Então lembrou-se de que Sullivan ficaria do outro lado do corredor e pensou se isso não a assustaria ainda mais. Observou os ombros estreitos 
dela, a cintura esguia. Contou as seis tranças dela e relembrou a si próprio que, acontecesse o que acontecesse naquela noite, aquela era uma menina cuja mãe tinha sido atropelada por um carro. Devia estar 
aterrorizada e ele fazia questão de não se esquecer disso.
Quando entraram no quarto, Doyle, que em muito poucas ocasiões se aventurava a subir tão alto na sua própria casa, ficou impressionado ao ver como estava tão perfeitamente conservada. Era um museu de uma 
vida passada, e agora Teddy vivia ali em cima sozinho. Quase nada tinha mudado desde a altura em que os rapazes estavam na primária, excepto o galhardete de feltro carmesim que dizia HARVARD. Teddy colocara-o 
sobre a cama de Tip quando este fora aceite e, embora Tip dissesse que era idiota e embaraçoso, nunca o tinha tirado. Havia um mapa dos estados e um enorme mapa-mundo que o próprio Doyle tinha colocado 
na parede com pioneses, um mapa do sistema solar, um guia para aprender código Morse, fotografias de Bobby Kennedy e de
71
Martin Luther King, Jr., as duas fotografias de Bernadette em cima da cómoda numa moldura dupla. De um lado era uma noiva de vinte e quatro anos, de cabelos apanhados e cobertos por um véu, do outro lado 
era mãe de três filhos, no dia em que trouxeram Tip para casa. Bernadette com Teddy ao colo e Doyle com Tip e Sullivan, de doze anos, entre eles. Ao lado das fotografias estava a estátua da Virgem Maria, 
de braços abertos, prontos a receber.
- É aqui que eles dormiam? - perguntou Kenya.
- O Teddy ainda dorme aqui. O Tip dorme na universidade.
- Porque é que o Teddy não dorme na universidade? Doyle olhou de relance para a cama por fazer de Teddy e
puxou os cobertores para cima.
- Porque não vai às aulas quando dorme na universidade. Kenya virou a cabeça devagar, não para observar o quarto
mas para absorvê-lo.
- Costumava inventar histórias sobre esta casa.
Como era estranho pensar que uma criança que não conhecia podia inventar histórias sobre o sítio onde vivia sem que nunca o soubesse.
- Que tipo de histórias? - era o seu legado, aquela casa. Doyle comprara-a quando as pessoas diziam que o bairro se situava demasiado perto de Roxbury, demasiado perto de Cathedral. Tinha ficado com ela 
quando os vizinhos dividiram as deles em apartamentos vendendo-as quarto a quarto.
- Dizia que havia aqui uma discoteca e um salão de bólingue e um cinema.
- Não há nenhum cinema.
- Dizia que cada um de vocês tinha o seu próprio andar, o senhor, e depois o Sullivan, a seguir o Tip e depois o Teddy no último, e que havia um elevador para poderem subir e descer para fazer visitas 
uns aos outros.
- Tenho a certeza de que os rapazes haviam de gostar disso.
- Às vezes dizia que era a minha casa - Kenya tinha tentado comportar-se o melhor que sabia quando estava lá em baixo. Nunca fiques a olhar fixamente para as coisas, dizia-lhe sempre a mãe. Se ficares 
a olhar fixamente para alguma coisa, as pessoas vão pensar que queres roubá-la. Mas agora não conseguia evitar. Foi da cadeira até à cama e depois até à secretária no quarto, observando e tocando e de 
vez em quando fechando os olhos para inalar. Tirou Moby Dick da estante, examinou cuidadosamente a capa e depois voltou a colocá-lo no seu lugar. Tirou O Apelo da Selva e A Viagem do Beagle. Abriu-os e 
cheirou as páginas.
72


No Inverno em que Tip tinha onze anos e Teddy dez, Doyle lera-lhes A Viagem do Beagle ao longo de vinte e oito noites. Anunciou-o como o primeiro livro inteiramente de adultos, definindo-o assim por lhe 
faltarem todos os elementos que tornavam os livros anteriores que lhes tinha lido tão apropriados para rapazinhos. Não tinha cães, pedintes órfãos, liliputianos nem ilustrações. Doyle tinha arrastado um 
cadeirão do seu escritório pelas escadas acima há muito tempo e deixara-o permanentemente no quarto dos rapazes para que pudesse estar confortável independentemente da extensão do capítulo. Ali estava 
o cadeirão, agora empurrado para um canto e coberto de roupas que a governanta recolheria na quinta-feira. À noite, há milhares de noites, empurrava aquele cadeirão para o meio das camas iguais dos rapazes 
de forma a ficar virado para eles, Tip à esquerda e Teddy à direita, ambos vestidos de pijama, ambos tão despertos de entusiasmo para ouvir a história que parecia impossível que daí a meia hora estivessem 
ambos a dormir profundamente. Doyle sabia que toda aquela aventura acabaria por cansá-los, deixando-os exaustos no fim. Lia a história do jovem Charles Darwin numa voz forte e animada e por vezes os rapazes 
ficavam tão entusiasmados pela descoberta de um sapo ou pela carência dolorosa de água ou pela ameaça de vários nativos que saíam de debaixo dos cobertores para poder ficar mais perto dele. Se houvesse 
uma tempestade terrível a arremessar violentamente o Beagle em águas desconhecidas, Teddy acabava por se aproximar do cadeirão para se sentar ao colo de Doyle e por fim, uma página ou duas a seguir, Tip 
imitava-o, embora achasse que era demasiado crescido para essas coisas. O que lhes agradava tanto no livro era o facto de ser verdadeiro. Darwin era um homem verdadeiro, o Beagle era um navio verdadeiro 
e Darwin escrevia sobre o mundo verdadeiro, embora fosse difícil acreditar que no mundo existissem coisas como mares fosforescentes e nativos que corriam nus pelas selvas e dormiam à chuva na lama.
- "Tudo o que se pode afirmar no presente com alguma certeza é que, tanto no indivíduo como na espécie, a vida segue o seu caminho e extingue-se" - leu Doyle, e fechou o livro. - E assim acaba o capítulo 
nove.
Os rapazes fizeram leves sons de desapontamento mas não pediram mais. Podiam suplicar o quanto quisessem que Doyle nunca lia mais do que um capítulo por noite.
- Quando for maior, vou explorar o Brasil - disse Tip.
- Não sei o que ainda há para ser explorado - disse Doyle. Levantou-se e colocou Tip novamente na cama, lançando-o de uma altura suficiente para o fazer ressaltar.
73
- Eu hei-de descobrir alguma coisa - Tip apressou-se a puxar os cobertores para combater o frio da Nova Inglaterra que nenhuma lareira conseguia expulsar do quarto andar. - Há lá selvas onde nunca ninguém 
esteve.
- É muito possível - Doyle inclinou-se e deu um beijo de boa noite ao filho. - Depois voltas para casa para ser presidente.
- Depois de ser um explorador famoso - disse Tip.
- Eu não - disse Teddy. - vou ficar em casa com o pai.
- Muito bem - disse Doyle, beijando-o também. - Então podes ser presidente primeiro, enquanto o Tip estiver no Amazonas a caçar piranhas. Agora apaguem a luz.
Tip ergueu-se e puxou o fio do candeeiro da mesa-de-cabeceira, mas o quarto nunca ficava muito escuro. As cortinas ficavam abertas à noite para deixar entrar a luz da rua e uma luz de presença que dizia 
Lavar os Dentes brilhava suavemente por cima do rodapé. Nenhum dos rapazes gostava do escuro. Gostavam de ficar deitados na cama acordados a olhar para os mapas pendurados na parede, incluindo o mapa da 
viagem de Darwin no qual seguiam o seu progresso.
- Rezem pela vossa mãe - disse Doyle à porta e depois disse as palavras com eles: - Concedei repouso eterno à sua alma, Senhor, e que a luz perpétua incida sobre ela...
Kenya tocou no candeeiro, na mesa-de-cabeceira. Aproximou-se da parede e tocou na moldura da fotografia de Kennedy. Colocou as mãos abertas no parapeito e olhou lá para fora.
- Eu sei qual é esta janela - disse entusiasmada.
- Sabes? - Doyle estava de pé junto à ombreira da porta a observá-la a observar o mundo.
- Nunca cheguei a saber em que quarto dormiam. Pensava que era a janela debaixo desta, mas estava apenas a adivinhar.
Pediram uma criança e vieram para casa com duas. Tantas vezes referiram um ao outro a sorte que tinham. Não tinham pensado nisso antes, mas era muito melhor, infinitamente melhor ter os dois. Cada um dos 
irmãos impedia que o outro se sentisse estranho ou isolado naquela selva branca. Mas, se tivesse havido outro telefonema da agência para dizer que havia mais uma criança, desta vez uma rapariga, uma filha 
para Bernadette, oh, teria dado tudo para que ela tivesse uma filha. Mesmo que tivesse vindo no fim, mesmo por uma semana. Doyle sentou-se na beira da cama e fechou os olhos.
- Esta é a sua mulher?
Doyle olhou para as fotografias da mulher.
- É ela.
74

- Era tão bonita.
- Era - disse Doyle.
- E esta também é ela? - Kenya tocou muito ao de leve com a ponta do dedo na ponta do dedo da Virgem. - É ela depois de ter morrido?
- Sim - disse Doyle, - Também é ela.
75

Capítulo 5
No quarto de Teddy e Tip, Kenya dormia de boca aberta, sem sonhos, com uma mão caída de cada lado do colchão. Não espreitou para dentro das gavetas nem rezou, as duas coisas que planeava fazer assim que 
estivesse sozinha em segurança. Este sono tinha-a apanhado desprevenida, tinha-a assolado como uma onda e puxado para si. Vestindo uma T-shirt que parecia do tamanho da vela de um navio, dormia na cama 
de Tip. Doyle dissera-lhe que dormisse aí porque os lençóis estavam limpos.
Tip tinha feito a cama onde dissera, em frente da lareira fumarenta no sofá para onde se tinha inicialmente atirado ao chegar a casa. Teddy foi buscar uma luva de cozinha e enfiou a mão pela chaminé para 
abrir mais o respiradouro, chamuscando ligeiramente a camisola devido aos seus esforços, e depois estendeu-se no sofá em frente a Tip, não fosse o irmão acordar e precisar de alguma coisa a meio da noite. 
Para além disso, o seu quarto estava ocupado. Nenhum dos rapazes tinha tirado as roupas e as pontas das calças ainda estavam molhadas da neve. As meias estavam húmidas e frias.
- Acordado? - disse Teddy. Diziam isso um ao outro desde sempre, dormindo nas suas camas lado a lado, neste caso, sofás lado a lado. Significava: "Estás aí, estás a ouvir-me, queres falar comigo agora?"
- Não consigo perceber porquê, mas estou - disse Tip.
- Então, o que achas?
- De quê?
Teddy ergueu-se apoiado num cotovelo.
- Então, achas que não há nada para conversar? O carro, a rapariga, o teu tornozelo, a tua mãe. É só escolheres.
76


Tip mantinha os olhos fechados. Gostaria de estar a dormir, estava bastante cansado. Mas o irmão, assim que farejava alguma coisa, era infatigável com as suas perguntas. Não havia mais nada a fazer senão 
ceder.
- O carro: não o vi. A rapariga: não faço ideia nenhuma, vou passar essa. O tornozelo: dói-me mais do que poderias pensar. A mãe, seja ela mãe de quem for: não me diz respeito.
- Mesmo que te tenha salvo a vida.
- Ninguém disse que eu ia morrer.
- Tip, a sério, a nossa mãe a aparecer assim sem mais nem menos, não podes simplesmente ignorar isso, pelo menos, se ela for mesmo a nossa mãe.
Então Tip abriu os olhos. Virou-se para olhar para o irmão, cujo rosto não conseguia distinguir com muita clareza à luz vinda da rua. Teddy era sereno, esperançoso, com uma mente aberta. Cada uma destas 
palavras estava escrita no seu rosto. Se Tip tivesse energia, ter-se-ia levantado do sofá para lhe dar uma estalada mas, como não tinha energia, teria de tentar explicar-lhe.
- Há duas hipóteses relativamente àquilo que podes achar. Podes pensar que se trata de uma pessoa triste ou de uma pessoa perigosa que tem andado a seguir-nos sabe Deus há quanto tempo por causa de alguma 
coisa que leu num jornal há vinte anos. Observa-nos a ir para a escola, observa-nos a comprar pão, segue-nos pela livraria. Este pensamento não me agrada. Na verdade, acho-o particularmente perturbador. 
Pensamento seguinte: ela é a nossa mãe biológica, a mulher que não te levou do hospital para casa e que aos catorze meses me pôs à porta, e agora anda a seguir-nos por alguma razão, ciúmes, arrependimento, 
quem sabe. A que parte devo aderir?
Teddy ficou sentado a pensar nisto durante muito tempo. A lógica de Tip seria sempre mais forte do que a sua. Tip sabia usar as palavras enquanto Teddy sabia seguir o coração.
- Mas ela afastou-te do caminho.
- Estou grato por isso. Talvez agora estejamos em pé de igualdade.
- Pelo menos, tens de lhe dar uma hipótese.
- Se ela for uma doida, então não, não tenho de lhe dar uma hipótese. Se tiver uma ligação biológica connosco, então já dei. Dei-lhe uma hipótese durante catorze meses - Tip inclinou-se para o espaço vazio 
entre os sofás, as últimas labaredas laranja da lareira mal lhe iluminando a parte lateral do rosto. - Queres pensar que ela é a nossa mãe? Então e o nosso pai? Já pensaste nisso? É assim que nascem os 
bebés, Teddy, de uma mãe e de um pai. Abre a porta a um deles e terás de começar a procurar o outro 
77
deixou a cabeça cair na almofada. Era funda e confortável. - Não estou interessado.
- Aqui ninguém está a falar de pais - disse Teddy, sentindo um impulso de lealdade para com Doyle.
Houve momentos na vida de Tip em que ele tinha pensado noutro pai, mais do que alguma vez tinha pensado noutra mãe. Sempre que se zangava com Doyle, tentava imaginar aquele outro homem, o que estava codificado 
nos seus genes, mas nunca era muito gratificante. Não conseguia imaginá-lo como um cientista, um herpetologista ou um entomólogo brilhante que tinha abdicado do filho. Conseguia apenas ver um rapaz da 
sua idade a andar pela rua de mãos enfiadas nos bolsos da camisola.
- Dorme - disse Tip e tirou a imagem da cabeça. - De manhã vai ser tudo exactamente tão confuso como agora.
Teddy teria insistido, mas então ouviram o pai descer as escadas e ficaram em silêncio. Não queriam esconder-lhe nada, mas era um hábito que lhes ficara dos dias em que costumavam ouvi-lo subir novamente 
as escadas para lhes dizer que era tarde e altura de pararem de falar. Doyle educara-os assim, até bastar o som dos seus passos para os silenciar.
Doyle entrou na sala de estar com mais edredões nos braços e colocou um por cima de cada um dos rapazes. Ao vê-los ali assim, lembrou-se de quando costumava levá-los ao colo, juntos, quando adormeciam 
no carro ao regressar da praia, de como equilibrava cada um sobre a anca e sentia as canelas deles baterem umas nas outras. Foram sempre tão esguios, de pernas tão longas e tão leves. Não percebia como 
se tinham tornado homens tão grandes. Desatou o único sapato que Tip tinha calçado e pousou-o no chão. Quando terminou, ambos os rapazes tinham caído no seu próprio truque. Ambos estavam a dormir.
Doyle tinha a certeza de que ficaria toda a noite acordado. Tinha planeado ficar a pensar no tornozelo de Tip e na menina a dormir na cama de Tip. Também queria analisar a melhor forma de separar esta 
família da mãe da menina, enquanto receava simultaneamente que ela tivesse vindo para lhe tirar precisamente aquilo que não suportaria perder. Contou a história a Sullivan em voz baixa na cozinha, depois 
de tapar os rapazes, sobre Tennessee e Kenya e sobre como elas sempre souberam onde Tip e Teddy estavam.
- Ao ouvir esta menina, poderíamos pensar que ela e a mãe estiveram de pé numa esquina todas as noites das suas vidas para se assegurarem de que os rapazes atravessavam a rua.
Sullivan ouviu tudo, acenando lentamente com a cabeça enquanto Doyle falava, e, quando Doyle terminou, Sullivan bocejou.
78
- Se calhar, é por isso que ela me pareceu familiar - serviu-se de um copo de sumo de toranja do frigorífico. - Devo tê-las visto por aí.
Doyle observava o filho a beber o copo de uma vez só.
- Só isso?
Os olhos azuis de Sullivan estavam raiados de vermelho e húmidos e ele comprimiu-os com os dedos.
- Não, com certeza haverá outras coisas a dizer: "que coisa terrível" ou "que surpreendente" - coçou a cabeça com força com ambas as mãos. - É o fuso horário. Estou aqui de pé mas estou a dormir profundamente.
Doyle tentou concentrar-se no filho mais velho por um momento, mas era um esforço. Bernadette estava sempre a dizer-lhe que pensasse em Sullivan.
- Não podes estar sempre a pensar nos meninos - dizia ela. Mas, logo desde o início, Doyle encarou os meninos como uma oportunidade de começar tudo de novo, uma hipótese de fazer um melhor trabalho. Em 
retrospectiva, era notável ver como Sullivan naquela altura ainda estava a mais de uma década da absoluta ruína. Assim que Bernadette morreu e Sullivan se esforçou por destruir tudo o que ainda não estava 
perdido, foi tudo o que Doyle pôde fazer para não o excluir completamente. Mas ele não o tinha excluído. Tinha ficado do lado de Sullivan, embora Sullivan nunca o reconhecesse. Tinha sido um pai imperfeito 
para um filho imperfeito, para ele estavam em pé de igualdade. Agora que Sullivan estava de volta, Doyle daria o seu melhor para manter o equilíbrio entre esforçar-se ao máximo e fazer figura de parvo. 
Tentou fazer uma voz amável.
- Sabes, estávamos à espera de que chegasses a casa há três semanas, e não me lembro da última vez em que atendeste quando te telefonei. Há problemas na África? - o facto de Sullivan não ter aparecido 
no Natal quase não fora comentado em sua casa. O facto de Sullivan não aparecer quando tinha prometido era a regra e não a excepção.
- Eu diria que o continente inteiro é um problema monumental. É essa a natureza da África - voltou a bocejar, desta vez como um leão, a cabeça inclinada para trás e a boca escancarada. Quando terminou, 
estremeceu. - vou dormir.
Doyle disse boa noite e deixou-o ir, com a certeza de que o que quer que fosse que correra mal desta vez era grave. Percebia-se pela rigidez das suas maneiras. Mesmo quando Sullivan era adolescente, demonstrava 
uma certa formalidade quando as coisas corriam muito mal, como se estivesse a preparar-se para ser o seu próprio advogado de defesa. Doyle interrogou-se se teria de
79
passar algum tempo a preocupar-se com Sullivan além do resto das coisas, embora tivesse posto de parte esse passatempo há anos.
Assim que se viu no seu quarto com a porta fechada, Doyle apercebeu-se de que não ia pensar em ninguém. Descalçou os sapatos e as meias e colocou o fato dobrado por cima de uma cadeira, mas, quando se 
sentou na cama para tirar a gravata soube que tinha chegado ao fim daquele dia. Não ia lavar os dentes nem levantar-se outra vez. Mal teve tempo para puxar o cobertor por cima dos ombros antes de cair 
num sono tão inusitadamente tranquilo que duraria até às nove da manhã seguinte.
À medida que as horas passavam na grande casa em Union Park, apenas Sullivan se mantinha acordado. O relógio dentro do seu peito que ainda estava regulado pela hora africana deixara-o num inquebrantável 
estado de vigília. Após passar metade da noite a pensar que a exaustão certamente iria levar a melhor, e a procurar melhor no seu estojo de toilete os comprimidos para dormir que tinham acabado há meses, 
acabou por desistir. Pestanejou na escuridão do quarto da sua infância, distinguiu os contornos da cómoda de carvalho e a porta estreita do roupeiro, e apercebeu-se de que regressar a casa tinha sido um 
erro. Tinha acertado apenas em metade da equação: tinha indubitavelmente de deixar a África, mas não tinha passado tempo suficiente a pensar sobre em que avião deveria embarcar ou onde iria aterrar. Não 
se tratava de uma visita de Natal atrasada. Tinha-se esquecido de que chegara a oferecer-se para vir no Natal. Tratava-se de outra reviravolta da vida, uma reinvenção completa que requeria algum tempo 
e um pouco de paz, e nenhuma destas coisas lhe tinha alguma vez sido concedida na casa do pai. Sullivan deitou os cobertores para trás, fechou os olhos e, por um breve momento voltou a tentar. Mas o sono 
era uma miragem, uma linha azuí ondulada no deserto que nunca se chega a alcançar. Levantou-se da cama e foi à janela. Tinha parado de nevar e, embora estivesse escuro lá fora, o mundo lá em baixo em redor 
da casa era estranhamente brilhante. Ainda ninguém tinha passado de carro na rua. Todas as rupturas, as marcas das pás, o rasto dos pneus e das pegadas e a caca de cão que ali estariam daí a algumas horas 
para estragar a paisagem ainda não tinham ocorrido, por isso Sullivan decidiu ir lá para fora.
Visto que a sua partida do continente africano fora apressada, não tinha trazido muita bagagem, apenas o computador e alguns documentos, alguns livros, algumas peças de roupa de estimação que eram eficazes 
no Uganda, mas que não ofereciam protecção contra o Inverno do Massachusetts. Sullivan procurou no roupeiro e nas gavetas da cómoda e encontrou camisolas e calças de ganga
80
e botas que tinha deixado para trás há mais de uma dúzia de anos. Sentiu-se imediatamente irritado porque as roupas implicavam o seu eventual regresso e aliviado porque precisava de alguma coisa para vestir. 
Encontrou a camisola verde-musgo que adorava quando estava no liceu e enterrou o rosto na lã para ver se conseguia descobrir vestígios residuais de fumo de marijuana. Cheirava a cedro. Vestiu-se na escuridão 
e saiu para o corredor. Através da porta que tinha ficado entreaberta, conseguia ver a menina dormir na cama de Tip, com a cabeça e o braço caídos pela borda do colchão, as pontas dos dedos de uma mão 
escura enrolados pouco acima do chão. Fazia tanto frio ali em cima. Sempre se tinham referido ao quarto andar da casa como o compartimento frigorífico, e com razão. Voltou para trás e tirou o edredão, 
colocando-o por cima da menina, que nem sequer alterou o ritmo da sua respiração debaixo deste novo peso que pousava agora em cima dela. Sullivan pensou em todas aquelas crianças perdidas que vira na África, 
o fluxo interminável de crianças órfãs que percorriam ciclicamente as várias clínicas para doentes com SIDA que ele abastecia, órfãos recentes que tinham desistido de procurar os familiares e que tentavam 
encontrar um sítio onde passar a noite. Não se assemelhavam em nada a esta Kenya, que parecia estar absolutamente em paz no seu sono. Não se enrolara numa bola nem se tinha enfiado debaixo de um armário. 
Não dormia de olhos abertos, como as crianças mais perturbadas aprendiam a dormir. Tinha-se esquecido de como as crianças americanas dormiam. Esticavam-se completamente, sonhando com guloseimas enquanto 
ficavam à espera dos presentes da fada dos dentes. Até ele tinha de admitir que uma cama limpa no último andar da casa dos Doyles em Union Park não era um sítio assim tão mau para aportar, por muito frio 
que fosse, desde que não se tivesse ali crescido.
Sullivan desceu as escadas na escuridão. Pensou que estava a mover-se silenciosamente, mas, quando passou pela sala de estar, Tip ergueu uma mão e acenou.
- Vais já embora? - sussurrou.
- Não consigo sossegar. Estou outra vez no fuso horário errado. vou ver a neve.
- Bem, no caso de não voltares, foi bom ver-te - Tip não via Sullivan há mais de dois anos.
- Devias aprender a ser mais amoroso - disse Sullivan, recorrendo a uma velha piada. - Como o teu irmão.
Ambos se viraram para olhar para Teddy, que ainda dormia profundamente. Sullivan pensou na menina lá em cima na cama, com a face encostada à almofada de forma semelhante.
81
- Faz-me um favor - disse Tip. - Traz-me um copo de água.
- Claro.
- Não quero levantar-me. Isto está a dar cabo de mim.
Sullivan voltou da cozinha com o copo. Observou Tip a sentar-se para tirar um frasco do bolso das calças e tirar um comprimido do tamanho de uma pequena bala, colocando-o na palma da mão.
- Vamos fazer uma troca - disse Sullivan. - Um pelo copo de água.
- Estás com alguma dor?
- Alguma.
- Nem sequer sabes o que isso é. Sullivan encolheu os ombros.
- Presumo que não me fossem receitar Bufferin.
Tip olhou para o irmão, manteve-o imóvel por um segundo com o olhar e depois fez a troca mais básica: narcóticos por água.
- Pelo menos, obrigas-me a esforçar-me para os ter, isso é bom
- Sullivan meteu o comprimido no bolso e deu umas palmadinhas na anca. - Isto é para depois, quando for altura de ir dormir.
Tip olhou para o relógio em cima da lareira. Quase não havia luz na sala para ver as horas.
- São cinco da manhã. É melhor não te demorares.
- Como está o tornozelo?
- Dói-me - Tip engoliu o seu Percocet.
- É uma história dos diabos - disse Sullivan. - A tua própria mãe a aparecer sem mais nem menos para te salvar da morte.
Tip sorriu.
- Porque é que toda a gente insiste que eu ia morrer?
- Era um SUV. Tudo é possível.
- De alguma forma, o facto de apareceres aqui parece-me uma coincidência ainda maior. O que aconteceu aos esforços humanitários na África?
- Digamos apenas que tudo tem o seu fim.
- Há alguma razão para estarem a ter esta conversa agora? disse Teddy, de olhos ainda fechados. Puxou o edredão por cima dos ombros e depois voltou a tapar a mão.
- É só para te irritar - disse Sullivan num tom amável. Teddy, por muito alto que agora fosse, seria sempre o bebé, o bebé que Sullivan gostava de tirar do berço quando estava a dormir, deixando a mãe 
louca ao ver que não estava no sítio onde o tinha deixado. Sullivan levava-o para a rua para o mostrar aos outros miúdos. Eram miúdos irlandeses como ele próprio, miúdos que noutras circunstâncias teriam 
dito coisas feias, como quem é que a tua mãe anda a comer para ter um bebé assim? Em vez disso,
82
ficavam calados a observar enquanto Sullivan lançava Teddy ao ar por cima da cabeça. Sabiam que ele estava a provocá-los, sabiam que Sullivan estava apenas à espera de uma oportunidade para encostar aquele 
bebé ao poste de um candeeiro e matar um deles por dizer aquilo que pensavam. De vez em quando, tinha sorte. O primo de alguém que estava de visita ou um desconhecido imprudente que tivesse chegado ali 
vindo de outro bairro far-lhe-iam um convite. Então limitava-se a entregar o bebé a qualquer miúdo que estivesse ali perto para ver aquele rapaz irlandês maluco, o filho de Bernard Doyle, lançar-se como 
um furacão para cima de outra criança. Até nessa altura, Teddy era uma criança fácil, redonda e sorridente. Ia com qualquer pessoa.
- Dorme - sussurrou Tip.
- Tomaste um comprimido? - disse Teddy, recusando-se ainda a abrir os olhos.
- Tomámos - Tip agitou o frasco. - Queres um?
- És muito engraçado - disse Teddy.
Sullivan colocou o gorro e apertou os fechos do casaco que usava quando tinha dezasseis anos, sentindo-se satisfeito ao ver como lhe servia por cima da camisola grossa. Ninguém engordava na África.
- Durmam os dois. Volto daqui a bocado.
Teddy então sentou-se. Tinha um vinco profundo na face feito por uma dobra na almofada.
- Vais sair?
- vou.
Teddy já estava levantado, a calçar as botas. O edredão escorregou do sofá e caiu no chão com um ruído suave.
- Dá-me dois minutos. Estou quase pronto. Podemos ir ao hospital para ver como ela está.
- Estava mais a pensar em dar uma volta pelo quarteirão.
- Teddy, a sério - disse Tip. - Espera até alguém telefonar para o hospital. Espera até o pai e a Kenya acordarem. É muito cedo.
- Se a levarem para a sala de operações hoje de manhã, não é - saltou do sofá e desapareceu no corredor.
Sullivan viu-o sair. A sua capacidade repentina e miraculosa de despertar surpreendeu-o.
- É para eu aprender a sair pela porta das traseiras.
- Agradeço-te pelo copo de água - Tip achou que estava a começar a sentir o conforto morno do Percocet entrar-lhe na corrente sanguínea. A dor no tornozelo estava a tornar-se mais suave. Estava a começar 
a pensar que nunca o tinha incomodado verdadeiramente.
83
- Suponho que não venhas connosco?
- A não ser que estejam a pensar em levar-me ao colo.
- Terias de dobrar os joelhos para cima - Sullivan olhou para o irmão ferido com o pé envolto na bota e interrogou-se se ainda seria capaz de o levar ao colo. - Sabes que te detesto por seres mais alto 
do que eu - se Teddy era o mais doce dos bebés, então Tip era o mais difícil, rígido e intratável: um chorão, com medo do dia e da noite. Podia-se encontrá-lo sempre a espreitar pela porta, pela janela, 
para dentro do roupeiro, para debaixo da cama. Ninguém sabia se estava a ver se chegaria mais alguém para o levar ou se estava à procura da pessoa que o tinha abandonado. Sullivan interrogava-se se ele 
se lembraria de alguma destas coisas agora. Provavelmente não. Tip não era fácil como Teddy. Era desconfiado, não queria que lhe tocassem. E quem podia censurá-lo? Esta criança tinha recordações. Tinha 
catorze meses quando apareceu à porta deles como uma cesta de frutas. Durante um ano e dois meses, tinha estado noutro sítio, estava habituada a outra pessoa. Então veio viver com estranhos que a chamavam 
por outro nome.
- Qual é o nome verdadeiro dele? - perguntou Sullivan à mãe.
- Do Tip? - disse ela. - Thomas. Sullivan abanou a cabeça.
- Queria dizer antes. Como se chamava ele no sítio onde vivia?
Ela estava a dar banho a Teddy no lava-loiça. O cabelo dela estava preso numa longa trança por cima do ombro e o bebé estava sempre a tentar agarrar-lhe. Disse que não sabia.
- Tens de saber. Tem de estar escrito em qualquer lado.
- Talvez o nome dele fosse Tip - disse ela.
Mas Sullivan sabia que não era assim. Tinha chamado Tip pelo nome quando este estava a dormir e ele nunca abrira os olhos.
Sullivan inventou um jogo para Tip, chamado A Capa.
- Onde está a minha capa! - urrava Sullivan e depois ajoelhava-se e Tip ia ter com ele se estivesse com disposição. Agarrava-se ao pescoço de Sullivan e ficava pendurado nas suas costas, de cabeça para 
baixo, voltada para o lado. Sullivan agarrava-lhe os pés e andavam às voltas pela sala, aos gritos. Durante algum tempo, um ano ou dois, isso agradava a ambos, mas na realidade não os tornava mais chegados. 
Tip era o tipo de criança que podia estar pendurada ao nosso pescoço e mesmo assim, manter uma distância crítica.
Quando Teddy voltou a entrar na sala, estava completamente desperto, a ajeitar o casaco e a dirigir-se para a porta.
84
- Telefono-te se acontecer alguma coisa - disse a Tip. Sentiu-se uma grande lufada de ar frio que soprou através do vestíbulo para dentro da sala. A temperatura começaria a descer, agora que a neve tinha 
dado o seu contributo final. Sullivan debruçou-se para apanhar o edredão de Teddy do chão e atirou-o para cima de Tip, embora se interrogasse se não seria melhor levá-lo para si.
- Não demoramos - disse Sullivan. Tip sorriu-lhe.
- Se vais com o Teddy, vais demorar.
A neve era macia, funda e seca e quase chegava aos joelhos de Sullivan. As noites de Janeiro eram extraordinariamente longas no Massachusetts. O Sol só nasceria daí a duas horas. Era tão provável serem 
cinco da manhã como meia-noite quando os irmãos avançavam com dificuldade na escuridão.
- Não queres mesmo ir ao hospital - disse Sullivan.
- Claro que quero.
- E o que lhe vais dizer? Sei que vai ser operada, mas porque é que me entregou a outra pessoa? Pode não ser a melhor altura.
Teddy deteve-se. As palavras detiveram-no. Estava tão perto de Sullivan que este teve de erguer o queixo para olhar Teddy nos olhos.
- Quero ver como ela é. Foi atropelada por um carro. Quero dizer-lhe que estamos a tomar conta da filha. Ela fez algo bastante heróico, sabes. Talvez não te apercebas, por não teres estado lá.
- Então não tens nenhuma pergunta para lhe fazer, apenas coisas para dizer. Não tens curiosidade.
Teddy puxou a gola da parca para cima e aproximou-se.
- As coisas surgem naturalmente, ao longo do tempo.
- Bem, então estou a pensar por mim próprio - disse Sullivan.
- Se a minha mãe me tivesse entregado a outra pessoa e voltasse a aparecer vinte anos depois no local de um acidente, acho que teria algumas perguntas para lhe fazer.
- A tua mãe é a minha mãe - disse Teddy. - E, se a nossa mãe tivesse aparecido na conferência do Jesse Jackson e empurrado o Tip da frente de um carro, bem, então sim, teria algumas perguntas bastante 
sérias para lhe fazer, sobre onde tinha estado.
- Uma conferência do Jesse Jackson? - Sullivan abanou a cabeça. - Caramba, o velhote nunca desiste, pois não?
Sullivan e Teddy abandonaram o assunto depois disso e percorreram os quarteirões em direcção a Back Bay Station em silêncio. A política tinha sempre sido o centro de tudo. Pelo menos, quando Doyle era 
presidente da Câmara, a política tinha ocupado um lugar menos importante, quando as aspirações desmedidas
85
que ele tinha de chegar ao topo se restringiam apenas a si próprio. Mas, depois de isso acabar, e sim, Sullivan reconhecia que em parte a responsabilidade era sua, Doyle tinha simplesmente colocado o peso 
das suas esperanças nos rapazes. Era bastante óbvio que Sullivan se tinha mostrado incapaz anos antes de ter estado envolvido no acidente de viação, e cada acção da sua vida de adulto apenas fornecia mais 
provas irrefutáveis de que não seria ele o filho que concretizaria os desejos do pai. Ficara satisfeito por isso, satisfeito por estar livre desse fardo, mesmo que para isso fosse necessária uma conduta 
ruinosa, mas por que razão não conseguiria Doyle ver que Tip e Teddy não eram melhores candidatos do que ele? Tip nunca iria tirar a cabeça do aquário tempo suficiente para ir votar, e muito menos candidatar-se, 
e Teddy, Teddy tinha a argúcia política de um coala. Apesar disso, Doyle continuava a insistir na educação política na educação sentimental deles. Assim que admitisse que Teddy e Tip eram casos perdidos, 
teria de encarar o facto de que já não havia mais ninguém a seguir a eles, mais ninguém que estivesse disposto a ser esmagado sob o peso do fardo das suas expectativas.
- O que vais fazer? - perguntou Sullivan ao irmão.
- vou só falar com ela - Teddy tirou uma luva e procurou um lenço de papel no bolso.
- Não - disse Sullivan, pensando na sua conversa mental. Quero dizer, da tua vida, partindo do princípio de que não estás a planear ser o próximo Jesse Jackson.
Era uma ideia tão absurda que fez Teddy rir. Depois abanou a cabeça.
- Não sei.
- Sabes sim.
- Tenho vinte anos.
- E eu sou o Jack Kennedy.
Caminharam mais um pouco, com os pés a fazerem um ruído abafado na neve. Estavam sozinhos na cidade com a Lua bem alta por cima dos seus ombros esquerdos.
- Às vezes penso - disse Teddy e depois calou-se. - Às vezes converso com o tio Sullivan...
- Sobre o amor e a companhia de Nosso Senhor Jesus Cristo
- Esquece.
- Diz lá. Podes falar comigo.
Sullivan bateu palmas e soltou um uivo para acordar a rua.
- Eu sabia. Santo Deus, vais ficar na companhia dos pedófilos!
- Sullivan, pára. Ele riu.
86
- Acho bem. Pelo menos, fazes feliz um padre2 nesta família.
- Não disse que ia ser padre.
O irmão mais velho fez uma vénia.
- Então não vais. Peço desculpa. Estou completamente enganado.
Teddy mordeu o anzol. Ele mordia sempre o anzol. Por isso é que lançar-lho era tão pouco satisfatório.
- Quero ajudar as pessoas. Há algo assim tão errado nisso? Não foi o que o pai nos ensinou? Não foi por isso que estiveste na África?
- Não exactamente.
Teddy parou de andar e Sullivan parou também. Ficaram frente a frente no meio da neve até que Sullivan começou a tremer.
- Continua a andar - disse ele.
- "Meritíssimo" - disse Teddy - "há alguns anos, reconheci a minha afinidade com todos os seres vivos e apercebi-me de que não era nem um bocadinho melhor do que os piores em toda a terra".
- Eugene contra Debs - disse Sullivan e levantou uma mão enluvada para o céu estrelado. - "Disse-o então e digo-o agora: enquanto houver uma classe mais baixa, eu estarei nela, enquanto houver um elemento 
criminoso, eu pertencer-lhe-ei e, enquanto houver uma alma na prisão, eu não serei blá, blá, blá."
Teddy acenou com a cabeça, satisfeito por o compreenderem pelo menos uma vez.
- Foi isso que eu quis dizer.
- Não - disse Sullivan. - Foi isso que o Debs quis dizer. Estava a caminho da prisão. Tu queres ser padre. Se não és capaz de explicar a relação entre as duas coisas, eu poderei fazê-lo com todo o gosto.
Teddy avançou através da neve, mostrando as costas a Sullivan. Era demasiado católico para mandar o irmão à merda.
- Disse que não queria falar sobre isso.
- Tu gostas de raparigas, Teddy. Lembras-te? E eles não deixam as raparigas entrar. Tens de as deixar à porta. Vais desistir da Ramona por causa de uns tipos que não podem dar uma queca?
Teddy levantou a mão e puxou o gorro para baixo, para tapar as orelhas.
- Como é que ela se chama, Ramona?
- Acabámos no ano passado.
Sullivan não conseguia imaginar. Se a memória não o traía, aquela Ramona não era do tipo de ficar à espera de um rapaz que
Father, na versão original em inglês, significa igualmente pai. (N. da T.)
87
estava a tentar decidir quern havia de escolher: a namorada ou o salvador.
- Mas não passas os sábados à noite a fazer projectos para a sacristia. Ainda sais com raparigas.
- Não interessa com quem saio - a voz de Teddy estava tensa. - Não sou padre.
- Por enquanto - disse Sullivan. Apenas conseguia imaginar todo o prazer que existia nas raparigas que tentavam dissuadir Teddy do seu chamamento, tal como as raparigas que tentavam distrair Tip dos seus 
peixes. Era uma das poucas coisas que Sullivan e os irmãos tinham em comum: quer fosse uma relação séria quer implacavelmente casual, nunca tinham falta de companhia feminina. Era a compensação por tudo 
o que tinham sofrido. Todas as raparigas se derretiam por rapazes sem mãe.
Sullivan interrogou-se se a mãe ficaria feliz por pensar que o seu querido menino ia ser padre quando crescesse. Interrogou-se se ela ficaria horrorizada. Tinha realmente pena de não fazer ideia do que 
ela pensaria. Lembrava-se da mãe no meio da neve quando ainda era filho único, a puxá-lo atrás de si num disco de plástico azul-vivo. Lembrava-se da neve nos cabelos dela e de como mais tarde, quando estavam 
de novo na cozinha quente, ela secara os cabelos dele com uma toalha. Lembrava-se de como cantava para ele "Ver, ver, ver-te, é amar, amar, amar-te". Nessa altura, estava grávida. Conseguia ver a barriga 
esticar-lhe a camisola. Mais uma coisa que nunca chegou a acontecer. "Se a Bernadette tivesse aparecido", dissera Teddy, mas isso não podia acontecer, embora a certa altura Doyle tivesse de lhe atirar 
essa possibilidade à cara: "O que diria a tua mãe se soubesse o que fizeste?" Mas a mãe não estava lá e, enquanto o Universo continuasse a funcionar como sempre funcionara, não havia nenhuma hipótese de 
ela vir. Se tivesse aparecido nem que fosse apenas uma vez, só a ele, achava que as coisas não teriam sido nada assim, e, se tivesse sobrevivido, havia uma possibilidade de até mesmo Sullivan ter chegado 
ao ponto de fazer alguém ficar orgulhoso dele. Podia ter sido um político ou um cientista, até mesmo um padre. Não cometeria os mesmos erros porque não estaria naqueles locais naqueles momentos. Se a mãe 
tivesse sobrevivido, a cadeia de acontecimentos nunca se teria iniciado. Nunca haveria nenhum acidente. Não seria lançado no mundo sozinho. Com certeza cometeria alguns erros, mas seriam mais pequenos. 
Tirou o pensamento da cabeça. Não o levava a lado nenhum.
Quando chegaram a Back Bay, Sullivan enfiou as mãos nos bolsos, mas só encontrou um Percocet. Era uma coisa muito
88

insignificante, mas não deixava de ser algo por que ansiar mais tarde. Olhou para Teddy.
- Eu pago - disse Teddy e tirou a carteira para fora. O seu rosto era novamente suave e sorriu para Sullivan. Teddy, ao contrário dos outros membros da família, nunca guardava ressentimentos de nada.
Tal como Sullivan, a mãe de Kenya tinha estado sempre a acordar durante a maior parte da noite. Cada vez que adormecia por um segundo, estava lá alguém para a acordar. Parecia ser da responsabilidade de 
toda a gente no hospital acordá-la e levavam a tarefa a sério. Sacudiam-lhe o ombro, chamavam o nome dela e faziam-lhe incidir uma luz nos olhos.
- Sr.a Moser, como se sente? Consegue dizer-me como se sente?
Mas Tennessee não conseguia dizer como se sentia. A única palavra que lhe vinha à cabeça estava suspensa. Estava suspensa por mil arames minúsculos. Não lhes disse isso. Não valia o esforço de pronunciar 
as palavras. Não conseguia respirar convenientemente. Como se sentia? Olhou para a mulher que estava de pé debruçada sobre a sua cama. Era alta e magra com uma pele negra como azeviche e três fios de ouro 
em volta do pescoço elegante. Era africana, ouvia-se na sua voz. Não era uma voz de Boston. Não era de Roxbury. Fechou os olhos e interrogou-se de que zona da África seria, mas, quando começou a perguntar, 
um homem asiático estava a segurar-lhe no pulso. Não era tão alto como a mulher africana, mas era ainda mais magro, tão estreito como uma criança de seis anos. Ninguém comia naquele hospital? Contratariam 
refugiados a morrerem de fome para acordar as pessoas à noite?
- Sr.a Moser, pode abrir os olhos agora? - era uma rapariga irlandesa, gorda e doentiamente pálida, que estava a verificar o cateter intravenoso que ia até à sua mão.
Tennessee lembrou-se de Ebenezer Scrooge e interrogou-se se aquela última rapariga seria o seu Fantasma do Natal Futuro. Tinha uma vaga memória do Natal, de Kenya sentada no chão de pernas cruzadas com 
um presente no colo. Conseguia vê-la rasgar o papel mas não tinha a certeza se o Natal que estava a ver na sua cabeça seria o mais recente ou o do ano passado. Tinha a sensação terrível de que tinha deixado 
Kenya em algum lado onde não a devia deixar, de que se tinha esquecido dela, mas como poderia isso ser possível? Nunca se esqueceria da filha. O Natal já teria passado? Era Inverno. Em toda a sua incerteza, 
havia uma coisa de que estava certa: tinha tido tanto frio na neve.
89
Pestanejou e tudo se deslocou como por magia. As pessoas estavam ali à distância, e depois a tocar-lhe, e a seguir estava sozinha. Estava acordada num quarto e mais tarde estava acordada noutro, ou pelo 
menos pensava que era outro quarto. Parecia maior e não tão iluminado. Achava que antes não havia nenhuma janela. Não se lembrava de a mudarem, mas isso também não ajudava. Também não se lembrava de ter 
vindo para o hospital. O quarto estava quase sempre escuro, apenas com uma lâmpada longa e estreita pendurada na parede por cima da cabeceira da cama, e essa luz incidia-lhe directamente nos olhos. Gostaria 
de a desligar para poder ver melhor pela janela, mas desligar uma luz parecia-lhe a tarefa mais impossível que alguma vez pensara em fazer e por isso desistiu. Parecia que nunca se lembrava de pedir que 
a desligassem quando estava lá alguém.
Em que pensava, aquilo que a consumia para além das palavras era a dor. Havia uma teia de dor que se estendia desde o alto da cabeça até aos joelhos. Primeiro tentou ficar muito quieta para não a perturbar, 
mas então ela surgia na mesma e então experimentava: mexia uma mão, dobrava os dedos dos pés. Tinha sempre muito cuidado para manter a pélvis direita e direccionada Para cima, porque sabia que era a pélvis, 
ou mais precisamente o estômago, que era o centro do problema.
- Sr.a Moser, agora vou medir-lhe a tensão arterial. Vai sentir uma pressão.
Quando não estavam pessoas a falar directamente com ela, estavam pessoas a falar na mesma. As vozes delas vinham do tecto. Assim que abria os olhos, lembrava-se. As pessoas chamavam médicos. Gritavam paragem 
cardiorrespiratória. As campainhas tocavam uma pequena sinfonia. Acordavam-na uma e outra vez.
E então Tennessee acordou sozinha num quarto e tudo estava diferente. Assim que abriu os olhos, lembrou-se. O nevoeiro denso que pingava pelo estreito tubo de plástico para o braço dissipou-se à luz brilhante 
por cima da cabeça e lembrou-se de que jesse Jackson estava a discursar na Kennedy School. Quase não Chegava a horas, indo a correr do trabalho para casa para ir buscar Kenya. Fizera sandes de manteiga 
de amendoim para as duas, de pé na cozinha de casaco vestido, e colocara-as a ambas no fundo de um saco de papel juntamente com uma maçã.
- Não sei porque não podemos ficar em casa - queixara-se Kenya. - Está um frio de rachar e tenho trabalhos de casa.
-Já devias ter feito os trabalhos de casa - disse Tennessee. Podes fazê-los no comboio.
- Não posso fazê-los no comboio porque a minha letra fica mal feita e faz-me baixar a nota - Kenya dobrou-se, colocou as
90

mãos no chão e depois esticou as pernas. Dobrou e esticou, dobrou e esticou, até o tronco estar colado às coxas e as costas das mãos estarem espalmadas ao lado dos sapatos. - Hoje o intervalo foi muito 
curto por estar tanto frio lá fora, por isso fui dar voltas ao ginásio a correr até a Sr.a LaPiana aparecer e dizer que não podia estar ali sozinha e que tinha de voltar para a cantina com o resto dos 
alunos - era como um cão que tivesse passado o dia preso. Tennessee tinha de arranjar uma maneira de a pôr numa escola melhor. A Cathedral Grammar tinha-lhe oferecido uma bolsa de quatro mil dólares no 
ano anterior, mas isso ajudava tanto como oferecer quatro. Tinha de arranjar maneira de os fazer pagar tudo. Tinha de levar uma pessoa da escola para ver Kenya correr. Kenya podia ser a menina-prodígio 
com asas nos pés. Podia correr e ganhar o seu lugar lá.
- Era capaz de correr até Cambridge, se me deixasses - disse Kenya, enfiando um dedo rápido no frasco de manteiga de amendoim. - Era capaz de correr ao lado do autocarro e depois ao lado do comboio e tu 
podias ficar a ver. Ficava mesmo ao lado da tua janela.
- Deixa-te de brincadeiras e veste o casaco. Lava as mãos primeiro. Já foste buscar o teu gorro?
Kenya disse que estava no bolso, mas, quando estavam a meio caminho da paragem e Tennessee lhe disse que o pusesse, Kenya admitira que o tinha deixado em casa, dizendo que fazia parecer que tinha altos 
na cabeça. A criança tinha saído para a noite gelada sem gorro e Tennessee repreendera-a enquanto ficaram à esquina à espera do autocarro que as levaria a Park Street Station.
Viu as luzes do autocarro aproximarem-se à distância. Viu as luzes do carro.
Kenya estava no passeio. Tinha a certeza. Não sabia onde a filha estava agora, a dormir na sala de espera, provavelmente, não muito longe dali, mas tinha a certeza absoluta de que, quando o carro viera, 
Kenya não estava por perto.
Tinha menos certeza em relação a Tip. Tinha ficado um pouco surpreendida por vê-los na conferência. Era cada vez mais frequente ver o Sr. Doyle sozinho. Os rapazes estavam a crescer. Estavam ocupados com 
os estudos. Tennessee não tinha conseguido arranjar lugar e observara os rapazes lá de cima do auditório onde estava de pé atrás da última fila, encostada à parede. Não havia nada que não conhecesse na 
parte de trás das cabeças deles. Ouvia Jesse Jackson, mas os seus olhos permaneciam fixos nas cabeças dos filhos. Porque é que Tip vestia apenas um casaco fino? Queria fazer uma pergunta a Jackson mas 
nunca
91
levantava a mão Quando os Doyles estavam presentes e, em todo o caso o Jackson parecia apenas chamar as alunas de olhos sonhadores. "APrecio a sua inspiração e a sua liderança", queria ela dizer "mais 
preciso de conselhos mais específicos. Preciso de saber como manter a minha filha em segurança nas escolas públicas protegida das armas e da tinta à base de chumbo e dos agressores e intimidadores que 
já foram eles próprios muito intimidados. Preciso de saber como poderei levá-la até à porta da sala de aulas de manhã e chegar a horas ao trabalho, e como será possível que agüente o suficiente para ir 
para a universidade quando há outras trinta e cinco crianças na sala e metade delas não tomou o pequeno-almoço- Podemos falar, Sr. Jackson, sobre essas coisas?" Todos aqueles discursos eram tão inspiradores 
e, no entanto, ela saía do edifício com a mesma informação com que tinha entrado Os políticos nunca mencionavam os pormenores da vida porque como é óbvio, os pormenores que agradavam a uma pessoa poderiam 
repelir outra, por isso no final acabava por ser uma sucessão de generalidades, banalidades arrebatadoras que não nos davam dinheiro para o jantar. Durante anos Tennessee tinha-se interrogado como é que 
o Sr. Doyle e os rapazes aguentavam aquilo, tanta conversa que não levava a nada. Pensava que o Sr. Doyle devia ser obrigado a ir por ter sido ele próprio político. O Sr Doyle tinha-a conduzido à política, 
mas, quando começara a entender realmente aquilo tudo, estava com uma vizinha, uma rapariga que não ia ouvir discursos. Fora há anos, e Kenya era apenas um bebé, estava a fazer o jantar com a vizinha, 
que também era a a melhor amiga, no apartamento três andares acima do seu. Era janeiro e estava um frio de rachar e as duas estavam a fazer sopa com a bebé apoiada num ninho de almofadas no sofá. As duas 
mulheres estavam a conversar com o rádio ligado, e então ouviram a voz do Dr. King. A amiga debruçou-se para aumentar o som até aquele barítono imponente as abafar completamente.
- Hoje é o aniversário dele - disse ela, e Tennessee disse que sabia porque não havia correio.
Durante mais um minuto, tentaram continuar a cortar os legumes mas então pararam simplesmente e ficaram de pé, de olhos fechados. Tennessee tinha lido o discurso na escola quando era pequena, mas, na altura 
não tinha significado nada para ela. Até tinham colocado um disco com ele uma vez no ginásio da escola e obrigaram as crianças a ouvir, mas ela tinha conseguido não ouvir olhando para uma revista- Então, 
de facto, quando o ouviu pela rádio na cozinha da amiga quando tinha vinte e nove anos, não era nada do que tinha ouvido antes.
92
"Agora é altura de fazer as verdadeiras promessas da Democracia", disse o Dr. King.
- "Agora é altura de nos erguermos do vale escuro e desolado da segregação para o caminho iluminado da justiça racial."
"Agora é altura de abrir as portas da oportunidade a todos os filhos de Deus."
Foi a primeira vez que Tennessee viu como a política, quando afastamos tudo aquilo que não tem valor, podia deixar-nos fascinados. Havia pessoas que tinham a capacidade de dizer às outras o que valia a 
pena desejar, eram capazes de o dizer de uma forma tão poderosa que as pessoas que as ouviam de repente tinham os olhos abertos para aquilo que lhes tinha sido ocultado desde sempre.
Quando terminou, Tennessee desligou o rádio e a amiga limpou as mãos a uma toalha.
- Ora, por isso valia a pena morrer - disse a amiga, pensativa.
- Mas que coisa para se dizer. A amiga abanou a cabeça.
- Pensa bem, ter oportunidade de dizer aquilo tudo, de ser transmitido todos os anos no dia do nosso aniversário para que as pessoas se lembrem de nós. Eu morria para poder fazer o mesmo.
Na altura, Tennessee não tinha compreendido qual era a lógica, mas passados cinco meses a amiga tinha morrido de uma sépsis que de início não parecia ser nada mais do que uma febre. Tinha decidido não 
ir às urgências até ser demasiado tarde. Estava sempre a dizer que conseguia combatê-la. Mais tarde, quando Tennessee estava sozinha com a bebé, pensava muitas vezes naquela noite de Janeiro na cozinha 
e no discurso do Dr. King e em como a amiga tinha razão: era melhor ter feito alguma coisa, ter defendido alguma causa nobre e ter sido morto com um tiro por isso do que nunca ter defendido nada e morrer 
como toda a gente. Tennessee queria fazer alguma coisa da sua vida. Tinha pensado que um dia faria um discurso que referisse os pormenores simples do quotidiano que todos os políticos ignoravam. Sempre 
pensara que um dia arranjaria maneira de defender aquilo que as pessoas tinham medo de dizer e de as informar de que não havia problema em pedir aquilo de que se necessitava. Pensara que teria muito tempo, 
que voltaria para terminar a faculdade e em como as pessoas a respeitariam por isso. Mas agora estava numa cama de hospital e interrogava-se se não acabaria realmente por morrer como a amiga, ou seja, 
como toda a gente.
Enquanto Jesse Jackson fazia o seu discurso, Kenya estava sentada no chão do auditório a acabar os trabalhos de casa num
93
caderno de espiral. Depois perdeu uma luva e tinham demorado algum tempo para a encontrar debaixo da fila de assentos à sua frente. A luva foi a razão de estarem entre as últimas pessoas a saírem. Por 
isso Tennessee ficou surpreendida ao ver os rapazes e o pai de pé no meio da neve. A maioria das pessoas já tinha ido embora. Estava uma noite terrível. Viu os três conversarem e desviou o rosto, desejando 
proteger Kenya, que não tinha gorro, abrigando-a do mau tempo o mais rapidamente possível. Mas então Tip estava a caminhar na sua direcção, vestindo um casaco vermelho fino que não seria suficiente para 
aquecer um grilo. Quando parou, não se encontrava a mais de um metro de distância. Conseguia perceber que estava a falar com o Sr. Doyle, mas não conseguia entender o que estavam a dizer devido ao persistente 
baque surdo do seu próprio coração a bater-lhe nos ouvidos. Tinha passado por ela inúmeras vezes ao longo da sua vida e nunca deixava de lhe provocar uma descarga de adrenalina: um desejo singular de fugir. 
Seria daquela vez que ele ia reparar nela? "Está a seguir-me?" Empurrou o ombro de Kenya com a mão com mais força do que seria necessário, como se tivesse esquecido que Kenya sabia que não devia dizer 
nada. Mas não havia razão para se preocupar, Tip não chegara a vê-las. Passou por elas, ainda a falar, para penetrar na noite densa devido à neve. Então, caminhando para trás, saiu do passeio para a rua, 
para a frente das luzes que só naquele momento percebera que estavam a ir na sua direcção. Podia ter sido qualquer pessoa. Era um rapaz que estava a colocar-se à frente de um carro que evidentemente que 
não estava a ver. Tip tinha sempre a cabeça enfiada nos livros, nas nuvens, com os peixes. Não prestava atenção. Empurrou-o, mas não por ser seu filho. Empurrou-o porque ele estava ali e o carro também. 
Empurrou-o com tanta força que tinha a certeza de que o tinha lançado ao ar através da neve a cair para o meio da noite como um soco de uma personagem de desenho animado. PUM! Foi a rodopiar em direcção 
às estrelas. Tê-lo-ia empurrado de forma a ficar em segurança? Nunca tinha empurrado ninguém com tanta força como tinha empurrado Tip, e depois, como em resposta, foi atropelada pelo carro. Estendeu a 
mão e sentiu-a estalar contra o guarda-lamas anterior. Durante um segundo apenas, tinha-lhe tocado e, embora isso tivesse acontecido através de luvas e casacos, foi miraculoso. Não lhe tocava há mais de 
dezanove anos.
O carro não o tinha atropelado. Ela empurrara-o. Salvara-o.
O enfermeiro asiático com o fato operatório azul-vivo estava de volta e enfiou um termómetro por baixo da camisa de noite, debaixo do braço. Queria saber como ela se sentia.
94
Houve uma noite há dois anos em que pôde ter-lhe tocado com facilidade. Estava a ir para casa depois do trabalho, a mudar de comboio em Park Street, quando viu Tip encostado a uma parede, com a mochila 
pendurada num dos ombros. Estava a ler e estava sozinho, sem Teddy, sem o Sr. Doyle. Tennessee nunca tinha pensado nisso antes mas, em todos aqueles anos em que tinha estado à procura dos rapazes, nunca 
tinha visto nenhum deles sozinho, embora obviamente naquela altura já fossem mais velhos e com certeza fossem sozinhos muitas vezes a vários sítios. A estação estava cheia de gente e ela não tinha de ficar 
muito longe dele. Gostava de como ele parecia estar tão à vontade. Não olhava em volta nem deslocava o peso do corpo de um pé para o outro. Era belo, mas a beleza não era a primeira coisa em que pensaríamos 
primeiro porque a cabeça estava inclinada para a frente e ele não sorria. Se o víssemos, pensaríamos que ele tinha um ar inteligente. Parecia alguém que tinha um objectivo neste mundo. Não era apenas um 
rapaz qualquer que andava por aí nos comboios. Parecia exactamente aquilo que era: um estudante universitário. Enquanto ele estava à espera, passou por ele uma bonita rapariga de aspecto latino, de longos 
cabelos negros a caírem-lhe pelas costas e grandes argolas de ouro nas orelhas, botas pretas de salto alto, e, por um segundo, ela olhou para trás por cima do ombro, para o rapaz que estava a ler, o rapaz 
que não reparou nela, e Tennessee sorriu.
O comboio B para Boston College parou e Tip entrou sem hesitar, Tennessee foi atrás dele subindo os degraus para entrar na carruagem e sentou-se à sua frente. Tanta gente, e tantos comboios, e tantas carruagens 
nos comboios, e assentos nas carruagens, e no entanto ali estava ele mesmo à sua frente. Nessa altura, já era noite e conseguia vê-lo e ver o reflexo dele no vidro por trás da sua cabeça. Manteve os olhos 
fixos na janela, mas isso nem sequer importava. Podia estar a olhar para qualquer lado que ele nem sequer endireitaria o pescoço. Após um esforço concertado, conseguiu ver que ele estava a ler um livro 
chamado Peixes Fluviais do Massachusetts, Fora escrito por três pessoas: Hartel, Halliwell e Launer. Tirou uma caneta da mala e escreveu os nomes na palma da mão. Normalmente, quando o via, apenas passava 
os olhos fugazmente pelos sítios onde ele estava, mas agora estavam juntos no comboio que balançava suavemente. Por uma vez na vida, não havia falta de tempo. Quando o comboio finalmente fez a sua última 
paragem, Tennessee sentiu-se assolada por tonturas acompanhadas de suores e dormência. Toda a gente se levantou e agarrou nos embrulhos e cachecóis. Era Outubro e estava escuro e ela seguiu Tip pela rua 
até quase dois
95
quarteirões de distância sem se lembrar de que Kenya ainda estava no ATL e de que agora estava muito atrasada para a ir buscar. Ficou onde estava a observá-lo até ele por fim dobrar uma esquina e ser engolido 
pela noite. Não sabia por que razão ele iria para Boston College nem quem ia visitar, não era da sua conta, e pagou outro bilhete para viajar no comboio que ia para casa.
Ao longo do resto desse Outono e nesse Inverno, Tennessee não fez nenhum esforço para encontrar Teddy e Tip. Não tinha levado Kenya a conferências nem comícios. Não tinha poupado dinheiro para comprar 
bilhetes para sinfonias nas raras noites em que tocavam Schubert. Algo a tinha abalado no comboio. Agora era altura de pensar nos rapazes como adultos, altura de se concentrar na filha que tinha. No entanto, 
esforçou-se bastante para arranjar um exemplar de Peixes Fluviais do Massachusetts. Tentou procurá-lo em livrarias vulgares durante semanas, mas não tivera sorte. Tinha começado a pensar que Tip devia 
ter comprado o último exemplar para si próprio. Então, finalmente, num sábado, lembrou-se de o procurar no Coop. Havia três, mas o livro custava quarenta e cinco dólares. Ficou uma hora no corredor a ler 
o primeiro capítulo enquanto Kenya olhava para um manual de ornitologia, com lindas fotografias de aves e desenhos das penas e dos ossos. No comboio a caminho de casa, Tennessee anotou as coisas de que 
se lembrava no bloco de notas enquanto Kenya olhava pela janela para os barcos à vela a cruzarem o Charles. Não havia nada de que gostasse mais do que viajar na Linha Vermelha atravessando o rio.
- O que estás a fazer? - perguntou Kenya.
- A anotar o que li no livro dos peixes.
Kenya esperou apenas um segundo. Queria ser paciente, mas havia muito pouco tempo até a paisagem desaparecer.
- Mãe, olha tantos barcos - disse ela. Tennessei pousou a caneta e olhou para cima.
- Giro - disse e regressou ao que estava a fazer.
- Porque é que ligas tanto a peixes? - porquê, quando havia tantos barcos bonitos.
- São interessantes - disse a mãe.
O enfermeiro seguinte não perguntou nada. Não conseguia vê-lo muito nitidamente devido à luz intensa do corredor que estava por trás dele. Podia estar a observar uma tabela ou a verificar a medicação que 
trazia, talvez não tivesse a certeza de que estava no quarto certo. Tennessee fechou os olhos e voltou a adormecer ou não, mas, quando olhou outra vez, estavam lá dois, e um deles disse:
- Vê, ela está acordada.
96
- Ela está acordada - disse Tennessee baixinho. A língua pesava-lhe na boca e tinha dificuldade em pronunciar as palavras. Os lábios tinham rachado e sangrado e o sangue secara. Desta vez, havia algo que 
queria e se lembrou de perguntar enquanto estavam ali.
- Água?
- vou buscar-lhe um copo - disse um deles.
- Não podes dar-lhe água.
- Porquê?
- Provavelmente vai ser operada daqui a umas duas horas. Pode estar proibida de beber água - então a voz dirigiu-se a ela.
- Mais alguém lhe deu água?
Tennessee pensou em todas as idas e vindas. Água seria bom, talvez até um pouco de gelo. Agora sentiu que tinha febre.
- Não me lembro.
- vou perguntar.
- Eu vou - disse o outro e foi-se embora.
Agora o segundo, o que ficou no quarto com ela, aproximou-se da cama.
- Acho que isto é mais difícil do que ele pensa - foi o que ele disse.
Tennessee tentou concentrar-se em todos os enfermeiros para se lembrar de qual tinha sido tímido. Quando o enfermeiro estava mais perto, sentou-se nos calcanhares de forma que o seu rosto ficasse apenas 
a trinta centímetros do dela e ligeiramente mais abaixo. Não usava fato operatório. Tinha calças de ganga e um grosso casaco verde. A lâmpada que estava por cima da cabeça dela e que tinha sido uma tão 
grande fonte de irritação permitiu-lhe vê-lo. Mesmo com a medicação e a dor e uma grande pancada na têmpora esquerda ela reconheceu-o. Não o via há anos mas conhecia-o como se fosse um dos seus. Como era 
possível que tivesse sido ele a vir ter com ela? Teria sabido do seu acidente e teria vindo para saber se ela estava bem? Mas isso não fazia sentido. Talvez ainda estivesse a dormir. Talvez o sono, e o 
despertar, e os sonhos se tivessem finalmente tornado uma só coisa. Olhou para a luz nos cabelos dele. Ainda tinham a mesma cor estranha vermelho-escura que quando era criança. Tennessee cerrou os olhos.
- Está com muitas dores agora? - perguntou Sullivan.
- Onde estiveste?
- Desculpe?
- Todos aqueles anos em que não estiveste em casa - parecia que não tinha nenhuma experiência em falar. A boca estava quente e seca.
97
- Estive em muitos sítios. Ultimamente estive no Uganda. Quando ele era criança, quando ela própria pouco mais era
do que uma criança, ela receara Sullivan. Tudo o que Sullivan podia fazer aos seus meninos podia ser feito em segredo, sem que houvesse maneira de ela os proteger. Podia empurrá-los contra a parede quando 
passasse nos corredores ou sufocá-los com as almofadas quando estivessem nas suas camas à noite até ficarem demasiado assustados para dormir. Beliscaria os seus meninos quando não estava ninguém a ver? 
Sussurraria aos ouvidos deles que os pais tinham reconsiderado a adopção e que agora vinham buscá-los para o orfanato? Os filhos dela tinham-lhe roubado a boa vida de bebé, afinal. Nunca mais seria a única 
criança, o único filho. Observava-o com mais atenção do que os próprios pais. Às vezes observava-o com mais atenção do que a Teddy e Tip. Mas este rapaz andava com os seus meninos atrás. Penduravam-se 
no pescoço dele e empoleiravam-se na sua anca. Este rapaz parecia-lhe apenas ser paciente nas tardes em que ela se sentava no canto mais afastado de Blackstone Park e ficava à espera com um livro que fingia 
estar a ler durante horas a fio. Mesmo quando pensava que ninguém estava a ver, ele era bom para eles.
- Nada de água - disse Teddy da porta, com uma voz tão débil e apologética que era difícil ouvi-lo por cima do zumbido da lâmpada.
- Não te disse? - Sullivan continuava a olhar para Tennessee.
- Quem é? - sussurrou ela.
- O Teddy - disse Sullivan e agarrou-lhe na mão.
Havia tal agitação no seu peito que ela interrogou-se se o coração não se poderia espetar naquela costela partida. Não tinha intenção de que isto acontecesse. Não tinha. Por um momento, permitiu-se pensar 
que eles não sabiam. Vinham apenas vê-la por ser a mulher que tinha agido para salvar o irmão. Mas aquela não era uma visita de desconhecidos gratos. Pensou no seu próprio rosto agora, ferido e ligado, 
feio. Verem-na assim na cama. Quando Teddy se aproximou para ficar ao lado dela, Tennessee fechou os olhos, embora tudo em si lhe dissesse que os abrisse.
- Queria ver como estava - disse Teddy na mesma voz que utilizava dentro da igreja. - Para ver se estava bem.
Puxou a ponta do lençol com a outra mão, aquela que Sullivan não estava a agarrar, e limpou o nariz e os olhos.
- O médico disse que vai ser operada hoje de manhã.
- Ela acenou com a cabeça.
Teddy recomeçou, como se a frase que tinha dito fosse a introdução.
98
- Queria dizer-lhe que o Tip está bem. Magoou-se no tornozelo, mas está bem. Estaria aqui connosco, mas não pode apoiar-se na perna por agora.
- É uma entorse? - perguntou ela. A sua voz parecia-lhe estranha.
Teddy começou a contar-lhe mas Sullivan olhou para ele e disse:
- É uma entorse.
- Viram a minha filha?
- Estava a dormir quando saímos de casa - disse Teddy. Fizemo-la ficar acordada até muito tarde.
E agora Tennessee abriu mesmo os olhos. Olhou para Sullivan e depois para Teddy, um de cada lado. Sullivan não lhe largou a mão embora ela não fizesse ideia porque a segurava. Teddy estava tão próximo. 
Ouvia-o respirar. Via como as pestanas se viravam para cima. Tinha o rosto de alguém que nunca fora magoado, nunca sofrera uma desilusão. Tinha a certeza de que ele não mentia a ninguém e, apesar disso, 
na sua cabeça, via Kenya dormir num sofá de uma sala de espera bem iluminada, com as longas pernas enroscadas debaixo de si, o casaco por cima dos ombros, profundamente adormecida. A imagem era perfeita 
na sua cabeça.
- Ela está aqui - disse Tennessee. Tem de estar aqui. Porque é que não tinha perguntado a um dos enfermeiros onde estava a filha?
- Levámo-la para casa connosco ontem à noite - disse Teddy.
- Não podíamos deixá-la no hospital. O pai está com ela agora, e o Tip.
O Fantasma do Natal Futuro voltou a entrar no quarto. Não quis saber de quem estava a conversar. Tinha o seu horário a cumprir e, em todo o caso, não havia nada no mundo que não tivesse visto.
- Sr.a Moser, está com dores?
Tennessee acenou com a cabeça e isso aumentou a dor.
- Agora temos de nos despedir das suas visitas e começar a pensar em prepará-la para a cirurgia.
- Dê-nos mais um minuto - disse Sullivan.
A enfermeira abanou a cabeça mas simultaneamente virou as costas.
- Um minuto e depois vão embora. O horário das visitas só começa às nove.
- Ninguém nos pediu que saíssemos - disse Sullivan. Havia algo de doce na sua voz, como se quisesse seduzi-la.
- Se ficarem durante muito mais tempo, alguém vai mesmo pedir-vos que saiam - disse a rapariga, mas com um tom de voz semelhante ao dele.
99
- Ela não devia ter ido convosco - disse Tennessee, na esperança de que ao dizer isso conseguisse mudar o resultado. Devia ter ficado.
- Não a deixaram ficar - talvez não fosse a verdade exacta mas Teddy pensou que se aproximava bastante. - Ela argumentou com toda a gente. Queria dormir aqui.
- Não posso pedir-vos que fiquem com a Kenya.
Sullivan levantou-se e tocou na testa de Tennessee como se' estivesse a ver se tinha febre.
- Dadas as circunstâncias, podia pedir-nos qualquer coisa.
- Ela é uma menina simpática - disse Teddy. Não conhecia a mulher que estava na cama. Conhecia a mãe, Bernadette, que lhe sorria de mil fotografias. Estava satisfeito por os mandarem embora. As mãos estavam 
a começar a tremer-lhe e ele enfiou-as nos bolsos.
Tennessee estava com dores de cabeça. Queria a medicação que a enfermeira lhe traria, qualquer que fosse. Antes de saírem, lembrar-se-ia de lhes pedir que apagassem a luz.
- É uma boa menina - disse Tennessee como forma de se despedir deles, como forma de agradecer e de se desculpar, como forma de dizer quem me dera nunca vos ter deixado ir e quem me dera nunca nos termos 
encontrado. - Vê só se a levas lá para fora para a deixares correr.
100

Capítulo 6 
O padre Sullivan tinha perdido o talento para dormir. Era um problema que tinha muito antes de alguém ter dito que ele tinha o dom de curar o cancro da tiróide com uma oração, embora sem dúvida este boato 
persistente não ajudasse. Era o seu coração que o impedia de repousar convenientemente. Ainda era capaz de adormecer, estava sempre a adormecer, mas o sono era como um feijão que ele conseguia equilibrar 
por um momento em cima do nariz. Não conseguia mantê-lo. Agora tinha uma maré dentro do peito e, sempre que ela subia e se libertava em torno do seu coração, tentava encontrar uma posição melhor para se 
deitar. Era como tentar dormir num oceano com a água a entrar para o nariz e para a boca assim que se cessa de flutuar. À noite, a irmã Claire puxava para cima a grade do outro lado da cama e cobria-a 
de almofadas para que, naquelas horas de desassossego quando ela não estivesse por perto, ele pudesse organizá-las sozinho. Empilhava, desempilhava e reempilhava, à procura do ângulo perfeito para se posicionar, 
e por fim levantava-se da cama e sentava-se na cadeira junto à janela para poder olhar lá para fora, para a neve, o deslumbrante mar de açúcar e gelo por cuja limpeza já não era responsável. O coração 
acordava-o para lhe lembrar de que na vida nunca havia um número ilimitado de noites.
O chão estava frio debaixo dos seus pés descalços, mas sair da cama já tinha sido um esforço suficiente. Não queria gastar a pouca energia que lhe restava a dirigir-se ao roupeiro para ir buscar os chinelos. 
Que os pés frios sejam o pior. O pequeno Johnny Sullivan, o rapaz católico mais veloz que South End alguma vez vira, que trepava às árvores e a vedações de rede de arame, o craque do hóquei no gelo e do 
basebol, agora ponderava os prós e
101
os contras de caminhar metro e meio por cima do linóleo e decidiu prudentemente que não o devia fazer. Quando era um pirata de dez ou doze anos, nem o próprio apóstolo Paulo teria conseguido convencê-lo 
de que um dia tudo acabaria assim e, se tivesse ficado convencido sem dúvida ter-se-ia atirado ao Charles para se afogar. A fé de Johnny Sullivan no amor de Deus era tão forte que ele tinha a certeza de 
que nunca iria envelhecer.
Mas as ideias erradas que lhe eram caras em adulto não eram mais avançadas do que as que tinha em criança. Houve uma altura em que o padre Sullivan teria pensado que aquele confinamento seria a forma de 
Deus retribuir a imensa inquietação que tinha impulsionado a sua vida, ou os cigarros que conseguia fumar em segredo. Acreditava num Universo cuidadosamente ordenado: acção e reacção. Mas agora já não 
conseguia imaginar um Deus que prestasse atenção a tais minudências, nem que pensasse em castigar alguém por causa delas. Ao longo da sua vida, Deus e o padre Sullivan tinham mudado em conjunto. Quando 
era um jovem padre, a ensinar história americana e europeia a rapazes católicos e a treinar basquetebol no Inverno e basebol na Primavera, Deus era mais forte. Eram os dias da confissão e da penitência, 
das oferendas da Quaresma e do peixe à sexta-feira. Como professor, fazia os rapazes correrem em grandes círculos em volta do campo de jogos e depois lá para fora, nos bairros próximos, por cima dos passeios 
quebrados, passando pelas filas de casas sombrias com falta de telhas. Acompanhava o ritmo dos rapazes de dezasseis anos à chuva e à neve e nos últimos dias escaldantes de Agosto. Corriam em nome do desporto 
e no entendimento tácito de que o que estava dentro de cada um deles precisava de ser gasto, perder a corda como um relógio. Quando o padre Sullivan era jovem, mantinha um ritmo esgotante em cada momento 
em que estava acordado, por isso dormir era como cair no poço de uma mina - directamente para o fundo de algo sem nome, sem sonhos e na escuridão. Não era um desejo específico dentro de si que se esforçava 
tanto por vergar. Era a sua ideia de Deus, um Deus e uma Igreja com os quais talvez não estivesse em perfeita sintonia.
Agora, precisamente na altura em que não deveria haver distracções, quando deveria ter todo o tempo para examinar as mesmas coisas que o impediam de estar em comunhão absoluta com a sua fé, tinha-se tornado 
a atracção principal no seu próprio circo. A sua desgraça tinha começado de forma bastante simples, como tão frequentemente começam as desgraças. Há três meses, uma mulher da sua antiga paróquia foi visitá-lo 
a Regina Cleri. Nena DeMatteo levou-lhe bolo de banana e um livro de
102
palavras-cruzadas e sentou-se junto à cama dele para conversar. Em grande medida, tratava-se de mexericos de igreja, a batalha sobre como gerir a campanha de angariação de fundos para a nova aquisição. 
Ao longo da conversa, também lhe contou outras coisas. Falou-lhe nos filhos (todos eles desilusões) e como lhe tinha surgido uma bursite dolorosa na anca. Tinha desistido de jogar ténis e em seguida deixou 
de conseguir subir as escadas em casa. Injecções de cortisona e anti-inflamatórios não tinham ajudado e o médico já não tinha mais sugestões. Nena pediu ao padre Sullivan que rezasse por ela e ele disse 
que sim, claro. Quando estava a ir embora, ficou por um momento de pé ao lado da cama do padre e ele estendeu a mão e tocou-lhe na anca, na anca esquerda, precisamente onde lhe doía, e a dor cessou. Mais 
tarde, contou a história à imprensa, dizendo que tinha ficado espantada tal como um ruído insuportável a ser silenciado nos espanta. Deslocou o peso do corpo de um lado para o outro, experimentando suavemente 
com a ausência da dor, e depois agradeceu ao padre e despediu-se. Nena passou pelo elevador no corredor. Sessenta e oito anos e as pernas transportavam-na pelas escadas abaixo até ao carro com os movimentos 
uniformes de uma jovem. Após ter passado uma semana sem o menor vestígio de desconforto, voltou com a amiga, Helen Cain, a quem tinha sido diagnosticado um cancro da tiróide. Não lhe disseram nada sobre 
a recuperação de Nena. Levaram outro bolo de banana e um livro de palavras-cruzadas por superstição.
- Se pudesse tocar-lhe no pescoço - disse Nena de uma forma que esperava parecer espontânea - e rezar uma oração pela saúde dela, teria um grande significado.
O padre Sullivan não tirou qualquer conclusão acerca do pedido. Já colocava as mãos em pessoas doentes desde os vinte e três anos. Acreditava no conforto do toque humano. Estava sentado na cadeira à janela 
naquele dia e Helen Cain, que tinha acabado de fazer quarenta anos e tinha três filhas pequenas em casa, inclinou-se para a frente e ele tocou-lhe no pescoço, fechou os olhos e rezou para que ela tivesse 
paz. Fora apenas isso que pedira. Fora sempre isso que pedira. Mais tarde, Helen diria que sentiu algo naquele momento, um pequeno choque na garganta, e três dias mais tarde quando foi ao médico o cancro 
tinha desaparecido.
- Como haveria de saber para onde foi? - disse o padre Sullivan ao bispo quando este foi a Regina Cleri. - Não o escondi propriamente na minha cadeira.
Inundadas de saúde e boa sorte, as duas mulheres tinham falado: uma com a outra, com as famílias, com a imprensa. Em
103
breve, o corredor do lado de fora do seu quarto estava atafulhado de pessoas doentes e em sofrimento. Mulheres com bebés cheios de cólicas a chorarem nos braços, um homem com leucemia numa cadeira de rodas, 
a sua jovem esposa de pé atrás dele parecendo ainda mais doente e exausta do que ele. Havia um rapaz de dez anos cego de nascença. Cego! De que estavam à espera? A irmã Claire deixava-os entrar um de cada 
vez. O padre Sullivan explicava vezes sem conta que não podia fazer nada, mas é claro que a pessoa insistia para que ele tentasse. Afinal era um padre. Podia pelo menos dizer uma oração. Então o padre 
Sullivan passava os dias a rezar, a tentar e a falhar continuamente até que por fim Teddy chegava e mandava toda a gente embora. Tinha aparecido naquela tarde e tinha-os expulsado. Os doentes eram pessoas 
ferozes. Eram capazes de nos passar por cima se soubessem que a saúde estava do outro lado.
- Ele próprio está doente - o padre Sullivan ouviu Teddy dizer no corredor. - Têm de compreender. Não vai servir de nada a ninguém se ele morrer ao tentar fazê-los melhorar.
Bem dito, pensou o padre Sullivan.
Quando o último se foi embora, o rapaz entrou e sentou-se junto à sua cama.
- Dá-me as tuas mãos - disse o padre.
- Não posso. Estão geladas. Está um frio de rachar lá fora.
- Se não posso devolver a visão aos cegos, pelo menos devo ser capaz de te aquecer as mãos. De qualquer forma, as minhas também estão frias - e então ficaram ali sentados, os dois sozinhos, a segurar nas 
mãos geladas um do outro.
- Devia tentar dormir um pouco - disse Teddy.
- Agora não, acabaste de chegar.
- vou ficar a estudar. Se ficar aqui sentado, ninguém irá incomodá-lo. Quando espreitarem pela porta, abano a cabeça e eles vão-se embora.
- Abana a cabeça com um ar sério.
- vou abanar a cabeça com um ar tão sério que eles nem sequer vão pensar em vir aqui durante uma semana.
- Oh - disse o padre Sullivan, com a própria ideia de repousar a assolá-lo como uma vaga cálida. - Isso seria bom. Acorda-me se for alguma coisa muito importante.
- Se for um caso de vida ou morte. Agradeceu-lhe e depois fechou os olhos.
- Agora faz-me um discurso. Uma coisa agradável para cair no sono.
Teddy perguntou-lhe o que tinha em mente e o padre Sullivan reflectiu.
104


- Alguma coisa com um pouco de consciência, está bem? Mas nada demasiado inquietante. Quero descansar - havia tantas boas escolhas. Pensou em algo absolutamente clássico, talvez o Discurso de Gettysburg, 
mas depois pensou no prazer de se ser surpreendido. Teddy disse que conhecia um que era perfeito, simples e verdadeiro, cheio de humildade. Todas as qualidades que o tio admirava.
Teddy inclinou-se para a frente e começou:
- "Meritíssimo, há alguns anos, reconheci a minha afinidade com todos os seres vivos e apercebi-me de que não era nem um bocadinho melhor do que os piores em toda a terra."
- Dorothy Day? - gostava de adivinhar, embora nunca acertasse.
- Eugene contra Debs.
- Debs, claro. A Day não era do género de fazer discursos o padre Sullivan bocejou. - O que eu não daria por um bom socialista americano agora.
Teddy continuou o discurso dirigido ao juiz que estava prestes a dar a sentença de prisão a Debs no seu melhor tom de contar histórias para adormecer.
- "Disse-o então e digo-o agora: enquanto houver uma classe mais baixa, eu estarei nela, enquanto houver um elemento criminoso, eu pertencer-lhe-ei e, enquanto houver uma alma na prisão, eu não serei livre..."
Noite após noite, o padre Sullivan ficava acordado com os seus pensamentos. A visita das duas mulheres e todos os visitantes que se seguiram tinham-no deixado abalado. Fizeram-lhe aperceber-se de como 
era incapaz de fazer algo importante por qualquer pessoa. Tentou ver o que os esperaria, mas não conseguiu ver absolutamente nada. Seria incorrecto em todos os sentidos dizer tão próximo do fim da vida 
que tinha perdido a fé, quando na realidade Deus parecia-lhe agora mais abundante no lar Regina Cleri do que em qualquer outro sítio anteriormente. Deus estava nas pregas do seu roupão, na dor dos seus 
joelhos. Deus saturava os corredores sob a forma de uma pálida luz eléctrica. Mas, agora que o seu coração se tornara tão ineficiente e instável, agora que deveria pressentir a vida depois da morte como 
um doce aroma a emanar de um jardim, tinha começado a pensar se afinal não haveria nenhuma vida depois da morte. Olhem para todos aqueles crentes que apenas desejavam viver, olhem para ele próprio, agarrado 
à vida como um esquilo a trepar por um telhado íngreme coberto de gelo. Ao sugerir que poderia não existir nada à sua frente, ele não queria de maneira nenhuma diminuir o futuro: em vez disso, o padre 
Sullivan
105
esperava elevar o presente a um estatuto divino. Com aquele momento de repouso, parecia que Deus era a própria vida. Deus poderia ser os jogos de basebol, o maravilhoso cigarro que fumava sozinho depois 
de verificar se os bastões tinham sido todos guardados por trás da porta do armário. Deus poderia ser as missas em que dizia às pessoas qual a melhor forma para se prepararem para a gloriosa vida eterna, 
aquela que não conseguiam imaginar como sendo oposta à que estavam a viver naquele preciso momento nos bancos da igreja, inundados de luz filtrada pelos vitrais. Como parecia errado agora pensar que a 
emoção de um coração a bater, de uma respiração, era apenas um degrau para se atingir algo mais magnífico. O que poderia ser mais magnífico do que o cadeirão, a janela, a neve? A própria vida era sagrada. 
Tinha sido criado a partir do nada para ver a face de Deus, e na sua vida o padre Sullivan tinha-a visto miraculosamente ao longo de oitenta e oito anos. Porque não seria evidente que aquela tinha sido 
a totalidade da existência e que agora recuaria novamente para o nada do qual tinha vindo para deixar que outra pessoa também pudesse ver a vista? Não era obra da falta de fé. Era a percepção final e rejubilante 
de tudo aquilo que lhe tinha sido oferecido. Seria possível ignorar quase tudo se fôssemos constantemente treinados para olhar em frente para ver o poder e a glória que nos esperavam mais adiante. Que 
desperdício não teria sido desencontrar-se com Deus enquanto estava à Sua espera.
O velho padre remexeu-se na cadeira e puxou o cobertor mais para cima para cobrir os ombros. Em seu redor, Boston estava agora a despertar. Via as luzes do outro lado da janela acenderem-se uma por uma. 
Pensou em todas aquelas pessoas nas suas camas a enfiarem-se debaixo dos cobertores para um último minuto de sono e o seu coração danificado ficou do lado delas. Era uma pequena maravilha que as pessoas 
ansiassem por permanecer vivas, que fizessem fila no seu corredor no equívoco de que ele podia salvá-las. O padre Sullivan não achava que tinha participado em nenhuma espécie de milagre, mas não seria 
uma transição gloriosa para se fazer tão tarde na vida, em vez de salvar as almas das pessoas, passar a salvar-lhes as vidas? Se estivesse certo e Deus mostrasse a Sua face aos vivos, então era aos cirurgiões 
que deveríamos rezar as nossas novenas. Rezemos àqueles que mantêm os nossos corações cansados a bater.
Acima de tudo, o padre Sullivan desejava dizer tudo isto a Teddy, mas preocupava-se com o facto de que sugerir a ausência de uma vida depois da morte fosse como matar a pobre Bernadette outra vez. Passado 
tanto tempo, não seria capaz de
106
sugerir que já não acreditava que a mãe estivesse à sua espera. Se pudesse desejar uma segunda vida para alguém, teria sido para a sua sobrinha preferida. Ela teria aproveitado tão bem a eternidade. No 
funeral dela, o padre Sullivan prometera à congregação que estariam todos juntos mais uma vez, como se Bernadette tivesse simplesmente ido à frente para guardar bons lugares para a família. Agora, quando 
devia pensar em juntar-se a ela, achava as suas palavras tolas e ocas. "Sempre dissemos que a Bernadette é que tinha sorte", tinha dito à multidão lacrimosa, "e agora sabemos que a sua maior sorte foi 
ficar protegida nos braços de Cristo". Mas isso seria sequer verdade? A sorte de Bernadette tinha sido a sua vida, o amor pelo marido e pelos filhos, a alegria no seu lar. A existência dela não se resumia 
a uma mancheia de testes destinados a garantir-lhe um lugar no céu.
O padre Sullivan tinha chegado a estas conclusões demasiado tarde para lhes dar bom uso. Nunca mais teria saúde para prender um microfone na parte da frente das suas vestes e expor as suas teorias actuais. 
Mas Teddy nem sequer ainda estava no início da sua vocação. Se se tornasse padre, teria toda a vida para conduzir as pessoas para longe de um desconhecido incalculável fazendo-as valorizar as vidas que 
tinham. O padre Sullivan sorriu ao pensar em como parecia Bernard Doyle, procurando no filho a concretização dos seus sonhos. Talvez fosse essa a definição de vida eterna: acreditar que a geração seguinte 
continue o nosso trabalho.
Teria desperdiçado a sua vida, ou bem pior, teria desperdiçado as vidas das pessoas que lhe tinham confiado a sua fé? O padre Sullivan remexeu-se na cadeira, tentando encontrar uma posição melhor para 
respirar. Não adiantaria nada esgotar-se, pelo menos enquanto os doentes lhe aparecessem à porta bem cedo. Se não conseguia curá-los, pelo menos podia ser gentil e dar-lhes toda a sua atenção. Esforçava-se 
por tirar isto da cabeça e observar a neve em paz até acabar por fechar os olhos diante da cidade de Boston e adormecer na cadeira. Eram quase seis da manhã quando a irmã Claire entrou com o café, pousou 
a chávena e se dirigiu ao roupeiro para ir buscar os chinelos. Com os pés súbita e inexplicavelmente quentes, conseguira descansar mais profundamente do que conseguia há semanas.
Foi por estar a dormir profundamente que não soube exactamente quando Teddy entrou no quarto ou que parte da história tinha ouvido e que parte tinha sonhado. Tentou ordenar os pormenores na cabeça de forma 
a fazerem sentido mas estes vinham tão depressa que tinha a certeza de que perdera o início: outra mãe, para além de Bernadette, uma menina, um acidente, Tip e
107
Doyle, até mesmo Sullivan estavam lá. Já ninguém via Sullivan há anos. O padre Sullivan acenou com a cabeça, na esperança de que o seu cérebro despertasse, enquanto Teddy estava de pé junto à porta e lhe 
contava tudo o que sabia: uma ambulância, um hospital, uma conversa sobre rapto. Não conseguia encontrar um sítio onde pudesse achar o fio à meada e por isso nada na história fazia sentido para ele. Apenas 
podia pensar que tinha aberto os olhos quando Teddy entrara e que Teddy tinha entendido erradamente isso como um sinal de estar acordado. Agora o rapaz andava de um lado para o outro em frente à porta, 
depois parou para a fechar como se alguém pudesse estar a ouvir. Deixou um rasto cinzento molhado de gelo atrás de si no chão, que lhe tinha caído da sola das botas. Teddy não conseguia dizer as palavras 
suficientemente rápido. Ele teria feito alguma coisa, ou ter-lhe-iam feito alguma coisa a ele?
Quando por fim pareceu fazer uma pausa, uma pausa para respirar no meio da narrativa, o padre Sullivan escolheu uma pergunta à sorte de entre as centenas que podia ter feito
- Esta mulher estava no meio da neve com a filha? Teddy acenou com a cabeça e sentou-se na cama por fazer.
- Nenhum de nós as viu. Nunca chegámos a vê-las.
- E ela empurrou o Tip para a frente de um carro
- Não, não. Da frente. Ela empurrou-o da frente de um carro para o salvar e foi ela própria atropelada
O padre Sullivan mudou de posição na cadeira. Como acontecia tão frequentemente, estava a ter dificuldades em respirar depois de acordar. A maré dentro do seu peito parecia encher-lhe a caixa torácica. 
Sabia que seria mais fácil assim que mudasse de posição mas a história distraíra-o.
- O Sullivan estava contigo?
- O Sullivan estava em casa. Estava lá quando viemos do hospital - Teddy estava a falar respirando rápida e superficialmente como o tio. Tirou o casaco e descalçou as luvas. Cruzou os braços por cima do 
peito e enfiou as mãos nas axilas
- Não, o Sullivan estava contido hoje de manhã no hospital? Teddy acenou com a cabeça.
- Tentei fazê-lo vir aqui comigo. Queria que ele viesse visitá-lo, mas ele disse que estava cansado. Acabou de regressar da África. Disse que precisava de ir para casa descansar
- Podias pensar em fazer o mesmo
- Está tudo claro na minha cabeça e, de repente, desfaz-se em pedaços.
- Seria demasiado para qualquer pessoa - agarrou na almofada que estava debaixo do braço esquerdo e empurrou-a por
108
trás das costas. Fechou os olhos e tentou respirar pelo nariz. Por um momento, viu-se a si próprio correr, não como padre, mas como um dos rapazes do grupo, pálido e esguio como uma espiga de trigo.
Teddy olhou pela janela.
- Não percebo é como nunca as vi.
- Estava a nevar muito.
- Como nunca as vi. Acho que ela tem estado por perto desde quando eu era bebé. Estava por perto quando a minha mãe era viva.
- Deve haver pessoas por todo o lado que nunca chegamos a ver - o padre Sullivan queria tocar no rapaz, colocar uma mão no seu pulso, mas ele estava muito longe.
- O tio tê-la-ia visto - disse Teddy num tom monocórdico, com os olhos fixos no limpa-neves que estava a desimpedir o caminho de acesso ao lar Regina Cleri. Ficou em silêncio durante muito tempo e o padre 
Sullivan pensou que ele ia ajudá-lo a levantar-se e a deitar-se na cama, mas então Teddy disse o que queria. - Talvez possa ir ao hospital para a ver.
- A mãe? - havia tão pouco ar no quarto que tinha de se esforçar para não arquejar.
- Preciso que vá - aperceberam-se em simultâneo de que era essa a razão que o tinha conduzido ali, embora sinceramente não tivesse ocorrido a Teddy antes. Era o objectivo da história. - Acho que, se a 
conhecer, poderá ajudar-me a perceber o que aconteceu. E, como ela está no hospital, como ficou tão gravemente ferida, achei que talvez quisesse rezar por ela.
Teddy olhou para o padre Sullivan e nesse olhar estava a esperança de todas as pessoas que faziam fila no corredor à porta do seu quarto todos os dias, as pessoas que tanto quanto sabia podiam estar a 
fazer fila naquele preciso momento.
- Teddy, eu não fiz aquelas mulheres melhorarem.
- Não sabe se fez.
- Claro que sei. Achas que de vez em quando me transformo numa espécie de canal condutor involuntário para Deus?
Teddy nunca dava respostas rápidas quando as perguntas eram importantes. Era por isso que o pai achava que ele não era tão inteligente como o irmão, era por isso que os professores lhe descontavam as notas. 
Mas o padre Sullivan sempre lhe dissera que não havia mal nenhum em reflectir bem nas coisas.
- Há coisas que acontecem que nenhum de nós consegue compreender, que nem o tio consegue compreender. Quero que venha vê-la. Talvez não consiga fazê-la melhorar mas podia vir ver. Sabe que não lhe pedia 
se não fosse necessário.
109
- Seria muito difícil para mim ir ao hospital - seria difícil levantar-se da cadeira e meter-se na cama, e isso era a única coisa que desejava.
- Mas o tio vai ao hospital. É o único sítio aonde vai. Iria se tivesse sido eu a ser atropelado por um carro.
E então Teddy tocou no seu ponto fraco, porque era verdade: ele iria. Caminharia até lá no meio da neve por Teddy mesmo que , se tratasse de um acto no qual o seu sacrifício fosse morrer ao tentar fazê-lo. 
Os alunos passaram ciclicamente pela sua vida todos os anos, os paroquianos iam e vinham, todas as sobrinhas e sobrinhos que amava, os seus próprios irmãos e irmãs não significavam nada para ele comparados 
com este rapaz. Todos mudavam, a Igreja mudava, Deus mudava, mas Teddy era constante. Às vezes, o padre Sullivan pensava.- "Podia ter adoptado este rapaz. Se o tivesse encontrado primeiro, podia ter sido 
meu filho."
- Ajuda-me a ir para a cama - disse a Teddy.
Teddy inclinou-se para a frente e o padre Sullivan colocou as mãos em volta do pescoço de Teddy e Teddy colocou as mãos debaixo dos braços dele. Ergueu-o de forma que os pés mal roçaram o chão. Assim que 
ficou de pé, o padre Sullivan sentiu o ar entrar-lhe novamente nos pulmões e bocejou, tentando fazê-lo entrar mais depressa.
- Deixa-me ficar aqui de pé por um minuto.
Teddy não tirou as mãos. O tio já fora um homem imponente, direito e alto. Tinha levado Teddy às cavalitas quando ele era pequeno. Saía da missa com Teddy em cima dos ombros, ficava à porta da igreja a 
apertar a mão às pessoas que saíam, e ali estava Teddy, suficientemente alto para tocar no arco da porta que era mais alto do que qualquer homem. O padre Sullivan não era jovem nessa altura mas a luz da 
juventude de Teddy incidia sobre ele e todos que o viam sentiam-na. Não era assim tão diferente agora, apenas menos metafórico: o jovem erguia-o nos braços.
- Estou a pedir-lhe de mais - disse Teddy.
- Estou bem. Estou só a recuperar o fôlego.
- Se outra pessoa qualquer lhe dissesse que saísse com este tempo, dir-lhe-ia que teria de passar por mim primeiro.
- Bem, então isso facilita as coisas. Não vais ter de passar por ti próprio - o padre Sullivan respirou de novo. Colocou as mãos nos ombros de Teddy e apoiou-se nos pés. - Estou melhor agora. Posso deitar-me.
Sentia-se mais forte quando estava na cama, embora a cabeceira estivesse quase totalmente erguida. Enquanto recuperava as forças, pensou que talvez uma pequena saída não fizesse mal.
110
Não devia ser tão rápido a aceitar as suas limitações. Não havia dúvidas de que conseguia ir ao hospital de vez em quando. Não via que isso pudesse ser assim tão diferente de ir lá visitar outra pessoa.
- Diz-me que ela está no Mass. General - o Mass. General praticamente via da sua janela.
- No Mount Auburn.
- Ah - disse o padre.
- Não devia ter-lhe pedido.
O padre Sullivan sorriu e segurou na mão de Teddy.
- Desde que não estejas à espera que eu lhe solde os ossos e a ponha a andar, não deve haver problema. Não vais fazer isso, pois não?
- Não - disse ele e tentou torná-lo verdadeiro no seu coração.
- Sem dúvida que quero conhecer a pessoa que te trouxe a este mundo. Também gostava de ver esses teus irmãos. Talvez se conseguir sair daqui eles venham ver-me.
- Prometo-lhe que sim - Teddy sentiu-se melhor por ter qualquer coisa para oferecer em troca. Não era muito diferente da sensação que o tio tinha, uma súbita descompressão no peito. Sentiu que seria capaz 
de compreender tudo a partir do momento em que o tio Sullivan estivesse lá consigo.
Entrou luz pela porta e, antes que alguém dissesse alguma coisa, a irmã Claire espreitou para dentro do quarto.
- Padre, já acordou? Há pessoas à espera para o ver.
Do outro lado da cidade, o homónimo do padre Sullivan apercebeu-se de que tinha cometido um erro crítico. Teddy tinha-lhe pedido que fosse ao lar dos velhos padres e ele tinha conseguido esquivar-se com 
facilidade alegando estar exausto. Mas, assim que Teddy saiu do hospital, Sullivan lembrou-se de que não trazia nada de valor consigo, excepto um único Percocet. Durante um voo transatlântico, tinha passado 
de homem relativamente abastado num país pobre a um indigente numa terra de abundância. A carteira, que estava em cima da mesa-de-cabeceira no seu quarto de juventude, tinha ficado vazia devido à excessivamente 
dispendiosa viagem de táxi desde Logan. Sentou-se pesadamente numa cadeira perto da porta de entrada, não muito longe de onde o pai e os irmãos se tinham sentado na noite anterior, e pensou no longo caminho 
de regresso a Union Park. Boston era uma câmara frigorífica regulada para a temperatura mínima e os homens com pás e limpa-neves estavam apenas agora a aventurar-se a sair para abrir um caminho no sítio 
onde costumavam existir passeios. Tal como Sullivan acreditava que o
111
seu relógio interior estava regulado pela hora africana, acreditava que o sangue ainda estava adaptado a um clima africano. Tinha finalmente aprendido como ficar confortável no calor tropical, mas agora 
estava fisiologicamente inadaptado para aquele tipo de frio. Não podia ser bom para ele. Era possível que voltasse para pedir ajuda a Tennessee Moser. Ela era da família, de certa forma, era a mãe dos 
irmãos e ele tinha verdadeiramente pena dela. Estaria pronto a ajudá-la e por isso era razoável pensar que ela gostaria de o ajudar em troca. Nem sequer necessitaria de dinheiro para o táxi, tiraria apenas 
um dólar e vinte e cinco para o metro. Mesmo assim, a ideia de roubar uma mulher que provavelmente já tinha iniciado a preparação sedativa pré-operatória, mesmo uma quantia tão pequena, deixou-o pouco 
à vontade. Porque é que Teddy não se tinha lembrado de que ele não tinha dinheiro? Porque é que nenhum deles parecia lembrar-se de que tinha outro irmão? Teddy não se teria ido embora se tivesse sido Tip 
a esquecer-se da carteira, mas esse exemplo não era razoável, visto que Tip nunca se esquecia de nada na vida. Tip provavelmente tinha um lugar secreto onde escondia fichas de reserva para o metro cosido 
no forro dos bolsos. Agora Sullivan teria de telefonar para casa e Doyle teria de vir buscá-lo enquanto ele esperava à esquina, a tremer com as suas roupas do liceu. Não, isso não podia ser.
Sullivan subiu no elevador para o terceiro piso, pensando que pelo menos podia beber um café antes de ir. O turno do dia estava quase a começar e o melhor era subir enquanto ainda estivessem pessoas a 
trabalhar que já o tivessem visto antes. Nenhum dos enfermeiros e médicos compreendia o que tinha naquele hospital, os pacientes certamente não compreendiam, o chão limpo, os elevadores a funcionarem cujas 
portas abriam e fechavam sem queixas, os medicamentos e as camas, a água e a luz, tal abundância que a situação praticamente exigia o desperdício. Se tivesse tirado alguma coisa de um hospital como aquele, 
nunca teriam reparado, mas nesse caso não haveria virtualmente mercado para vender o que tivesse roubado. Tudo estava demasiado prontamente disponível na América, não havia contrabando.
- Há café aqui? - disse ao jovem asiático com o fato operatório azul-vivo que estava atrás da secretária.
- O café é no primeiro piso - examinava uma enorme pilha de tabelas como se aquela que de facto queria fosse a que não conseguia encontrar.
- Ainda bem, mas não quero ir ao primeiro piso. Não quero sair deste piso.
O jovem colocou o polegar na pilha e olhou para cima.
- Ela está quase a ser operada - disse Sullivan.
112
O homem acenou com a cabeça e dividiu a pilha em duas.
- Desculpe. Sem leite?
- Com leite.
O enfermeiro trouxe o café e um donut glaceado em cima de um guardanapo. Sullivan agradeceu-lhe a gentileza.
E então a rapariga irlandesa apareceu ao fundo do corredor indo na sua direcção como uma velha amiga.
- Não devia ter corrido consigo. Afinal só vão levá-la lá para baixo pelo menos daqui a uma hora - não tinha um rosto feio. Não era o tipo de rosto de que Sullivan gostasse, e era gorda, mas ele dava-lhe 
mérito onde ela o tinha. As pessoas deviam ter-lhe dito isso ao longo de toda a sua vida, que lindo rosto.
- A sério? - deu uma dentada no donut.
- É a neve. Está toda a gente atrasada. O Dr. Zhang ainda nem sequer chegou. Lá fora parece um parque de estacionamento gigante.
- Então não se vai embora? - esboçou um leve sorriso. Não havia razão para não o fazer. Por um instante ela corou e depois voltou a uma palidez de cera.
- Assim que alguém chegar para me substituir.
- Bem, eu também vou ficar aqui. O meu irmão foi-se embora e levou-me a carteira.
- Aquele rapaz é seu irmão?
- É uma longa história.
- Roubou-a?
Sullivan abanou a cabeça.
- Nada disso. Houve apenas uma ligeira confusão no bengaleiro. A culpa foi minha.
- Então ela é sua...
- Tia - disse ele. - Por afinidade.
- Sally - disse o enfermeiro asiático, portador de donuts, e apontou para o telefone. - Anestesia.
Sally acenou a Sullivan como um porteiro de um clube. Parecia ter uma satisfação enorme com a sua própria generosidade.
- Volte para junto dela. Parece estar muito desorientada, a sua tia.
Sullivan acenou com a cabeça e bebeu um longo gole de café.
- Foi atropelada por um carro - disse ele à laia de explicação e dirigiu-se para o fundo do corredor.
A luz eléctrica que estava acesa por cima da cama agora estava apagada, mas o sol erguia-se sobre Boston e as paredes e o chão estavam inundados de faixas douradas que entravam pelos estores entreabertos. 
Era um quarto de hospital e nada podia suavizar as paredes verdes nem o chão de ladrilhos
113


cinzentos. Um quarto de hospital só conseguia ficar bonito devido à luz, mas as oportunidades de a luz entrar no 315 eram raras e fugazes. Tennessee Moser estava embrulhada em lençóis brancos rígidos, 
com os braços esticados de cada um dos lados. Tinha os olhos fechados. A cama ao lado dela estava vazia e parecia um oásis de repouso e paz como Sullivan nunca conhecera. Podia deitar-se naquela cama e 
dormir até Junho. Devia ter dito à enfermeira que era marido dela, visto que os maridos, ao contrário dos sobrinhos, provavelmente podiam deitar-se nas camas vazias sem ser obrigados a sair de lá. Mas 
a rapariga irlandesa não teria caído nessa. Uma coisa era ter uma tia negra ou um irmão negro, eram assuntos que estavam fora do nosso controlo. Uma esposa negra era algo completamente diferente.
Sullivan acabou o café e o donut e lavou as mãos num pequeno lavatório.
Manteve os olhos fixos na mulher que estava a dormir na cama. Tinha o rosto inchado, cortado e cosido, desfeito e refeito. Havia pedaços de gaze a manterem-na inteira e sangue seco agarrado às raízes dos 
cabelos. Magoava-o olhar para ela, mas Sullivan não desviou o olhar. Via-a como uma caixa cheia de pistas. Tentou reconstituir os rostos dos irmãos e o rosto da menina que tinham levado para casa através 
das feições dela. Doyle podia negá-lo durante o dia todo, mas ali estavam elas: a testa de Tip, a boca de Teddy. Tentava sobretudo lembrar-se de a ter visto, examinar os rostos em cada rua que ele tinha 
percorrido quando era criança para ver se estava lá, mas não havia maneira de se lembrar de uma coisa dessas. Para além disso, supunha que a mulher que via deitada na cama tivesse apenas uma ligeira semelhança 
com a mulher que fora atropelada por um carro na noite anterior. A questão era: como seria ela a sorrir? Como seria aquela mulher com sangue nos cabelos quando estava de pé? E se fosse Primavera e uma 
brisa agitasse os ramos das macieiras em flor por cima da cabeça dela? Era assim que queria vê-la, a luz intensa de finais de Abril, no meio de uma chuva de flores de macieira, mas era uma fenda demasiado 
grande para atravessar. Naquela cama, ela parecia cansada de uma forma ainda mais vincada do que a violência da noite anterior podia explicar. Era evidente que estava cansada há anos antes de ver sequer 
os faróis do carro. Sullivan percebia isto por estar ele próprio tão cansado. Deitar-se na cama ao lado dela era o que mais desejava na vida. Queria dormir por ambos.
- Talvez agora me tragas aquele copo de água - disse ela e ele sobressaltou-se. Estava debruçado sobre ela, com o rosto demasiado próximo.
- vou perguntar outra vez. Estão atrasados.
114
- Onde está o Teddy?
- Teve de ir para casa.
Tennessee parou de falar. Não tinha aberto os olhos. Não havia maneira de saber se estava realmente acordada, mas Sullivan percorreu o corredor para ver se arranjava alguma coisa para ela beber. Estava 
tudo em silêncio ali. Os pacientes ainda estavam a dormir e as visitas tinham sido impedidas de ir devido à neve. Os enfermeiros estavam todos juntos na sua sala, queixando-se ociosamente de um certo médico 
que nunca devolvia os papéis.
- Exactamente como os rapazes que namorei no liceu - disse uma mulher, encostando uma anca ao balcão.
E a etíope alta respondeu:
- Quer que supliques.
Sullivan fez sinal à sua amiga Sally e, quando esta veio ter com ele, colocando-se um pouco perto de mais, pediu-lhe o favor. Desta vez, ela cedeu mais facilmente, regressando com alguns pedaços de gelo 
no fundo de um copo. Estava cansada depois de ter trabalhado a noite toda e, na realidade, que diferença faria? A cirurgia estava cada vez mais atrasada. Ela entregou o com a seriedade de uma primeira 
visita num programa de desintoxicação de metadona.
- Dê-lhe devagar. Não a deixe tomar tudo de uma vez. Garantiu-lhe que tinha percebido.
- Vi o processo dela - disse Sally. - Não temos nenhuma informação relativamente a seguros. Precisamos dos cartões dela.
- Se não tenho a minha carteira, muito menos terei a dela disse ele.
Sally lançou-lhe um olhar duro.
- Bem, telefone a alguém, está bem? Preciso de introduzir os dados no computador.
Sullivan acenou com a cabeça e voltou para o quarto. Encostou um pedaço de gelo aos lábios de Tennessee.
- Não fique muito entusiasmada com isto porque acho que não vão dar mais. Parece que o seu seguro não cobre os pedaços de gelo.
- Não te foste embora - disse ela.
- Fiquei consigo.
Ela mantinha os olhos fixos no tecto, nos ladrilhos de isolamento acústico.
- Não compreendo.
- Digamos que você me interessa - Sullivan puxou uma cadeira para junto da cama. - Parece a espia que veio do frio.
Tennessee tentou abrir a boca um pouco mais mas o maxilar estava dorido e tinha os lábios inchados. Sentia-se como se
115
alguém a tivesse espancado com um guarda-lamas, asfalto e um vidro grosso. Tentou outra vez e Sullivan aproximou o dedo e empurrou o pedaço de gelo para dentro da boca. Ele percebia daquelas coisas. Já 
tinha ficado sentado junto de pessoas doentes antes. Ao olhar para a expressão no rosto dela, pensaríamos que nada na sua vida tinha parecido tão generoso nem lhe tinha sabido melhor do que aquele pedacinho 
de gelo na língua. Demorou um momento a saboreá-lo a derreter-se antes de lhe responder:
- Não sou uma espia.
- Claro que é - disse Sullivan. - Tem andado a seguir-nos durante toda a vida. Que mais poderíamos chamar a isso?
Tennessee reflectiu por um minuto. Tentou encontrar as palavras certas, porque as palavras eram tão difíceis de encontrar.
- Querer ter a certeza de que os nossos filhos estão bem. Ele abanou a cabeça.
- Sabia que eles estavam bem. Se alguma coisa acontecesse aos filhos do antigo presidente da Câmara de Boston, teria acabado por sair nos jornais.
Ela suspirou e depois fechou os olhos. Disse o que todas as mulheres diziam:
- Não compreendes.
Sullivan ponderou sobre a avaliação e considerou-a justa.
- Provavelmente não. Provavelmente não conseguiria compreender por que razão espiava, mas pelo menos sei que espiava. E acredite, admiro-a por isso. Já anda a fazer isto há muito tempo e nenhum de nós 
sabia que estava ali. Acho que nunca se teria revelado se aquele carro não a tivesse atropelado.
Tennessee ficou em silêncio e Sullivan abanou a cabeça.
- As pessoas como a Tennessee nunca se revelam. Habituam-se simplesmente a nunca dizer nada. Os espiões possuem sempre muito mais informação do que dão a entender. Há muitos espiões na África, sabe. Não 
os vemos durante muito tempo, mas estão sempre lá: empreiteiros, guias turísticos, miúdos de mochila. Passam despercebidos como aquelas traças cujas asas parecem folhas secas. Os melhores são como a Tennessee, 
muito reservados, muito discretos. Não encontramos nenhum a embebedar-se num bar e andar por aí no Dubai. Apenas os pressentimos. Assombrações, como lhes chamam. Assim que reparamos neles, desaparecem.
- O que estavam eles a espiar? - era melhor falar sobre a espionagem em geral do que sobre as formas em que podia aplicar-se a ela em particular.
- Isso nunca ficou totalmente claro, embora suponho que alguns deles estivessem a espiar-me a mim - havia dois negros
116
que andavam juntos com demasiada frequência, em lugares aonde Sullivan ia. Uma vez pensou que estivessem a ver para comprar, mas depois reparou que havia um problema com as roupas deles. Estavam bastante 
usadas, mas estavam sempre a mudá-las. Dois homens pobres e todos os dias tinham camisas sujas diferentes.
- O que fizeste? - era um esforço para ela pronunciar as palavras e por isso ele deu-lhe umas palmadinhas leves no pulso. Sullivan disse-lhe que devia descansar enquanto podia, que se ia embora para que 
ela pudesse dormir um pouco. - Não vou contar nada disto a ninguém. Será o nosso segredo. O que fizeste?
Por fim ele segurou num pedaço de gelo e, quando ela olhou para ele, meteu-o na sua própria boca.
- Roubei.
Tennessee pestanejou como se aquilo tivesse conseguido surpreendê-la.
- Pensava que já sabia tudo sobre nós.
- Não.
- Bem, não é justo. Não podia sabê-lo. Ninguém sabe. Se soubesse o que eu andava a fazer na África, passaria o resto da minha vida a tentar garantir a sua posição como chefe da NSA.
- O que roubaste? - disse ela.
Não gostou da pergunta, embora tivesse ele próprio declarado o facto. Anunciar um roubo parecia indiferença, mas ser questionado sobre ele era como uma acusação. Agora queria reformular a sua afirmação. 
Não era propriamente um roubo. Era uma actividade não declarada. Limitava-se a tirar um pouco de tudo o que tinha para que houvesse mais para outra pessoa. Era capaz de transformar vinte frascos de medicamentos 
em vinte e um. Depois podia transformar dez em onze. Cinco em seis. Era uma espécie de génio matemático. Num país em que a procura excedia a oferta em centenas de milhares de frascos, ele estava a salvar 
vidas e a ganhar rios de dinheiro, e depois gastava-o a rodos, devolvendo directamente o fruto do seu trabalho àquela economia infrutífera. Sob aquela perspectiva, nem sequer era errado. Era uma redistribuição 
expansiva.
- Retrovir - disse ele, mas não havia razão nenhuma para que tivesse ouvido falar do Retrovir, a não ser que fosse ela própria seropositiva. - Anti-retrovirais.
Ficou à espera do choque e da censura dela, mas ela continuou a olhar para o tecto. Um dos olhos estava cheio de sangue, onde um vaso sanguíneo rebentara na noite anterior. Interrogou-se se ela não seria 
capaz de virar a cabeça e depois interrogou-se se saberia o significado da palavra. Anti-retrovirais. Estava
117
pronto para lhe contar. Estava pronto para contar a alguém desde que tinha visto aqueles dois homens na rua à porta do seu apartamento há duas noites. Tinha estado sempre à espera de que alguém lhe perguntasse, 
no aeroporto, no avião. A mulher que estava sentada ao seu lado colocou os auscultadores e uma máscara por cima dos olhos e virou o queixo para a janela. As assistentes de bordo fizeram o seu percurso 
sem interesse para a frente e para trás no corredor como se fossem mortas vivas. Alguém devia ter-se virado para ele e perguntado o que tinha acontecido. Porque partia tão apressadamente, o que tinha feito? 
A balança tinha pendido dos vivos para os mortos? Teria ele, sem saber muito bem quando, começado a tirar demasiado medicamento e a colocar demasiada água esterilizada? Tinha inventado tantas histórias, 
construído mentiras credíveis com pedaços de verdade absoluta, mas no fim ninguém lhe tinha perguntado nada. Afinal tinha comprado um bilhete só de ida, e graças à sua partida apressada, trazia apenas 
um pequeno saco. Deixaram-no passar em todos os postos de controlo. Em Logan, o funcionário da alfândega carimbou-lhe o passaporte e disse:
- Bem-vindo a casa - ninguém o tinha agarrado com força pelo braço. Ninguém lhe tinha pedido que se pusesse de lado. Tinha-se esquivado da rajada de perguntas do pai, dos irmãos que sem dúvida o arrastariam 
para a cozinha para falar com ele em sussurros quando estivessem sozinhos, mas então houve aquela cena que entrou pela porta de entrada com a neve, Tip com a sua bota ortopédica, Teddy e Doyle tão abalados. 
Havia aquela menina doce que se mantinha no centro das atenções de toda a gente. Ninguém lhe fazia perguntas. Interrogou-se se não seria assim que os espiões se sentiam. Queriam dizer aquilo que sabiam 
mas faziam tão bem o seu trabalho que nunca ninguém perguntava nada. Os criminosos permaneciam perto do local dos seus crimes como raparigas adolescentes narcisistas que ansiavam aliviar as suas almas 
com a conversa. Mas ele não era um criminoso, nem era como eles. Para começar, os medicamentos eram dele, ou pelo menos estavam sob o seu controlo. Não era difícil. Entregava-os nos hospitais, aos médicos. 
Tip não era o único que entendia as bases da ciência na sua família. Nem tudo se resumia aos peixes. Se quantificarmos o que precisamos e o que temos, torna-se absolutamente claro que existe uma margem 
para uma certa quantidade de desperdício na dosagem. Apenas temos de retirar o desperdício ao de cima.
- Há mais gelo?
Sullivan tirou um pedaço e deu-lho. Era pequeno.
- Devia tomar o que resta. Está a derreter.
118
- Não me sinto bem - confessou ela.
- Quer que chame a enfermeira?
- Estiveste este tempo todo na África?
Interrogou-se se ela teria ouvido alguma coisa do que lhe tinha dito. Devia estar pelo menos tão cansada como ele. Tinha sido atropelada por um carro e estava a transbordar do que ele supunha ser um complicado 
cocktail de analgésicos e antibióticos. Era até possível que a audição dela tivesse ficado afectada devido à queda. Provavelmente não tinham compreendido uma única palavra trocada.
- vou deixá-la dormir um pouco.
- Porque foste embora? -Já lhe disse.
- De Boston - disse ela.
- Porque saí de Boston?
- É a tua casa.
Já passara muito, muito tempo desde que alguém lhe fizera essa pergunta. Para Sullivan, ter saído de Boston era apenas um dado adquirido. O que deixava as pessoas espantadas era o facto de alguma vez voltar. 
"Foi por causa do clima", queria ele dizer-lhe. "Não suportava a forma como amontoam a neve em muros entre os passeios e as ruas, para passarmos metade do Inverno a deambular como ratos num labirinto. 
E o facto de termos de mudar sempre o carro para o outro lado da rua quando nunca há lugar para estacionar, detestava isso. Detestava todas as faculdades e as suas camisolas, o liberalismo moralista que 
fazia todas as crianças sentirem-se tão bem consigo próprias enquanto os pais largavam 45 000 dólares por ano em propinas para as manter em segurança. Havia também a construção. Nunca ficaria terminada 
durante a minha vida. Parti porque o meu pai desistiu de mim assim que teve aqueles outros dois rapazes em quem confiar, e eu detestava aqueles dois rapazes, os seus filhos, porque roubaram a atenção e 
o amor dele sem nenhum esforço. Para além disso, tudo me faz lembrar a minha mãe. E isso já era razão suficiente para partir. Cada dia que estou em Boston, lembro-me de como ela morreu e digo-lhe que o 
Cristo a quem reza não sabia o que era sofrer comparado com o que ela aguentou perto do fim. Fora de Boston, não vejo o rosto dela todos os dias." Podia arranjar uma lista mais longa do que a lista telefónica 
e cada parte dela seria verdade, mas ela era uma espia e a única resposta que aceitaria era aquela que já sabia e por isso disse-lhe: partiu por causa do acidente.
- Conta-me.
- O que quer que lhe conte? Se sabe onde costumamos jantar, então certamente sabe que tive um acidente de automóvel.
119
Pessoas que nem sequer sabem o meu nome sabem que tive um acidente de automóvel - Sullivan parou de falar e apoiou os braços na cama dela. Há sempre aquele barulho das luzes num hospital. Conseguia ouvi-las 
nos corredores e por um segundo fê-lo lembrar-se da África, aquele zumbido infatigável à distância e de como na África era uma coisa completamente diferente
- Há quanto tempo?
Fechou os olhos. Há certas coisas que existem fora do tempo Foi há dez anos, foi esta manhã. Nesse aspecto, o acidente era como a morte da mãe. Não se desvanecia, pairava suspenso com maior ou menor intensidade 
em intervalos diferentes mas estava sempre lá. Acontecera no passado e estava sempre a acontecer Acontecia a cada minuto do dia.
- Tinha vinte e três anos. vou fazer trinta e quatro em junho
- Ficaste ferido.
- Sabe isso.
- Li algumas coisas.
- Oh - disse Sullivan. - Mas quer saber o que aconteceu porque de qualquer forma nunca acreditou naquela história? Ninguém acreditou naquela história.
Ela ficou em silêncio e esperou. Sullivan admirava a táctica dela. Lembrou-se da neve lá fora. O céu agora estava muito azul e o vento que vinha directamente de Toronto seria gélido mas podia tê-lo enfrentado. 
A enfermeira Sally podia ter-lhe dado o dinheiro para ir para casa. Não sabia porque não se tinha lembrado de lhe pedir. Podia ter-lhe prometido alguma coisa um telefonema mais tarde. A promessa de um 
telefonema valia um dólar e vinte e cinco para uma rapariga gorda.
- A Natalie queria sempre passar o fim-de-semana em Boston mas eu gostava de ir a Amherst. Tinha-a convencido a não passar o terceiro ano da faculdade no estrangeiro. As três melhores amigas dela tinham 
ido para Paris e eu consegui convencê-la a ficar embora já me tivesse licenciado. Já nem sequer estava lá e obriguei-a a ficar - Sullivan inclinou o copo de esferovite para trás e deitou o bocadinho de 
água e os últimos pedaços de gelo na sua garganta. Tennessee Moser tinha razão em relação àquele gelo Era fantástico. - E engraçado, mas, quando penso na Natalie e em tudo o que aconteceu, estranhamente 
o que me faz sentir pior é ter-lhe tirado aquele ano na França. Nunca cheguei a dizer abertamente que ela tinha de ficar, mas tudo o que fiz deixou bem claro: a minha mãe tinha-me deixado e toda a gente 
me deixa e agora ela também ia deixar-me. Tinha vinte anos e era tão inteligente tinha vintes a tudo, mas não foi suficientemente esperta para descortinar uma mentira tão simples. A verdade é que eu
120

teria ficado bem se ela tivesse ido embora. Teria amuado um pouco e dormido com outras raparigas e ela teria memorizado cada quadro do Musée D'Orsay e falado francês como a Simone de Beauvoir e ter-nos-íamos 
divertido bastante. Mas eu sentia falta da faculdade. Gostava de voltar aos fins-de-semana e de dormir na cama estreita dela no dormitório. Agradava-me a ideia de que uma rapariga tinha abdicado de algo 
tão importante como passar um ano noutro país por minha causa. Era o tipo de prova de que precisava naquela altura. Era amor.
Natalie era uma rapariga judia de Cleveland cujo avô paterno trouxera para casa a surpresa incompreensível de uma noiva japonesa da sua missão de manutenção de paz pelo Pacífico. E, embora ninguém fosse 
capaz de identificar ao olhar para ela o quarto de sangue asiático misturado com os três quartos de sangue da Europa de Leste, havia algo discretamente exótico nos planos do rosto de Natalie e no peso 
dos seus cabelos que usava presos numa trança caída pelas costas. Havia um milhão de rapazes como Sullivan, irlandeses até ao início dos tempos, mas Natalie tinha uma mistura genética singular. Os melhores 
elementos de cada parte da sua herança tinham conseguido manifestar-se. Por muitos netos que aqueles quatro quartos produzissem, nunca haveria outro com o equilíbrio de Natalie, a luminosidade cálida da 
sua pele, a sua inteligência e a sua graça. Não era a rapariga que se via inicialmente. Não fazia as cabeças virarem-se quando entrava numa sala. Mas, assim que a víssemos, a víssemos realmente, não era 
possível olhar para outro lado.
- A Natalie morreu.
- Sabe que sim.
- Lamento.
- Em todo o caso, devíamos estar a falar sobre si - disse Sullivan e, de repente, ficou irritado com ela. Era isso que os espiões faziam, afinal. Faziam-nos falar sobre nós próprios. Estava deitada de 
costas e mal conseguia abrir a boca, mas apesar disso tinha-o levado a falar sobre coisas que não deviam ser mencionadas. - Com todo o devido respeito por causa da sua cirurgia iminente, qualquer pessoa 
que assistisse a esta troca de palavras diria que a Tennessee é que deveria estar a responder às perguntas. Podíamos começar pela mais simples: Porque é que abdicou dos seus filhos? O Teddy compreendo. 
Talvez fosse pobre e jovem e talvez já tivesse um filho, por isso tinha de abdicar do segundo, mas abdicar também do primeiro? Como abdicou do Tip? Como regressou a casa e agarrou naquela criança que já 
tinha mais de um ano e a entregou a outra pessoa?
- Ela é que ia a conduzir - disse Tennessee.
121
- Não podemos tomar todas as decisões - falava em voz baixa, mesmo quando estava envolta em fúria. Conseguiu ficar sentado na sua cadeira. Ela não se retraiu e mais uma vez ele interrogou-se se ela conseguiria 
ouvi-lo.
- Termina - disse ela.
"Ele só te ouve a ti", dissera o pai à mãe. Ela já estava doente e a caminhar numa direcção inexorável, e mesmo assim o pai queixava-se de Sullivan a mãe. Conseguia ouvir as vozes deles de onde estava, 
à porta do quarto, e a partir desse momento pensou "Sim, só vou ouvir a minha mãe, e, se ela desaparecer, nunca mais ouvirei ninguém". Por isso não conseguia compreender o seu desejo de ouvir esta mulher. 
Queria terminar a história. Nunca ninguém lhe fizera perguntas sobre aquilo que precisava de dizer. Estavam sempre tão ocupados a fazerem-lhe perguntas que não tinham interesse nenhum.
- Fui buscar a Natalie de carro depois do trabalho na sexta-feira à noite como tinha dito, mas quando lá cheguei tinha mudado de ideias. Queria dormir na cama dela e ir ver um filme no campus. Deixei que 
ficasse cada vez mais tarde, mas ela disse que não caía nessa. Tinha prometido que íamos voltar para Boston, e íamos voltar para Boston. Ela estava inquieta nesse ano. Eu não estava lá. As amigas não estavam 
lá. Eu estava de mau humor. Tinha tomado qualquer coisa, um Darvocet que a Natalie tinha na casa de banho desde a altura em que lhe tinha nascido um dente do siso nas férias do Natal. Estávamos a beber 
Jack Daniels em chávenas de chá. Ela continuava a rir embora eu soubesse que estava a ficar zangada comigo. Estava a dizer: "Desta vez não vais conseguir. Vamos mesmo. Vamos mesmo." Até que finalmente 
já não havia mais nada que eu pudesse fazer, tinha de a levar de volta. Tinha-lhe prometido que a levava de volta.
O resto não se lembrava. Se fora devido à hora ou aos medicamentos, à concussão ou a ter abdicado voluntariamente dessa informação que anteriormente possuía, não era capaz de dizer. Penetrara na noite 
de Inverno com Natalie, com a neve a soprar em círculos à sua volta, um turbilhão suave e envolvente. Ela dera-lhe o braço. Ele transportava a mala dela, um saco de xadrez contendo uma escova de dentes 
e uma camisa de noite, roupa interior e algumas camisolas, um exemplar de A Montanha Mágica que estava a ler para uma disciplina chamada Clássicos da Tradução do Século Vinte. Sullivan tinha feito essa 
disciplina três anos antes e tinha tido boa nota. Conseguia lembrar-se do conteúdo da mala dela mas não conseguia lembrar-se de entrar no carro, de Natalie ter entrado para o lado dele. Absolutamente nada 
até ter visto o pai sentado junto à sua cama de hospital num
122

quarto que não era muito diferente daquele onde agora estava sentado.
- Quando acordei, o meu pai estava lá e disse-me que a Natalie tinha morrido. A recordação que tenho é que ele foi gentil. Acho que ele gostava da Natalie. Via-a como uma boa influência. Sinceramente não 
compreendi na altura que ela tinha morrido comigo nem que o facto de eu estar no hospital estava relacionado com a sua morte. O acidente tinha deixado tudo confuso dentro da minha cabeça e era muito difícil 
para mim perceber que parte do que estava a acontecer era real.
- Eu sei - disse Tennessee. Ele acenou com a cabeça.
- Sim. É precisamente isso. Por isso passou algum tempo, alguns minutos, uma hora, até que eu conseguisse perceber: a Natalie, eu, o carro, e perguntei ao meu pai o que tinha feito - ao dizer isto, Sullivan 
parou por um minuto, porque era uma frase que nunca tinha dito, nem para si próprio, nem para ninguém. Inclinou o copo para trás para beber alguma água mas já não havia nenhuma. - Pelo que me recordo, 
e não sei se isto é verdade ou não porque só estávamos os dois no quarto e Deus sabe que nunca mais falámos sobre isso, pelo que me recordo o meu pai agarrou-me na mão e debruçou-se por cima da cama. - 
E Sullivan, num momento de emoção genuína, agarrou na mão de Tennessee e aproximou-se dela. - Ele disse: "Ela é que ia a conduzir o carro. Se não te lembras, não há problema, mas estou a dizer-te: a Natalie 
é que ia a conduzir o carro."
- Talvez fosse.
Sullivan abanou a cabeça. Já não pensava tanto nela, não como pensava na mãe. Pensava em como estava à deriva pelo mundo, mas na maior parte do tempo conseguia bloquear a fonte do seu mergulho nas trevas. 
A doce Natalie. Para sempre no terceiro ano da faculdade, impedida de ir para Paris, com vinte anos no Inverno eternamente, a rir.
- Nunca.
- Naquela noite...
- Eu é que conduzia sempre. Ela devia estar a dormir. Se fosse de noite e fôssemos no carro, então a Natalie estava a dormir. Houve uma história de que eu estava doente naquela noite, ou de que tinha bebido 
demais e ela ia levar-me a casa. Leu essas histórias - olhou para Tennessee e sorriu. - Nunca acreditou nelas. Eu não acreditei. Todo aquele assunto se revelou um enorme erro de cálculo por parte do meu 
pai. Achou que ao mentir todos nós seríamos poupados da dor e do embaraço de eu ter matado a minha namorada, mas isso nunca foi assim, logo desde
123
o início. A imprensa perseguiu-o até ao quinto dos infernos. Reuniram os pais de Natalie, os amigos dela e deixaram-nos expressar as suas opiniões. Mantiveram a fotografia dela na primeira página durante 
mais tempo do que se tivesse sido raptada. Ficavam à espera à porta do escritório dele, à porta do hospital, à porta de casa. Depois disso tudo acabou para ele, embora nunca tivessem sido capazes de provar 
o que eu tinha feito. Nem um único polícia mudou o seu depoimento, meu Deus, eram leais para com o seu presidente da Câmara, mas Boston demonstrou ter menos devoção. Acredito realmente que se ele não se 
tivesse metido no assunto e tivesse deixado que eu fosse responsável, nunca ninguém se teria interessado. O piedoso Bernard Doyle a quem faleceu a esposa, com os dois órfãos negros, as pessoas terlhe-iam 
perdoado por ter um filho assassino e imprestável. Poderia tê-lo ajudado nas próximas eleições. Mas as pessoas detestam que lhes mintam. Amesquinha-as. Eram capazes de farejar que ele estava a tentar salvar 
a pele do seu filho privilegiado e, por causa disso, digo-lhe, viraram-se contra ele como cães raivosos. O meu pai tinha um plano, sabe. Já estava lançado para se candidatar a governador. Tinha tudo preparado 
como num jogo de xadrez. O meu pai tinha um plano para as pessoas, não apenas as pessoas da família ou as pessoas de Massachusetts. Tinha um plano para o Povo e deitou-o para o lixo por causa de uma pessoa 
por quem nem se interessava muito. Não devia ter mentido, o Bernard Doyle. Podemos ambos ter-nos esquecido da Natalie, mas nenhum de nós esqueceu o facto de ele ter mentido.
- Ele queria proteger-te.
- Ou queria proteger-se a si próprio. De qualquer forma, tomou a decisão errada.
Tennessee inspirou o ar abafado do hospital e sentiu uma dor aguda nas costelas.
- És filho dele.
Sally bateu à porta enquanto a abria.
- Acabaram de chamar. Agora vêm buscá-la.
- Estou preparada - disse Tennessee, numa voz tão débil que Sally nem se apercebeu de que tinha falado.
- Não - disse Sullivan à enfermeira. - Precisamos de mais tempo. Ela tem algumas coisas para me dizer.
- Pode dizer-lhe tudo quando acordar - Sally ergueu a voz. Tem um sobrinho muito simpático, Sr.a Moser. Tem estado preocupado consigo.
Tennessee manteve os olhos fechados mas acenou com a cabeça.
Sullivan aproximou-se do ouvido dela.
124

- Não é justo.
- Mais tarde.
Agarrou-lhe novamente na mão e apertou-a. Não se imaginava a soltá-la.
- Nunca contei esta história. Acredita em mim? Prometi ao meu pai que nunca diria a verdade e a partir desse dia foi o que fiz, sobre tudo, até agora.
- Obrigada - disse ela.
- Mas porquê? - o coração dele estava agora completamente aberto para ela. Por um momento, ela tinha carregado o seu fardo, erguido aquilo que ele levava com ele há tanto tempo que nem sequer tinha percebido 
que ainda estava a segurá-lo. - Não sou eu o filho que lhe interessa.
Tennessee abriu de novo os olhos, mas parecia que isso a tinha esgotado desta vez. Ele conhecia aqueles olhos. Tinham estado a olhar para ele desde os seus doze anos, a perguntar-lhe porque fizera tudo 
o que tinha feito.
- Queria saber porque roubaste - disse ela.
125

Capítulo 7
Quando Kenya abriu os olhos foi inundada por um sol espantoso. O quarto estava tão luminoso, tão radioso que, nos primeiros instantes depois de acordar não pensou na mãe nem nos Doyles. Não pensou em onde 
estava nem no que tinha acontecido. Apenas conseguia absorver a luz. Nunca lhe tinha ocorrido que todos os sítios onde dormira ao longo da sua vida eram escuros, que o seu apartamento nunca tivera um minuto 
daquele sol. Mesmo em pleno dia, cada canto aprisionava as suas sombras e espalhava uma obscuridade pelo tecto e pelas paredes. Mesmo afastando as cortinas ao máximo, a luz parecia deslizar mesmo em frente 
da janela sem nunca entrar lá dentro. A qualquer altura do dia, tinha de ligar o candeeiro do tecto para fazer os trabalhos de casa, senão a mãe gritava-lhe: "Os teus olhos!" Mas, à luz que saturava aquele 
quarto, a menina conseguia ler as lombadas dos livros mesmo na prateleira de cima.
- "A Dupla Hélice" - disse em voz alta. - "Uma Paz à Parte"
- esticou os braços debaixo do edredão e ficou a admirá-los. Abriu muito os dedos e examinou as unhas. Cada pedaço dela era direito, forte e belo nesta luz. Resplandecia. Sentia-a incidir nela e no entanto 
percebia, ao olhar para a sua pele, que parecia acinzentada na maioria das manhãs onde ela vivia, que também emanava dela. Era exactamente como as folhas que estudara nas aulas de Ciências. Foi apanhada 
a fazer a fotossíntese. A luz era processada através dela, melhorando-a. Interrogou-se se a luz não se dividiria e de alguma forma, embora não parecesse lógico, acabasse por ir em maior quantidade para 
os bairros mais abastados. Como tinha dormido tão profundamente com todo aquele sol? Sentou-se e puxou as cobertas consigo. O quarto estava frio, mas
126

não tanto como quando o radiador deixava de funcionar em sua casa. Era mais fácil estar avariado do que a funcionar. Para além disso, havia muitas coisas boas para compensar o frio. Por exemplo, a cama 
era muito confortável, algo em que não tinha tido tempo para reparar quando se tinha atirado para cima dela já tão tarde na noite anterior. Era uma almofada muito boa. Sabia que estava muito mais cansada 
do que alguma vez estivera por correr, mas não era por isso que tinha dormido tão bem. Olhou em seu redor. Viu os retratos da Sr.a Doyle e do Dr. King, os mapas presos à parede, as janelas altíssimas através 
das quais entrava a luz para saturar cada superfície. Viu aquela linda estátua de braços abertos e viu como a luz pintava o rosto da mulher de lado e fazia a auréola que cintilava na parte de trás da cabeça 
parecer quase estar viva. Gostava de ter uma estátua da sua mãe para levar consigo durante a vida e colocar em cima de várias cómodas à medida que crescia. Era um descanso dormir debaixo daquele olhar 
protector. A mulher que estava em cima da cómoda tornava tudo tranquilo e sossegado. E com esse pensamento Kenya percebeu o que aquele quarto tinha de tão estranho, mais estranho e fascinante do que a 
luz, ou a almofada, ou a cama: era o silêncio. Não se ouvia nem um som proveniente de Union Park, nem crianças berrarem, nem condutores dos carros que passavam tocarem as buzinas, nem os gritos dos homens 
a discutirem uns com os outros nem de mulheres loucas a discutirem consigo próprias. O radiador não sibilava nem tilintava nem fazia aquele som horrível como se estivesse alguém mesmo ao nosso lado a bater-lhe 
com uma barra de metal. Não havia ninguém aos encontrões nos corredores, a dizer coisas que a mãe lhe dizia que não ouvisse, a bater-lhes à porta por engano ou porque queriam entrar mesmo sem as conhecerem. 
Não havia alarmes de carros nem sirenes da polícia, nem carros dos bombeiros, nem bebés inconsoláveis a chorarem. Todos os sons que a acordavam de manhã e a acordavam meia dúzia de vezes todas as noites 
tinham desaparecido. Como é que os Doyles teriam conseguido ficar com toda a luz e nenhum ruído? Levantou-se da cama e enrolou-se no edredão como se fosse uma capa contra o frio. Foi à janela para ver 
se era algum feriado e ninguém podia sair de casa, o único dia do ano em que toda a gente tinha de ficar em casa e guardar as suas ideias para si. Mas o que viu daquela janela do quarto andar foi a neve, 
bela e silenciosa, da altura do segundo degrau da casa do outro lado da rua. Tinha-se esquecido da neve, mas, assim que se lembrou dela, lembrou-se de tudo. Subitamente, um arquejo subiu-lhe pela garganta 
e ela soltou um leve som que não conseguiu conter. Encostou a testa ao
. 127
vidro cheio de gelo e fechou os olhos, embora as suas pálpebras delicadas não conseguissem bloquear tanta luz. O que mais desejava era voltar atrás no tempo um dia para voltar ao seu apartamento escuro 
onde agora estaria a acordar com a mãe.
Kenya vestiu-se depressa. As portas do corredor estavam abertas e ela conseguia ver que a cama do quarto em frente ao seu estava vazia e por fazer e voltou para trás para fazer a sua cama. Sabia que a 
mãe gostaria que ela lhes mostrasse que tinha sido educada para saber fazer as coisas. Ouviu os seus próprios passos em cada degrau ao descer as escadas, por muito que tentasse tornar-se leve. Devia descer, 
ou devia ficar no quarto à espera que a chamassem? Toda a casa estava luminosa. Estava limpa até as cavilhas que prendiam o corrimão e aos cantos dos rodapés, tão limpa que era impossível acreditar que 
não vivia ali nenhuma mulher. Os vidros das janelas pareciam poder ser atravessados pela nossa mão para tocar no ar frio do outro lado. Desceu para o corredor da frente e esticou o pescoço para espreitar 
pela porta, para a sala de estar. Ali estava Tip sentado no sofá com um manual no colo. Mesmo silenciosa como ela era, ele olhou logo para cima como se estivesse à sua espera.
- Onde estão todos? - sussurrou ela.
- O Teddy e o Sullivan foram dar um passeio há bastante tempo, - disse Tip. - o meu pai não sei, pode ainda estar a dormir.
Ela ficou a olhar para ele, de olhos enormes e redondos
- Dormiste?
- Como uma pedra - disse ela.
- Podes entrar, sabes.
Kenya tinha perdido alguma da ousadia que sentira a coberto da neve e da escuridão na noite anterior. Entrou devagar na sala e sentou-se no sofá onde Teddy dormira, abrindo um modesto espaço para si no 
meio das almofadas e das cobertas. Fez questão de deixar os pés pendurados acima do chão em vez de se sentar em cima deles, quando sentar-se em cima deles era a sua tendência natural.
- Como está o teu tornozelo?
- Vai ficar bom. Só tenho de me habituar.
- Já ha alguma notícia da minha mãe? - não tinha ouvido o telefone tocar, mas talvez nnão se ouvisse o telefone tocar no quarto andar.
- A tua voz é a primeira que ouço desde que o Teddy e o Sullivan saíram as cinco da manhã. Estavam a falar em ir ao hospital. Podemos perguntar-lhes quando voltarem.
Ficaram a olhar um para o outro, os dois a pensar o mesmo.
128
- Obrigada por me deixares ficar no teu quarto - disse Kenya, sentindo que estava a procurar nas profundezas das suas boas maneiras.
Tip acenou com a cabeça.
- Lá em cima é frio - disse ele. - Provavelmente devia dormir aqui quando chego a casa. É muito mais quente- esperou um minuto e, visto que ela não disse nada, arranjou maneira de acrescentar: - Sempre 
gostei deste sofá.
- É bom - Kenya passou a mão pelo tecido do sofá em que estava sentada. Tinha pensado naquilo durante toda a vida: estar sentada na sala de estar a conversar com Tip, mas apercebia-se agora de que, por 
muitas vezes que tivesse sonhado com isso, acordada ou a dormir, o filme na sua cabeça não tinha som. Agora esforçava-se por ouvir as conversas interessantes que deviam ter tido, mas, por muito que tentasse, 
não conseguia lembrar-se de nada para lhe dizer.
- Então gostas de peixes - disse ela por fim. Era o melhor que conseguia arranjar. Tip nem sequer parecia estar a esforçar-se minimamente.
- Como é que sabes? Kenya encolheu os ombros.
- A minha mãe disse que gostavas. Disse que era o que estavas a estudar na universidade - ficou à espera, mas a frase que disse para iniciar a conversa não iniciou absolutamente nada. O silêncio voltou 
a instalar-se entre eles, fazendo-os observar e desviar o olhar a intervalos absolutamente regulares. - Disse o que não devia?
Tip tinha o rosto franzido e ela arrependeu-se de ter falado.
- É que tu sabes muito mais sobre mim do que eu sei sobre ti.
- Conheço-te há mais tempo.
Tip fechou o livro que tinha no colo e pousou as mãos em cima dele. Ela ainda conseguia ver a imagem de um peixe azul por baixo do polegar dele.
- Então se é assim devíamos estar a falar sobre ti e não sobre mim.
Kenya ficou à espera. Sabia que ele estava a tentar lembrar-se de algo importante que pudesse perguntar-lhe. Tip ainda estava em maior desvantagem do que ela, visto que não andava 'à pensar nela há anos.
- O que queres saber? - queria encaminhar a conversa.
- Uma coisa sobre ti. Qualquer coisa. O que estudas na escola?
- O normal. Matemática, Ciências e Estudos Sociais, Inglês.
- Mas de que gostas?
129
- De correr - disse Kenya.
- Estava a falar das disciplinas.
- Educação Física é uma disciplina, mais ou menos. Tenho sempre Muito Bom. Participo em todos os campeonatos de atletismo da cidade.
Tip tinha uma maneira de manter a cabeça absolutamente imóvel e direita e de dar um peso igual a cada palavra que o fazia parecer-se muito com o pai. Kenya interrogou-se se ele se apercebia de que estava 
a fazê-lo.
- É isso que queres fazer quando cresceres? Queres correr? Kenya levantou a mão e puxou com força uma das tranças.
Era o que fazia quando se sentia pouco à vontade.
- vou participar nos Jogos Olímpicos. Pode fazer-se isso umas duas vezes antes de se ser demasiado velho, e depois vou ser treinadora.
- O Teddy e eu costumávamos correr - disse ele, embora parecesse pouco seguro. - Mas ambos desistimos há algum tempo.
- Não gostavam?
- Gostávamos, mas nenhum de nós levava isso suficientemente a sério. Apenas podemos fazer algumas coisas em simultâneo. Suponho que simplesmente deixámos a corrida de fora.
Talvez isso fosse verdade e talvez isso fosse uma razão para não terminar os trabalhos de casa de Geografia, mas como é que uma pessoa desistia de correr? Nunca mais experimentar aquele momento maravilhoso 
de atar os sapatos antes de uma corrida, nunca mais saltar sobre os dedos dos pés, a perda da própria velocidade, o poder de ultrapassar todos utilizando apenas a força, esticar as pernas em frente, erguê-las 
bem alto atrás, dizer mentalmente uma e outra vez "rápido, rápido, rápido". Tinha desistido disso por causa de barbatanas e guelras e baldes de água turva?
- Então de que gostas? - perguntou-lhe. - Para além dos peixes?
Tip não respondeu. Kenya ficou tanto tempo à espera que se interrogou se seria falta de educação repetir a pergunta. Ele deixou que os seus olhos vagueassem pela sala até lhe surgir um interesse.
- Costumava tocar piano - disse ele por fim. No entanto não ouvira o que ela tinha dito. Agora não estava a pensar noutras coisas de que gostava, estava a pensar nas coisas de que tinha gostado noutra 
altura da sua vida e de que tinha desistido: futebol, a Igreja Católica, política.
Kenya não o corrigiu no entusiasmo do momento.
130
- Posso tocar um bocadinho! - ela tinha os olhos postos no piano ao canto, na sua madeira envernizada e nas suas curvas doces e arredondadas. Embora não conseguisse construir um cenário em que alguém lhe 
pedisse que tocasse, conseguia imaginar-se a fazer precisamente isso. Ainda só tinha tocado num piano vertical e na sua cabeça tinha sido sempre verdade que os pianos a sério tinham corpos longos e elegantes 
como aquele. Os pianos a sério viviam em auditórios e nas salas de estar dos muito ricos, enquanto os pianos verticais tinham uma vida dura nos ginásios das escolas e pequenos apartamentos de professoras 
de piano idosas.
- Então toca qualquer coisa - disse Tip.
Ela já estava de pé, atraída como um íman para o Steinway antes que o convite pudesse ser revogado.
- Só sei algumas músicas. Toco no ginásio quando um professor fica depois das aulas. Um dia vou voltar a ter lições.
- Eu também deixei de ter lições - disse Tip, em solidariedade. - Mas era mais velho do que tu.
Kenya acenou com a cabeça, tão satisfeita por ter finalmente algo que os unia.
- No ano passado tive quatro meses de lições, mas era muito caro. O nosso professor de matemática, o Sr. Morris, ensina-me algumas coisas de vez em quando. Teve sempre lições enquanto era jovem. Disse 
que quando tinha a minha idade a música era uma disciplina como as outras e toda a gente a fazia, como a matemática - nem mesmo o mar de fotografias emolduradas que cobriam o tampo do piano a conseguia 
distrair agora, formaturas, casamentos e retratos de bebés, ignorou-os a todos. Kenya levantou a tampa e deslocou-a para trás suavemente, sem nenhum ruído. Teve vontade de chorar ao ver aquelas teclas 
tão perfeitas, todas elas uniformes, nenhuma mais alta ou mais baixa do que as outras, nenhuma delas amarelecida nem rachada. O branco reluzia branco e o preto reluzia preto. Queria encostar a face a elas, 
absorver a sua frescura. Queria tocar mi bemol com a testa. - É lindo.
- Era da minha mãe.
Por um instante, Kenya começou a dizer algo que não devia, mas conteve-se.
- A tua mãe tocava piano? Tip acenou com a cabeça.
- É uma das coisas nela de que me lembro.
Sentou-se silenciosamente no banco. Teria bastado ficar ali sentada, sem nem sequer tocar. Se ela tivesse um piano assim, tinha a certeza de que seria capaz de fazer algo magnífico nele.
131
- Não vais tocar? - perguntou Tip.
Sempre que tocava no piano vertical no ginásio da escola, imaginava-se sempre num belo auditório, mas agora sabia que para o resto da sua vida sempre que tocasse piano imaginar-se-ia ali mesmo. Pousou 
suavemente os dedos nas teclas, inspirou o máximo que podia e tocou o trecho de Claire de Lune que tinha na cabeça. Nem podia acreditar como soava maravilhosamente, como ela tocava bem naquele piano. Quando 
chegou ao fim do que sabia, voltou para trás e tocou outra vez, na esperança de que Tip não se apercebesse de que estava apenas a repetir. Não conseguia separar-se da melodia e obrigar-se a tocar outras 
músicas do seu modesto repertório. Podia ter ficado a tocar o dia todo se Teddy e Sullivan não tivessem entrado naquela altura, de narizes molhados e rostos rígidos do frio. Levantou as mãos e deixou que 
as últimas notas se erguessem devagar, ficassem à espera para depois se libertarem.
- Meu Deus, está mesmo frio lá fora - Sullivan bateu com a porta e bateu com os pés para sacudir a neve das botas para cima do tapete à entrada.
- Estão a perder o concerto - disse Tip.
- Ouvimos alguém tocar - Teddy dobrou-se para começar a desapertar as botas. - Pensámos que eras tu.
Tip riu-se da ideia.
- Foi um passeio ridiculamente longo que vocês deram. O Shackleton não demorou tanto tempo a regressar.
Sullivan sacudiu os cabelos por baixo do gorro e tirou o casaco.
- Nem sabes tu a metade. Então como está a nossa pequena Van Cliburn esta manhã?
- Podemos ir visitar a minha mãe? - perguntou Kenya a Teddy.
- É melhor esperar um bocado - disse Teddy.
Kenya estremeceu, devido ao tom grave da sua voz ou ao vento que os seguiu ao entrarem pela porta, não sabia. Levantou-se do banco do piano com pena e aproximou-se deles.
- Há algum problema?
- Não há nenhum problema, só aquele que já conheces. Ela ia ser operada quando a deixei hoje de manhã - então Sullivan, muito inesperadamente, debruçou-se e abraçou Kenya com força, como se tivesse acabado 
de a ver naquele momento e se apercebesse de que gostava dela. Os cabelos dele estavam molhados e eram macios no rosto dela e ele cheirava a lima e a sabonete. Quando ela olhou para ele, surpreendida, 
ele beijou-a na face. Isto é da tua mãe - disse ele, colocando por fim uma mão em
132
cada um dos seus ombros. - Ela disse-me que te desse um abraço e um beijo, e pronto.
Toda a luz que Kenya tinha armazenado no quarto inundava-a agora. Ainda era melhor do que tocar piano. Não havia dúvida de que tinha sentido a mãe. Imaginava que a mãe tivesse abraçado Sullivan e Sullivan 
tivesse de alguma forma conseguido trazê-la para casa nos braços.
- Obrigada - disse ela, embora isso nem se aproximasse do que sentia.
- Que mais disse ela?
- Não muito, para além do habitual, de gostar muito de ti e de estar preocupada contigo - Sullivan disse isto como se a mãe dela estivesse sempre a transmitir mensagens através dele. - Oh, e ela estava 
preocupada por poderes estar a causar-nos muito transtorno e a comer toda a nossa comida.
- Ela não disse isso - disse Teddy. Teddy não gostava que arreliassem as crianças, mas Kenya limitou-se a rir.
- Talvez tenha dito isso sem intenção - disse Sullivan. - Ela ainda estava bastante sonolenta. Chegámos lá demasiado cedo.
- Deviam ter-me levado convosco.
- Fui ao teu quarto para te acordar - disse ele -, mas estavas a dormir profundamente. Dei-te o meu cobertor para não morreres gelada lá em cima.
Era verdade, porque agora Kenya lembrava-se de que tinha mais um edredão de manhã quando acordou.
- De qualquer forma, acho que não iam deixar-te entrar disse Sullivan. - São muito rígidos relativamente às visitas no bloco cirúrgico.
Kenya observou-o.
- Então como é que entraram?
- Disse imensas mentiras. O Teddy é absolutamente incapaz de dizer mentiras, sabes. Se alguma vez quiseres contornar o sistema, o melhor é deixá-lo em casa. Ele é imprestável.
- Há alguma verdade em tudo isso? - perguntou Tip.
- Estivemos no hospital - disse Teddy, pendurando o casaco que o irmão tinha deitado para cima de uma cadeira no vestíbulo.
Sullivan agarrou na mão de Kenya e conduziu-a novamente para o sofá em frente a Tip, onde ambos se sentaram.
- Falei com o médico antes de sair e ele disse que nos telefonava quando terminasse a operação.
- Quero ir agora - disse Kenya. - Quero ficar à espera dela
- e queria, em parte porque adorava a mãe mais do que qualquer outra pessoa no mundo, e em parte porque estava a sentir-se muito culpada por estar a divertir-se tanto.
133
- Não vale mesmo a pena. Ficaríamos ali sentados a olhar para a alcatifa e isso não tem interesse nenhum. Vamos saber assim que puderes vê-la. Estaremos lá antes mesmo que ela abra os olhos. Entretanto, 
há muitas coisas em que pensar.
- Tais como? - disse Kenya.
- No pequeno-almoço, por exemplo. Duvido de que este te tenha oferecido alguma coisa para comer - inclinou a cabeça na direcção de Tip.
- Achei que iam trazer-me o pequeno-almoço esta manhã disse Tip.
Kenya veio em defesa de Tip.
- Não acordei há muito tempo e começámos a conversar sobre o piano. Senão tínhamos tomado o pequeno-almoço.
- E depois de comeres acho que um de nós devia levar-te a casa para ires buscar as tuas coisas. A tua mãe vai ficar no hospital durante alguns dias e acha que é melhor que fiques aqui connosco. Tens as 
tuas chaves?
- Tenho a mala da minha mãe.
- Então estão lá dentro - disse Sullivan, como se conhecesse intimamente aquela mala. - Agora temos um plano: pequeno-almoço, fazer a mala e depois vais fazer uma corrida. A tua mãe disse que eras imprestável 
se não corresses.
Seria possível que ela pensasse em Sullivan como outro irmão, talvez ainda mais do que estes outros dois que aparentemente não conseguiam falar com ela, ou seria por não ser seu irmão que ele tinha tanta 
facilidade em conversar? Era verdade que Teddy tinha conversado bastante com ela na noite anterior no hospital quando pensava que ela era apenas uma pobre menina desconhecida sem lugar para onde ir. Mas 
nem mesmo assim Teddy a tinha beijado. Era o à-vontade de Sullivan que ela achava tão fascinante, a forma como dizia a verdade sobre tudo, mesmo que isso significasse dar uma má imagem de si próprio. Das 
poucas vezes que tinha visto Sullivan quando era mais pequena, sempre pensara nele como um obstáculo para os irmãos. Pior do que ser negro numa família de brancos era o fardo de ser uma imitação em presença 
do genuíno. Kenya sempre pensara que as coisas correriam melhor para Teddy e Tip quando Sullivan não estava lá porque então não haveria outra criança com quem os comparar, não estaria lá ninguém que pela 
sua própria presença os reduzisse a intrusos. Mas o que era mais evidente para ela quando estava longe da casa em Union Park era agora precisamente a parte da história que ela tinha interpretado mal. Sem 
Sullivan, esta casa seria insuportavelmente séria. Na verdade, custava-lhe imaginar como conseguiam aguentar os longos períodos em que ele estava ausente.
134

- Costumas correr? - perguntou-lhe ela.
- Depende de quem estiver a perseguir-me.
- Eu levo-a - disse Tip. Sentou-se direito e colocou os pés no chão.
- Tu não vais correr - disse Teddy. - Com a bota ortopédica, no meio da neve? Eu posso levá-la.
- Eu não disse que ia correr. Levo-a à pista da universidade. Ela não vai correr no meio da neve.
- Posso correr - disse Kenya, mas agora eles não estavam a ouvi-la.
Sullivan esboçou um sorriso benevolente.
- E como vão até à pista?
- Como vou a todo o lado. Achavas que ia ficar sentado no sofá durante seis semanas a olhar para o pé? - dizendo isto, Tip levantou-se, resoluto, levantando as muletas do chão e avançando. A dor no tornozelo 
quando baixou o pé foi simultaneamente uma devastação e uma surpresa. O Percocet afinal não passava de uma máscara para uma verdade mais profunda. Parecia que o tornozelo estava novamente a fracturar-se. 
Inclinou-se para a frente para apanhar os cobertores e Teddy fez o mesmo, dobrando tudo muito bem. - Em todo o caso, hoje tenho de ir ao laboratório.
- Vais trabalhar? - disse Sullivan.
Tip voltou a colocar os cobertores em cima do sofá.
- Imagina tu.
- "Acho que não temos nenhuma esperança se deixarmos de acreditar no valor da ciência" - disse Teddy, agarrando uma almofada junto ao peito. - "Nos benefícios que poderá trazer ao mundo ter um conhecimento 
da realidade, da natureza..."
- E já começaram - disse Sullivan.
- "... ter um controlo cada vez maior sobre natureza, aprender, ensinar, compreender. Acho que, se perdermos a fé nisto, deixamos de ser cientistas, vendemos a nossa herança, perdemos o que temos de mais 
valioso nesta altura de crise."
- Oppenheimer - disse Tip, decidido a ignorar toda a sua perna. - Mais ninguém tinha o bom senso de dizer essas coisas a não ser Oppenheimer.
Kenya aproximou-se de Sullivan e baixou a voz:
- Porque é que ele faz aquilo?
- É um jogo - disse Sullivan. - Todos nós tínhamos de decorar discursos quando éramos miúdos. O Teddy era tão extraordinariamente bom a fazê-lo que nunca deixou de jogar.
- Sabes algum discurso? - perguntou Kenya. Sullivan abanou a cabeça.
135
- Faço questão de esquecer tudo.
- vou começar a preparar o pequeno-almoço - disse Teddy.
- O que queres comer?
- Qualquer coisa - disse Kenya.
- Torrada com manteiga de amendoim e cereais? - disse Tip.
- É o que eu costumo comer.
Era como se Tip lhe estivesse a estender a mão o melhor que sabia e por isso ela acenou com a cabeça.
- Está bem - disse ela. A verdade é que gostava bastante de torrada com manteiga de amendoim.
- vou preparar a minha para levar, se não se importam Sullivan levantou-se e bocejou. - De repente, parece-me que talvez agora consiga dormir. Acordam-me quando souberem alguma coisa do hospital?
- Claro que sim - disse Teddy, mas nem mesmo ele conseguia parecer muito convincente.
Então, em vez de virar para a cozinha, Sullivan subiu as escadas, como se se tivesse esquecido da comida logo depois de a ter mencionado.
- Boa noite, família - disse ele. - vou pôr todos os cobertores aqui de casa na minha cama, adormecer e sonhar com a África - disse-lhes adeus e mandou um beijo a Kenya. A cada curva das escadas, ficava 
mais convencido da sua própria exaustão. Mal conseguiu chegar ao último andar. Com certeza ia dormir. Trouxe o seu pesado edredão de volta e atirou-se para cima da cama, e desta vez a cama pareceu-lhe 
bem, como um fundo ninho de penas. Talvez agora até estivesse um pouco mais de calor no quarto. Dormiria o dia todo e sonharia com o sol quente a pôr-se na terra vermelho-escura, com as crianças do orfanato 
católico que usavam aquelas T-shirts muito brancas, com as osgas de um verde-pálido que ficavam penduradas no tecto do seu quarto.
Mas, pela primeira vez em quase doze anos, Sullivan em vez disso sonhou com Natalie.
- Estiveste no hospital este tempo todo? - perguntou Tip ao irmão. Estava sentado à mesa no meio da cozinha luminosa enquanto Teddy metia o pão na torradeira para quatro torradas.
- O que posso fazer? - perguntou Kenya. Queria abrir todos os armários e observar todos os pratos.
- Faz o café - disse ele.
- Não sei fazer café.
- Claro que sabes. Eu vou-te ensinando. Primeiro, os filtros estão na gaveta e a lata do café é a segunda.
136
- Estivemos no hospital durante pouco tempo e depois fomos os dois embora. Queria contar ao tio Sullivan o que aconteceu e o Sullivan não quis vir.
- Nada disso me surpreende.
Teddy fechou o saco de plástico e voltou a colocar o pão numa elegante caixa do pão de madeira cuja parte da frente deslizava para baixo como a porta de uma garagem.
- Encontrei-me com ele outra vez quando estava a ir para casa. Disse que tinha ficado no hospital porque me esqueci de lhe deixar um bilhete para o metro. Tinha deixado a carteira em casa.
- Então como é que ele fez?
- Uma das enfermeiras deu-lhe o dinheiro.
- Também não me surpreende. Pronto, agora põe o filtro do café no recipiente e põe cinco colheres de café.
Kenya fechou a gaveta hesitando um pouco. Tudo o que lá estava dentro era interessante: uma lata de rebuçados de mentol, algumas rolhas velhas, fósforos compridos de madeira.
- Eu posso fazer o café - disse Teddy.
- E ela também pode. Toda a gente tem de aprender a fazer café - disse Tip. - Bem cheias, rasas não. Então o Sullivan ficou o tempo todo com ela?
Ela. Kenya achou o pronome frio.
- Disse que estiveram a conversar.
- Conversaram sobre quê? - perguntou Kenya. Ambos os irmãos se viraram e ficaram a olhar para ela.
- Água. Enche a cafeteira com água e depois deita-a naquele buraco de lado.
Teddy colocou caixas de Cheerios e Raisin Bran em cima da mesa e foi buscar as taças e as colheres.
- O Sullivan disse que conversaram sobre mim. No entanto, não acredito nele. Acho que estava só a irritar-me.
- Mas tu viste-a. Falaram sobre o quê quando estavas lá? Teddy parou para pensar durante um minuto e depois olhou
para Kenya.
- Falámos sobre ti - disse ele. - Ela queria saber se estavas bem. Estava confusa devido à medicação. Pensava que ainda estavas no hospital.
As palavras abateram-se sobre Kenya como uma pancada e ela baixou os braços de lado e apoiou os dedos na beira da bancada.
- Devia ter ficado à espera.
- Nunca ninguém sabe que horas são num hospital. Estava escuro lá fora quando lá estávamos. Provavelmente pensou que ainda era de noite. Acho que ela pensou que tudo aquilo tinha acabado de acontecer.
137
- Agora liga a máquina - disse Tip. - Carrega no botão vermelho mesmo à frente. Pronto, óptimo. Agora já sabes fazer café. Quando a tua mãe voltar para casa do hospital, podes fazer-lhe o café de manhã.
- Não temos máquina de fazer café - disse ela num tom monocórdico, quando o que lhe apetecia dizer era "Cala-te com a merda do café". Tinha lágrimas a transbordar nas pálpebras inferiores dos olhos e esforçou-se 
ao máximo para mantê-las ali. Devia ter ficado no hospital e não ter dito uma palavra a nenhum deles. Devia ter levado o gorro como a mãe lhe tinha dito. Sabia o que era certo e o que era errado. Sabia 
o que devia fazer e o que esperavam que fizesse e não o fez.
- Eu compro-te uma - disse Tip.
Os três ficaram sentados à mesa a comer as torradas de manteiga de amendoim em silêncio, ela a tentar não chorar e eles os dois a susterem a respiração por recear que ela começasse. Teria sido assim se 
tivessem ficado juntos? A mesa do pequeno-almoço, eles a conversarem e a ignorarem-se uns aos outros. Só dois irmãos era muito diferente de dois irmãos e uma irmã. Se sempre tivessem tido uma irmã, seriam 
mais comunicativos. Saberiam quando deviam levar as coisas com ligeireza. Se tivesse dois irmãos, ficaria protegida. Todos os miúdos que a faziam passar um mau bocado na escola e nos apartamentos saberiam 
que deviam manter-se afastados dela por causa dos dois irmãos que eram muito mais velhos e altos do que quaisquer outros. Seria respeitada porque Tip tinha boas notas e todos os padres conheciam Teddy. 
Ser uma rapariga sozinha implicava ser versátil e forte, mas ter dois irmãos implicaria não ter de se esforçar sempre tanto para se manter em segurança. Todos se protegeriam uns aos outros, brincariam 
uns com os outros, suavizar-se-iam e moldar-se-iam uns aos outros. Mas, se tivessem ficado juntos, então ou os rapazes teriam de ter ficado com a mãe sem nunca conhecer Bernadette, ou Kenya teria de abdicar 
da sua mãe para ser adoptada pelos Doyles. Para que os três ficassem juntos, uma das mães teria de perder tudo. Se tivesse sido a sua mãe, então estaria sozinha no hospital sem ninguém para cuidar dela. 
Mas quem estaria a cuidar dela agora? Ao pensar nisso, uma segunda vaga de lágrimas abriu caminho e empurrou as que já estavam à espera, transbordando aquelas lágrimas bem contidas pelas faces e para dentro 
da taça de cereais com a mesma rapidez com que ela as limpava com as mãos.
Teddy pousou a torrada.
- O que foi?
138
Kenya abanou a cabeça. Ergueu a mão para tapar os olhos como se de repente a luz fosse demasiado intensa para a poder suportar.
- A minha mãe - disse ela.
Os dois rapazes olharam para ela com verdadeiro pesar, mas nenhum deles foi capaz de fazer aquilo que para Sullivan teria sido tão natural: colocar a mão no pulso dela ou afagar-lhe os cabelos.
- Ela vai ficar bem. A operação vai correr bem - Tip deu-lhe um guardanapo de papel que tirou de um cesto em cima da mesa para que ela pudesse assoar o nariz. - Tratam fracturas das ancas todos os dias 
naquele hospital.
- Mas e se ela se tivesse separado de mim também? Agora estaria sozinha.
Os rapazes não se tinham apercebido de que ela estava a chorar pelo que a mãe estava a sofrer, ou podia ter sofrido. Pensaram que ela era como qualquer outra criança e que por isso estaria a chorar por 
si própria. Eles tinham chorado por eles próprios quando a mãe morrera. Eram mais pequenos, claro, mas nunca choraram por a mãe estar a sofrer. Choravam porque queriam que ela cuidasse deles como sempre 
fizera. Choravam pela segurança que ela lhes transmitia.
- Mas ela não se separou de ti - disse Teddy. - Ela salvou-te. Ela ama-te.
Todos eles lamentaram que ele tivesse dito aquilo daquela forma visto que levantava a questão de as pessoas só ficarem com os filhos que amam. Todos eles ficaram igualmente aliviados quando Doyle entrou 
na cozinha, interrompendo a conversa. Vestia calças escuras de lã com uma camisa e uma camisola, um vestuário que demonstrava que a neve o tinha derrotado e que hoje não tinha intenções de ir trabalhar. 
O escritório de advocacia estava fechado devido ao mau tempo. Parecia calmo e repousado, como se estivesse acordado há horas, possivelmente sentado numa cadeira no quarto a ler após uma longa noite de 
sono.
- É isto que acontece quando desço tão tarde? - perguntou.
- Há alguém que faz o café? Já devia ter começado a dormir até tarde há anos.
- Foi a Kenya que fez - disse Tip.
- Bem me pareceu que ela é uma menina inteligente - Doyle tinha decidido cumprir a promessa da noite anterior. Não deixaria que as suas hesitações e as suas dúvidas interferissem com a criança. Quando 
lhe sorriu, ela amachucou o guardanapo molhado numa bola na mão fechada e tentou respirar pelo nariz.
139
- Sentes-te bem? - perguntou-lhe. - Não apanhaste uma constipação lá em cima?
Ela abanou a cabeça.
- Não tinha gorro ontem à noite quando estava a nevar disse ela. - A minha mãe disse-me que o pusesse.
- As mães têm sempre razão em relação a essas coisas. vou fazer-te um chá com mel. Não bebes café, pois não?
Ela disse-lhe que não.
- Detesto ver crianças beberem café. Nem sequer gosto de ver os meus filhos beberem café agora. Então, a tua mãe faz muito bem - agradou-lhe. Achou que parecia generoso. - E, por falar na tua mãe, preciso 
de telefonar para o hospital.
- Estive lá de manhã - disse Teddy. - Ela agora está a ser operada.
- Foste até lá e voltaste? Nem sequer te ouvi - por que razão Teddy teria ido ao hospital? O que poderia ele querer dali? Doyle não perguntou. Em vez disso, foi encher a chaleira e por um instante os três 
olharam uns para os outros com um ar conspirativo. Não tiveram de explicar porque Kenya estava a chorar.
- O Sullivan não conseguia dormir, íamos dar um passeio os dois e então decidimos ir ao hospital para ver como ela estava.
"Ela", pensou Kenya. "Ela tem nome."
Doyle ergueu os olhos para o tecto por um momento e depois olhou para baixo, para o fogão.
- O Sullivan. Ainda não tinha pensado nele hoje de manhã.
- Não te terias esquecido dele por muito tempo - disse Tip. Doyle suspirou.
- Não, com certeza tens razão, mas para variar o Sullivan não é o assunto mais importante. Diz-me como está a tua mãe.
- Agora está a ser operada - informou Kenya. - E quando acordar irei visitá-la.
Doyle acenou com a cabeça em sinal de aprovação enquanto enchia uma chávena de café para si próprio.
- Gosto de pessoas com um plano a seguir. Quando a tua mãe acordar, eu próprio te levarei ao hospital - e depois seria bom fazer uma viagem, levar Teddy e Tip a Paris, passar lá uma semana. Deixar um bilhete 
a Sullivan ao pé da porta.
- Primeiro vou levá-la para a pista, para correr - disse Tip. Para gastar um pouco de energia em vez de ficar simplesmente à espera.
- Costumas correr? - perguntou-lhe Doyle.
Tudo nele parecia animação, interesse. Por que razão sempre o imaginara tão severo? Na sua cabeça, conseguia vê-lo percorrer auditórios e museus, lá fora à entrada mesmo antes de começar a
140
sinfonia. Estava sempre de fato e nunca olhava para ninguém. Vez após vez, tinha-lhe sorrido só para ver se alguma vez também lhe retribuía o sorriso. Mais de uma vez, a mãe tinha-lhe dito que não o fizesse.
"Como é que eles podem ser felizes com ele?", perguntara Kenya, embora os rapazes parecessem bastante felizes. Agora interrogava-se se teria razão em alguma coisa.
- Estou sempre a correr.
- Estes dois são excelentes corredores. Se tivessem continuado a correr, acho que qualquer um deles poderia ter sido um verdadeiro atleta de competição.
- Ainda não são demasiado velhos - disse Kenya. Tip acenou-lhe reconhecendo o voto de confiança.
- vou levar-te ao teu apartamento - disse Teddy. - Assim podes ir buscar umas coisas para passar aqui a noite. Podes ir buscar o teu equipamento de corrida.
Não deveria voltar a passar ali a noite, mas resolveriam isso quando chegassem ao hospital. Doyle levantou-se da mesa.
- vou chamar um táxi. O melhor é aprendermos a lição depois do que aconteceu ontem à noite e anteciparmo-nos desta vez. Esta manhã ainda teremos de ficar mais tempo à espera.
- Não preciso de um táxi - disse Kenya. Doyle abanou a cabeça e agarrou no telefone.
- Não vou a pé até Roxbury e tu não precisas de ir de autocarro. O táxi vai ficar à tua espera. Podes ir a correr buscar as tuas coisas.
- Mas eu não moro em Roxbury - disse ela. Doyle colocou a mão sobre o telefone.
- Os táxis vão a qualquer lado. Onde moras?
Kenya apontou para sul, na direcção da sala de jantar.
- Em Cathedral.
- A igreja? - Doyle inclinou a cabeça para o lado. Quando pensou nisso por um minuto, desligou o telefone e recuou, sentando-se novamente à mesa.
Os três estavam a olhar para ela. Quando os três faziam algo ao mesmo tempo, tornava-se muito claro que eram da mesma família.
- Não - disse Tip, numa voz calculada e lenta. - O projecto de habitação social Cathedral. Era isso que querias dizer, não era? Moras ao fundo da rua.
- Não é ao fundo da rua - disse Kenya hesitante. - Fica a mais de três quarteirões de distância - seria capaz de chegar até lá em cinco minutos, quatro e meio sem casaco e sem neve. Já o tinha feito. O 
seu endereço não devia tê-la traído e no entanto
141
conseguia sentir que cada um deles se afastava dela. Era demasiado perto. Ela sempre estivera demasiado perto. Não se limitava a ir ao bairro deles de vez em quando, vivia ali, mesmo do outro lado daquela 
estreita linha que os dividia. Por vezes, ela e a mãe iam à Catedral da Santa Cruz quando a mãe não tinha de trabalhar ao domingo de manhã e Kenya não tinha nenhuma competição de atletismo, mas já quase 
nunca viam os Doyles e os Doyles nunca as tinham visto, por isso que diferença fazia? Estavam em Boston: num quarteirão, havia casas tão bonitas que o próprio presidente da Câmara vivia numa delas e, a 
três quarteirões de distância, havia um projecto de habitação social que talvez nem sempre muito agradável, mas que ainda assim era bastante mais agradável do que outros lugares. A mãe tinha esperado durante 
anos por uma vaga em Cathedral. Tiveram sorte em consegui-la, tinham ficado à espera na fila como o resto das pessoas e tinham conseguido o lugar de forma justa. Não incomodaram ninguém. Ficaram ali como 
ratos. Não tiraram o ar aos Doyles, nem a luz do Sol.
Doyle tirou os óculos e apertou a cana do nariz com o polegar e o indicador. Então a chaleira começou a assobiar e ele levantou-se e desligou o lume do fogão sem fazer chá para Kenya.
- A carta de condução dela dizia Roxbury - disse Tip. Tinham revistado a carteira dela, afinal, olhado para o seu miserável conteúdo, contado o seu dinheiro.
- Não sei - a voz de Kenya estava a falhar. - Nós vivíamos em Roxbury quando eu era pequena. Que diferença faz o sítio onde moro?
Doyle, que devia ter tido presença de espírito para mentir, disse em vez disso:
- É muito perto, só isso.
Kenya olhou para as mãos. Queria perguntar-lhes a que distância ela e a mãe deveriam ficar mas sabia que não seria capaz de fazer as palavras saírem-lhe da boca sem soltar algum soluço lancinante e isso 
não faria.
Doyle teria preferido não saber nada daquilo. Se pudesse escolher entre ontem e hoje, teria escolhido ontem, quando Tip estava apoiado em dois tornozelos sólidos e se queixava de ter de ouvir o discurso 
de Jesse Jackson sobre as responsabilidades inerentes à democracia. Ontem Doyle apenas se preocupava por Teddy faltar à avaliação de História Americana para procurar a companhia do tio. Ontem Sullivan 
era apenas um pensamento remoto que lhe passava pela cabeça, visto que nunca lhe telefonava da África. Ontem não sabia que aquela menina, Kenya, e a mãe viviam incomodamente perto da sua família. Podiam 
ter
142
passado junto a ele nos corredores da mercearia ou ter ficado de pé ao seu lado no comboio e isso nunca teria tido importância. Afinal, aparentemente tinha passado os últimos vinte anos a ignorar a presença 
delas e, se pudesse atrasar o relógio, ainda que ligeiramente, então poderia voltar ao conforto de tudo o que desconhecia. Mas ninguém estava a dar-lhe a possibilidade de escolher entre ontem e hoje. Ninguém 
podia escolher nada quando se tratava do tempo. Se o tempo pudesse voltar atrás, então para que haveria ele de parar algures tão próximo? Voltaria ao ano antes de Bernadette ter morrido e daria outro desfecho 
à sua doença por detectá-la mais cedo, e ao fazê-lo também daria um conjunto de cartas diferente a Sullivan. Esta criança que agora estava sentada à mesa da cozinha com um tampo amplo, que Bernadette tinha 
comprado em Vermont e prendido ao tejadilho do carro, regressaria para o meio da multidão, outro rosto indistinto entre tantos, se grande parte da vida não estivesse para além do seu controlo. Mas então 
olhou para o filho a tirar a côdea da tosta com manteiga de amendoim. Se todas as circunstâncias que os rodeavam tivessem sido diferentes, duvidava muito que Tip fosse diferente. O interesse de Tip por 
ictiologia era uma força transcendente. Independentemente do que tivesse acontecido na vida deles, Tip ter-se-ia tornado num homem que via Jesse Jackson como um desperdício da sua noite e teria ficado 
no meio da neve a discutir por não querer comparecer a uma recepção. Se tudo tivesse sido alterado, ainda que muito ligeiramente, de forma que Bernadette tivesse sobrevivido e Tennessee os tivesse seguido 
menos, quem sabe se o carro não teria atingido Tip em cheio nas costas na noite anterior, partindo-lhe o lindo e muito estimado pescoço quando o empurrasse para a frente? Contrariando qualquer inclinação 
natural, Doyle obrigou-se a pensar que o que tinha acontecido talvez não fosse o pior, nem por sombras. Na verdade, era bem possível que todos tivessem escapado da maneira mais fácil, todos menos a mulher 
que estava no hospital. Pigarreou. Obrigou-se a tentar de novo:
- O Tip teve sorte em estarem por perto - disse a Kenya.
- Todos nós tivemos sorte - disse Teddy, visto estar a pensar
no mesmo.
Tip reflectiu e depois acenou com a cabeça.
- É verdade.
Kenya colocou as mãos espalmadas debaixo das coxas e sentou-se em cima delas. Queria comprimir-se, ficar mais pequena.
- Ontem à noite nem sequer estávamos à vossa procura disse ela, sentindo-se magoada. - Não estamos sempre a seguir-vos para todo o lado.
143
- Então porque estavam na conferência do Jackson? - perguntou-lhe Doyle.
- Já quase nunca vão a conferências. Nós vamos sempre. Vamos a muitos sítios onde nem sequer pensamos em vocês Kenya sabia que não estava a ser bem-educada, mas cada palavra era intencional. - Às vezes 
um deles é mesmo bom e a minha mãe diz: "Quem me dera que o Tip e o Teddy tivessem vindo ouvir isto." Ou é longo e aborrecido e ela fica contente por terem ficado em casa. Quem me dera que ficássemos mais 
vezes em casa, mas a minha mãe diz que temos de ouvir o que eles têm para dizer.
Teddy aproximou-se dela. Qualquer pessoa veria como era paciente. Parecia que a única coisa que queria no mundo era perceber o que ela estava a dizer.
- Têm de ouvir o que quem tem para dizer?
- Tu sabes, os que fazem os discursos.
- Porque haveriam de ter de os ouvir? - perguntou-lhe Tip. Kenya levantou a mão e puxou uma das tranças com força.
- Acho que ela gosta de política.
- Então dizes que ela não vai assistir a conferências por pensar que nós estaremos lá mas por gostar? - Doyle sentiu um inconfundível aperto no peito. Independentemente do que sentia em relação àquela 
mulher, tinha um desejo de dar uma palmada na mesa e gritar aos filhos: "Estão a ouvir?"
- Não sei se gosta muito ou não, mas acha que é algo que temos de fazer.
- Se é esse o caso, então prova que certos interesses não podem ser transmitidos pela genética nem pelo meio ambiente disse Tip.
- Acho que é genial - disse Doyle. Deu uma palmadinha no ombro de Kenya e mandou-a ir ao último andar para ir buscar o casaco e a mala da mãe.
- E traz o chapéu - gritou-lhe. - Podes usar o chapéu dela. Ficaram muito calados, os três a ouvi-la subir as escadas.
- Temos uma criança de onze anos a perseguir-nos - sussurrou Tip.
- Não me parece que possamos culpar a criança. A criança limita-se a seguir a mãe - disse Doyle. O café estava frio e ele afastou-o.
Tip esticou a perna para junto da cadeira onde Kenya estava sentada.
- Estava a brincar.
- Porque temos de culpar qualquer uma delas? - disse Teddy.
- Porque vos seguem - disse Doyle. - Escondem-se atrás dos
144
arbustos sem vocês saberem. Ainda que o façam para vos salvar a vida, não é uma relação natural.
Teddy levantou-se e esticou os braços por cima da cabeça enquanto bocejava. Tinha acordado demasiado cedo.
- Esqueçam isso. Elas não nos são nada, está bem? São admiradoras políticas que seguem um antigo presidente da Câmara, mas eu vou levá-la na mesma ao apartamento dela e ajudá-la a fazer as malas. Agora 
que sei onde moram, não me parece que vá demorar muito tempo.
Tip abanou a cabeça.
- Eu levo-a - disse ele. - Depois vamos directamente para as pistas. Depois disso ela pode vir comigo ao laboratório por um minuto. Ainda tenho trabalho para acabar e fica praticamente ao lado de Mount 
Auburn. Levo-a ao hospital e deixo-a lá.
- Achas que os peixes mortos não conseguem passar um dia sem ti? - disse o pai, embora não cruelmente.
- Se não houver tempo, faço-o depois.
- Não podes achar que vais de muletas até Cambridge pela neve - disse Teddy.
- Então vai desenterrar o carro e vem ter comigo - Tip engoliu outro Percocet e enfiou o frasco no bolso das calças. Normalmente, deixá-los-ia em cima da mesa da cozinha e nunca mais pensaria nisso. Normalmente, 
Sullivan vivia na África.
- Estás exausto - disse Doyle a Teddy, depois virou-se para Tip. - E tu tens um pé funcional. Eu levo-a a Cathedral.
- Eu disse que a levava para correr - disse Tip.
Mas Doyle não ia ceder. De repente, com um forte desejo indefinível, queria que os rapazes ficassem em casa.
- Ainda vais levá-la para correr. Volto a trazê-la para aqui e podes levá-la à universidade de táxi. De qualquer forma, vais demorar o mesmo tempo a lavar-te. Assim, o Teddy pode dormir um pouco e podemos 
todos encontrar-nos no hospital mais tarde.
Naquele momento, Kenya voltou com o casaco vestido e o chapéu verde-escuro da mãe, cuja aba lhe engolia a testa e fazia sombra nos olhos. Mostrou as chaves na mão, duas chaves num aro prateado.
- Já posso ir - disse ela.
Doyle levantou-se e colocou a chávena no lava-loiça.
- Óptimo. Estou pronto.
- Eu posso ir sozinha - disse ela. Não tinha pensado que seria Doyle que a levaria. Tinha a certeza de que seria um dos rapazes. - A minha mãe não se importaria.
- Mas eu importo-me e por agora estás à minha responsabilidade. Não quero que sejas apanhada numa tempestade de neve.
145
Tanto Teddy como Tip tinham pensado em ir também, mas logo que Kenya ficou ali de pé na cozinha perderam a vontade de discutir com o pai. Verificaram que nenhum deles ficou com pena de não ir. Ao dizer-lhes 
que tinham de ficar em casa, Doyle fê-los sentirem-se mais novos do que eram e isso, estranhamente, fê-los pensar em como seria bom voltar a ser mais novo. Tinham gostado de ser rapazinhos. Havia um conforto 
em obedecer, em nunca pensar para além das instruções do pai. Durante muito tempo após a morte da mãe, Doyle conseguiu protegê-los e a única preocupação que tinham no mundo era o que iria acontecer no 
Beagle de Darwin naquela noite. Isso fez os irmãos pensarem por um instante que Kenya é que tinha sorte. Aos onze anos, não só a sua vida podia ser comandada, como ainda tinha todos aqueles livros por 
que ansiar. Podia ser suficientemente tola para ir para a cama à noite e acreditar que um dia quando fosse grande podia ser presidente.
Ao fundo das escadas, Doyle e Kenya viraram na mesma direcção, caminhando por Union Park no sentido oposto de Tremont. Ainda não eram dez horas da manhã, mas a maior parte dos passeios já tinha sido limpa 
e a neve estava colocada em montes de cada lado.
- Sempre quis saber o que aconteceu às pessoas que viviam naquela casa - disse Kenya e apontou para uma casa exactamente igual à de Doyle, mas a quatro casas de distância. - Não me parece que alguma vez 
tivesse estado à venda mas um dia estavam outras pessoas a viver lá.
Doyle acenou com a cabeça.
- Os Baughmans. Ele era advogado. A casa vendeu-se depressa. Talvez nem nunca tivesse chegado a estar no mercado, não me lembro. Sei que foram para Nova Iorque.
- Tinham gémeas.
- É verdade, a Scarlett e a Lucy.
- Sempre achei que seria muito divertido, ter uma irmã gémea.
- Conhecia-las?
- As raparigas? - Kenya abanou a cabeça. - Oh, não.
O vento fustigava o parque estreito e Doyle levantou a gola do casaco para que ficasse erguida. Agora estava muito mais frio do que na noite anterior. As árvores sem folhas pareciam quebradiças, assim 
despidas no pequeno parque. As duas fontes negras estavam cheias de neve.
Caminharam pela rua passando por Shawmut, pela Igreja Ortodoxa Grega de São João Baptista com os seus mosaicos enormes com um Cristo de olhos tristes na fachada do edifício. Passaram pela Catedral da Santa 
Cruz onde o tio de Bernadette
146

tinha baptizado os rapazes, onde eles tinham feito a primeira comunhão e a primeira confissão com a turma da escola primária, e aonde John Sullivan tinha voltado para dizer uma missa por Bernadette quando 
esta morreu. Não era a paróquia do tio mas era a deles, e o bispo fazia concessões especiais à família Doyle. Doyle via a catedral como uma estrutura sem alegria, o estilo neogótico de granito tão maciço 
e agoirento que era impossível imaginar que algo tão leve como a fé pudesse alguma vez ter existido no interior daquelas paredes. Interrogou-se se seriam todos aqueles anos a assistir à missa na catedral 
que lhe tinham tirado a religião. Talvez, se tivesse frequentado uma igreja mais modesta, talvez mesmo a Igreja Ortodoxa Grega mais perto de casa, se tivesse saído melhor em permanecer junto de Deus, ou 
talvez a religião apenas tivesse sido um instrumento de campanha para ele, como Sullivan tantas vezes sugeriu. Quando soube que já não tinha futuro na política, permitiu que a sua fé também deixasse de 
ter futuro. Enquanto advogado, já não necessitava de ser o católico devoto de Boston.
- Tu e a tua mãe são católicas? - perguntou Doyle. Kenya acenou com a cabeça.
- Claro. Somos católicas.
A Cathedral Grammar School situava-se entre a igreja e o projecto de habitação social, com uma vedação alta de rede de arame a rodear o campo de basquetebol. Normalmente estaria cheia de crianças, mas 
naquela manhã tudo estava vazio por causa da neve. Doyle tinha uma verdadeira afeição por este edifício. Lembrou-se das inúmeras peças de teatro a que tinha assistido para ver os filhos vestidos de pastores 
ou ovelhas, as reuniões de pais, sentado ao lado da secretária do professor, em cadeiras demasiado pequenas, para ouvir como Tip estava a sair-se bem e como Teddy se esforçava ao máximo. Lembrou-se dos 
corredores ladeados de cacifos, as borboletas de cartolina presas às portas das salas de aula, os jantares de esparguete primordiais que constituíam a base da educação católica. Sullivan também tinha frequentado 
a Cathedral Grammar. Teddy e Tip tinham-no seguido. Mais tarde, Teddy foi para o Liceu de Cathedral, ao virar da esquina, e Tip apanhava o autocarro para Boston Latin. Era uma das razões que fizeram Bernadette 
querer comprar a casa deles em primeiro lugar. Tinha visto as escolas antes sequer de terem filhos para inscrever. Adorava a ideia de levar os filhos imaginários de manhã e ir buscá-los à tarde. Doyle 
tinha-lhe perguntado se a ideia de a escola se situar ao lado de um projecto de habitação social lhe agradava.
- Dou graças a Deus se isso evitar que estejam sempre a olhar para outras crianças irlandesas - disse ela.
147
Claro que acabou por ser Doyle a levar os rapazes à escola de manhã e a apressar-se a ir para casa quando podia para os ir buscar à tarde. Abençoou Bernadette por ter o bom senso de os manter tão próximos 
uns dos outros.
- Andas nesta escola? - disse Doyle. E apontou para o edifício. Afinal ela era uma menina inteligente e ele sabia que havia um certo número de bolsas de estudo. Tinha pertencido ao comité das bolsas de 
estudo.
Kenya abanou a cabeça.
- É particular.
Passando pela escola, entraram no primeiro pátio do projecto de habitação social, mas agora ele deixou-a indicar o caminho.
- A nossa é mais lá para trás - disse ela. - Parece bonito por causa da neve, como se tivesse acabado de ser pintado.
Ele sabia como era sem a neve. Afinal tinha sido presidente da Câmara e antes disso tinha pertencido à Assembleia Municipal. Estava familiarizado com os projectos de habitação social, com os seus orçamentos 
e estatísticas. Estava particularmente familiarizado com Cathedral, visto situar-se muito perto de sua casa. Era melhor do que muitos sítios. A extensão de edifícios de tijolo amarelo-mostarda transformava-se 
numa espécie de labirinto e os labirintos nunca traziam nada de bom, mas havia um parque infantil onde as crianças realmente brincavam. Por estar mesmo ao lado de um bairro melhor, era patrulhado com maior 
regularidade. A polícia reprimia os elementos iníquos com severidade e ao fazê-lo conseguia incomodar também a maior parte dos cidadãos decentes, por isso a criminalidade era baixa e em grande medida ninguém 
andava satisfeito. O Boston Medical Center ficava apenas a alguns quarteirões de distância. Havia um lar para mulheres, um dispensário, bastantes recursos e no entanto cada um deles era esticado até aos 
limites. Se Doyle pudesse voltar a ser presidente da Câmara, gostava de pensar que faria algumas coisas de modo diferente.
Quando atravessavam a segunda arcada, passaram por três raparigas hispânicas encostadas à parede a fumarem cigarros ao frio. Vestiam casacos de nylon almofadados mas nenhuma tinha chapéu.
- Olá - disse Kenya num tom animado, porque tinham olhado para ela, para Doyle caminhando atrás dela.
- Está um frio do caraças - respondeu uma das raparigas, como se alguém lhe tivesse feito alguma pergunta sobre o tempo.
Kenya acelerou ligeiramente o passo e conduziu-o a uma porta exterior que se mantinha aberta com um tijolo. Uma fina
148
cunha de neve tinha entrado para o vestíbulo e tinha marcas de pegadas. Abriu a porta do seu apartamento do rés-do-chão, usando a chave maior para a fechadura de cima e a mais pequena para o puxador. Acendeu 
uma luz do outro lado da porta e, quando estavam ambos em segurança lá dentro, fechou a porta atrás de si e voltou a trancá-la. "Exactamente como te ensinaram", pensou Doyle. A lâmpada era fraca e o apartamento 
permanecia na obscuridade.
- A minha mãe não ia ficar muito contente por vir cá - disse ela. - Ia ficar toda preocupada por limpar tudo primeiro - foi puxar as cortinas e ao fazê-lo ficou a olhar pela janela durante um minuto, observando 
uma passagem estreita e depois outra janela entaipada como a sua. - Nós não temos assim tantas visitas.
Mas o apartamento, embora pequeno e escuro, estava impecavelmente limpo. Havia um longo sofá com motivos florais e uma poltrona num dos lados da sala, uma mesa e duas cadeiras ao lado da kitchenette. Havia 
um relógio redondo na parede com um pêndulo que oscilava por trás de um pequeno vidro. A casa era abafada e tinha um vago cheiro a queimado. Doyle interrogou-se se esse cheiro não viria de outro apartamento.
- Acho que nunca estive num destes apartamentos - disse Doyle.
- Pode sentar-se se quiser - disse ela. - O sofá é mesmo confortável.
Doyle sentou-se obedientemente e o sofá puxou-o para trás. Seria impossível sentar-se ali durante algum tempo sem cair num sono semelhante a um coma.
- Muito bom.
- As pessoas dão muitas coisas à minha mãe. O relógio e o sofá, ambos os candeeiros. Eram todos de pessoas para quem ela trabalhou.
- Onde trabalha ela? - Doyle interrogou-se como teria chegado até ali sem saber o que a mãe de Kenya fazia.
- Cuida de pessoas idosas. Chama-se vida assistida - Kenya disse as palavras com cuidado porque eram o que considerava uma frase de adulto. - Costumava trabalhar num lar, mas a vida assistida é muito melhor. 
Às vezes quando as pessoas morrem as famílias dão-nos a mobília. Mas é um trabalho duro. Alguns dos idosos são mesmo maus, mas a minha mãe diz que não o conseguem evitar. Sentem-se frustrados.
- Suponho que os idosos sejam como o resto das pessoas disse Doyle. Teve uma visão súbita e incómoda de si próprio como idoso, a mobília do seu pequeno apartamento a acabar no pequeno apartamento das mulheres 
que cuidassem dele. - Posso
149
telefonar-lhes se quiseres, para que fiquem a saber que a tua mãe teve um acidente.
Kenya acenou com a cabeça.
- É uma boa ideia. Tenho estado preocupada por poderem despedi-la por faltar ao trabalho.
Doyle olhou em volta para a pequena sala. Havia uma porta do outro lado, com certeza um único quarto, uma casa de banho.
- Onde ficas quando a tua mãe está a trabalhar?
- Estou na escola, ou no ATL - Kenya passou a mão pela bancada da cozinha e colocou alguma correspondência solta, contas e prospectos, num monte bem alinhado. - Nas terças-feiras à noite vou aos Escuteiros. 
Ela tenta não trabalhar à noite, mas se for esse o seu horário então fico em casa. Costumava ir para o trabalho com ela, mas se alguém descobre ela fica metida em sarilhos. Costumava ficar num quarto que 
estava vazio, mas depois os idosos denunciaram-na. Todos eles gostavam de mim, mas mesmo assim denunciaram.
- Ficas aqui sozinha?
Kenya despiu o casaco e colocou-o nas costas de uma cadeira.
- Não é nada de extraordinário. Tranco as duas fechaduras da porta e deixo a televisão ligada. Um dia destes, ela vai arranjar um emprego onde só tenha de trabalhar enquanto eu estiver na escola. Vai ser 
perfeito.
Doyle estava satisfeito por ter deixado os rapazes em casa. Não queria vê-los ali. Não queria imaginá-los sentados no sofá demasiado macio, com as pernas demasiado longas encostadas às bordas da mesa do 
café. Às vezes encontrava Bernadette sentada no quarto deles depois de terem adormecido. Fazia-o ainda com maior frequência depois de adoecer, quando ainda tinha forças para subir todos aqueles degraus. 
Ficava sentada no escuro, e ele vinha e sentava-se no braço do cadeirão ao lado dela e durante algum tempo ficavam a ouvir a respiração dos rapazes.
- Eles podiam ter ido para outra pessoa qualquer - dizia-lhe ela sempre. Foi isso que nunca conseguiu ultrapassar: que aqueles filhos que eram tão inquestionavelmente seus pudessem com a mesma facilidade 
ter ido para qualquer outra casa, encontrado um destino diferente. Mas o que nunca disseram foi que eles já tinham pertencido a outra pessoa, e podiam ter ficado onde estavam com a mesma facilidade.
- O que quer que eu leve? - disse Kenya.
Doyle sentiu-se inundado de emoção e ficou envergonhado.
- O que levarias para passar a noite em casa de uma amiga.
- Não costumo passar noites fora - disse ela. - A minha mãe não gosta que eu vá.
150
Tentou encontrar um lenço no bolso.
- Tens um lenço de papel? Todo este frio está a pôr-me o nariz a pingar.
Kenya entrou pela porta da outra divisão e regressou com uma mancheia de papel higiénico. Doyle agradeceu-lhe. Ficou em frente dele enquanto ele enxugava os olhos. Parecia haver algo que ela não sabia 
dizer. Estava um homem branco idoso a chorar na sua sala. O que ia dizer sobre isso?
- Não te preocupes comigo - disse Doyle. - Eu estou bem. Torceu-se para trás e para a frente sobre um pé, um ligeiro
movimento nervoso.
- Não sei bem como fazer a mala - disse ela.
Ele assoou o nariz e enfiou o papel no bolso. A criança estava de pé diante dele a morder o lábio inferior e ele sorriu-lhe.
- Kenya, não tenho dúvidas de que eras capaz de aterrar um avião se a situação assim o exigisse. Fazer malas para uma pessoa tão inteligente como tu nem sequer requer esforço. Para além disso, se te enganares, 
podemos dar meia volta e voltar para aqui.
Com aquelas poucas palavras, tão verdadeiras e portanto fáceis de proferir, quase se lançou para o sofá para junto dele num desfalecimento de felicidade. Ele agarrou-lhe na mão e deu-lhe umas palmadinhas 
com autoridade.
- Traz uma camisa de noite, a mais quente que tiveres. Roupa interior, meias, uma roupa para amanhã, alguma coisa para correres. Traz os teus livros da escola.
- Amanhã é sábado.
- Trá-los na mesma. Os rapazes vão querer saber o que estás a estudar. Sabes que o Tip vai querer ajudar-te com os trabalhos de casa por isso se não tiveres nenhuns inventa. Isso vai fazê-lo sentir-se 
melhor.
Então ela levantou-se e entrou na outra divisão para cumprir a sua missão. Ele conseguia ouvir o som de gavetas a abrirem e a fecharem-se. Queria levá-la de novo para casa e pôr Schubert a tocar para ela 
ouvir. Não o lieder. O lieder seria demasiado esmagador para uma criança. Um dos quintetos seria perfeitamente adequado para ela. Interrogou-se se ela alguma vez teria ouvido Schubert antes. Ela tinha 
acabado de sair e ele queria que voltasse para junto dele. Verificou que não conseguia suportar estar naquela sala sem ela.
- Diz-me se precisares de ajuda - disse ele.
- Onde devo pôr tudo? - gritou-lhe ela e ele conseguiu conter-se antes de dizer o que não devia.
- Põe dentro de uma fronha - disse ele. - Depois vamos para casa.
151

Capítulo 8
Depois de todos aqueles comprimidos, era difícil seguir a história mas foi mais ou menos assim: dois homens entraram no quarto dela, dois homens diferentes, e agarraram no lençol em que estava deitada 
em cada uma das extremidades da cama e disseram:
- Contamos até três, e levantaram-na. Santa Mãe de Deus. Não sabia que a dor podia formar uma luz, um foco de calor brilhante e ofuscante. Percorria-a. Soltou-se na anca e inundou-lhe as entranhas - as 
pontas dos dedos, os dentes, os cabelos, as plantas dos pés - todo o seu ser pertencia à dor. A dor libertara o próprio âmago do seu coração, um local tão secreto que ela própria nunca visitara. A pedra 
fora deslocada da abertura do túmulo e naquele momento esqueceu-se de si própria e gritou o nome da amiga, aquela cujo nome nunca mencionava, aquela em quem se esforçava ao máximo para não pensar.
- É verdade - disse o homem que estava aos seus pés, esforçando-se sem sucesso para que a sua voz fosse tranquilizadora. Já tinha esquecido o seu nome. Esqueceu-se dele assim que a riscou da sua lista. 
- Vamos para o Tennessee.
O corredor era empedrado e eles passavam sobre as pedras com uma violência desumana enquanto conversavam sobre tudo o que dois homens poderiam ter para dizer sobre basquetebol. Jogos no campo inteiro ou 
em meio campo. NBA ou basquetebol universitário. A Divisão Leste contra a Divisão Oeste. Era impossível que um hospital fosse tão grande. Não sabia para onde iam, mas teria sido mais rápido levá-la novamente 
para Cathedral. Ocorreu-lhe que podiam vaguear sem rumo só para ter mais tempo para conversar. Cada esquina que dobravam
152
espetava-lhe uma faca de lado e em breve, sabia-o, essa faca cortá-la-ia ao meio.
- Os Celtics? Diz-me que estás a inventar, meu. É impossível que estejas interessado nos Celtics.
O homem que estava aos seus pés repreendeu-o.
- Lealdade - disse ele. Lealdade. Será que conheces a palavra, - tagarelavam como mulheres, uma bola de basquetebol de conversa animada lançada para trás e para a frente da cabeça para os pés. Nem sequer 
eram interessantes um para o outro. Não valia o esforço de tentar perceber o sentido das palavras e passado um bocado Tennessee deixou de tentar. Deixou que as vozes flutuassem sobre ela como uma cadeia 
contínua de luzes. Toda a sala agora descia, parando bruscamente, começando novamente a descer. As pessoas entravam e aproximavam-se muito dela, não falavam com ela mas riam-se com os homens do basquetebol. 
Então algures uma porta abriu-se e sem mais nem menos o primeiro grupo saiu e entraram pessoas novas. Todos concordavam que não nevava assim desde 78.
- Thomas, ficou aqui retido?
- Toda a noite, amigo - respondeu Thomas. - Todo o dia e toda a noite.
- É de mais - respondeu o amigo. - Diga-lhes que eu disse que têm de o deixar sair daqui a pouco tempo.
Thomas ficou a saber que aquela era a sua última entrega.
- vou deixá-la e depois vou-me embora.
Continuaram assim até chegarem ao rés-do-chão algures no inferno.
- Última paragem - disse o homem que estava por cima da sua cabeça numa voz animada. Empurraram-na e entraram aos solavancos noutro corredor, desta vez congestionado com pessoas como ela própria, deitadas 
em macas com rodas. Foi nessa altura que os dois homens a deixaram. Sem despedidas. Sem desejar boa sorte. Só conseguia perceber que estavam a ir embora porque as vozes deles recuavam, deslocaram-se para 
os limites do seu campo de visão e depois desapareceram. Mais tarde, chegou uma mulher que ficou junto à maca.
- Sr.a Moser - disse a voz de mulher. - Deram-lhe algum gelo? -Dói-me o estômago - disse Tennessee, surpreendida por ser
capaz de encontrar as palavras, mas doía-lhe mesmo, e a dor era funda e extensa.
- É a sua anca - disse a mulher com uma autoridade tão pura e simples que Tennessee se interrogou se ela teria alguma forma de o saber. Doía-lhe a anca, sim, ela sabia, mas o estômago era algo completamente 
diferente.
. 153
- O estômago - disse novamente.
A mulher fechou a tabela, originando uma brisa que abanou a testa de Tennessee de uma forma maravilhosa.
- Deram-lhe algum gelo?
A cortina fechou-se. Depois disso, não houve nada, talvez sono. Era muito difícil dizer o que era realmente sono e o que era um lapso da memória ou uma encosta suave de medicação que a amarrava a um trenó 
e a conduzia directamente para o abismo de uma falésia gelada. Sabia como devia reagir. Não tentou agarrar-se a nada para abrandar a velocidade. Quando acordou, estava de novo num quarto normal e os estores 
estavam puxados para cima. Pestanejou algumas vezes à luz cor de mel.
- Podes continuar a dormir - disse uma voz de mulher. Não era a mesma que lhe tinha perguntado sobre o gelo. Era outra pessoa.
Tennessee passou a língua pelo interior da boca para soltar as palavras. Os dentes pareciam-lhe pequenos e estranhos.
- Quanto tempo estive inconsciente?
A mulher levantou-se da cadeira onde estava sentada para ficar de pé junto à cama. Tinha a pele escura e era extremamente bonita, com os cabelos em tranças pequenas e apertadas presos em cima. Tinha um 
vestido cor de abóbora que abotoava à frente e um par de chinelos de quarto.
Foi o vestido que lhe pareceu familiar primeiro. Mesmo quando só o conseguia ver como uma mancha de cor lembrou-se dele. Tennessee adorava aquele vestido. A cor emanava um calor único. Tê-lo-ia pedido 
emprestado, mas vestia pelo menos três tamanhos acima e era quinze centímetros mais alta.
- Estive todo o dia à espera de que acordasses - disse a mulher.
Veio-lhe à memória um pouco de cada vez, o vestido, a voz. A visão estava turva de dormir tanto, mas Tennessee pestanejou uma e outra vez na sua cama. Não tinha outra escolha senão admitir o que via. Nee 
plus ultra. Era uma expressão que um professor tinha utilizado na escola. Não pensava nela há anos, mas, por outro lado, também não tinha razões para o fazer. Ali junto à sua cama estava Tennessee Alice 
Moser, muito estimada, querida e melhor amiga. Tennessee Alice Moser que com vinte e cinco anos, na flor da idade, tinha morrido de urosepsis no serviço de urgências do Boston Medical Center antes que 
alguém tivesse pedido as análises para saber o que ela tinha. A sua mais fiel amiga, Tennessee Alice Moser, a rapariga de coração grande e corpo franzino de quem tinha tomado o nome, estava agora morta 
há quase dez anos, mas ali naquele quarto de hospital qualquer pessoa diria que estava fresca 
154
como uma folha de erva na Primavera. Era perfeita! O relógio parara e deixara-a com vinte e
cinco anos, e com vinte e cinco anos era jovem. Nem a mais pequena parte dela se inclinava para a frente. Os olhos eram brilhantes como labaredas. Os ombros direitos e puxados para trás. Até sorria como 
uma rapariga.
- Meu Deus - disse Tennessee. - Como é maravilhoso ver-te! Tennessee Alice Moser tocou na face de Tennessee com a
mão.
- A ti também, minha querida.
- Estou a sonhar ou estou morta? - mas isso não lhe importava. Estava tudo bem desde que isso significasse poder ver a amiga. Sempre tivera pena de não ter aqueles sonhos que as pessoas dizem que têm em 
que a pessoa de quem mais gostamos regressa e se senta na nossa cama a segurar-nos na mão depois de morrer. Não tinha visto Tennessee Alice Moser nem uma única vez desde que entrara naquele pequeno cubículo 
do serviço de urgências para se despedir do corpo que lá estava. Naquele último momento, os seus papéis eram o inverso de agora: Tennessee Alice Moser estava deitada na cama, de olhos fechados, queixo 
inclinado para trás e Tennessee estava sentada junto a ela, segurando na sua mão fria. Desde aquela noite, tinha apenas algumas pequenas fotografias bem guardadas num Guia de Campo para os Peixes da América 
do Norte, e para dizer a verdade já não olhava para elas há anos. Partiam-lhe o coração.
Tennessee Alice Moser olhou para si própria, alisando o vestido com as mãos.
- Não estás propriamente nenhuma das coisas. Estás assim entre ambas. Ou podes pensar nisso como anestesia - debruçou-se e carregou no botão automático para levantar a cama da
amiga.
- Podes fazer isso? - perguntou Tennessee. - Acho que acabei de ser operada.
- Não te preocupes. Volto a pôr-te deitada antes de ir
embora.
- Que atenciosa.
- Esta operação - abanou a cabeça. - Dá-te por satisfeita por não estares acordada para assistir a ela.
- Horrível?
Tennessee Alice Moser franziu os olhos e depois tapou o
rosto com as mãos.
- Havia tanto sangue.
- Nunca gostaste de ver sangue.
Suspirou e deixou-se cair numa cadeira junto à cama.
155
- É verdade.
Tennessee agora sorria e não conseguia parar de sorrir, pensando na amiga a ter de assistir não só à operação como também a tudo o que acontecera na sua vida e na vida de Kenya ao longo de todos estes 
anos.
- Achas que vou sobreviver a isto? - quis parecer que estava a brincar, mas Tennessee Alice Moser levou a mão aos seus próprios cabelos e puxou uma das pequenas tranças.
- Ainda não sei. Ainda está tudo em aberto.
Aquela resposta vaga deveria ter sido no mínimo uma razão para fazer mais perguntas mas presentemente Tennessee distraía-se com facilidade.
- A Kenya faz isso.
- Faz o quê?
- Puxa o cabelo. Podia estar o resto da vida a dizer-lhe que não o fizesse que ela não seria capaz. Não se apercebe de que está a fazê-lo.
- Achas que é parecida comigo?
- Uma fotocópia, mas nem sequer é isso que estou a dizer. Ela é como tu. Todas as pequenas coisas que ela faz são tuas. Às vezes, tenho de ficar a observá-la. Fico desconcertada.
Tennessee Alice Moser olhou para as mãos no colo e sorriu.
A amiga que estava na cama continuou a falar, satisfeita por ter alguém a quem dizer aquelas coisas visto que pensava nelas todos os dias sem ter ninguém a quem as contar.
- Às vezes, penso que toda a minha vida tem sido uma espécie de estudo genético - disse Tennessee. - Por um lado, a Kenya faz coisas como tu e, por outro, interrogo-me se os meus filhos farão coisas como 
eu.
- Acho que sim. Acho que as coisas são assim.
- Devias ver como ela corre, como se isso tivesse nascido com ela. Os treinadores dizem-me sempre: "Era corredora? O pai dela era corredor?" Ela tem onze anos e eu não sou capaz de a acompanhar de bicicleta.
- Acho que talvez o Ebee corresse. Não tenho a certeza. Diz-lhes que foste a Wilma Rudolph na tua vida anterior - agarrou na mão da amiga na cama de hospital e virou-a para cima. Juntou a sua palma com 
a dela e entrelaçou os dedos até estarem bem apertados.
- Na minha vida anterior, eu chamava-me Beverly e tinha dois filhos que entreguei a outra pessoa. Nesta vida, sou tu e tenho uma filha.
- Tens a minha filha, pois tens - a voz dela parecia distraída, a quilómetros de distância.
156
Tennessee olhou para a amiga e ficou preocupada. Estava sempre preocupada por poder ter feito o que não devia.
- Tentei encontrar o Ebee - disse ela.
- O que terias feito com ele?
- Pensei que talvez quisesse a Kenya - disse ela, mas na verdade não pensava que quisesse. Mal queria Tennessee Alice Moser. Tinha sido mais um caso de alguns fins-de-semana e algumas noitadas do que um 
namorado. Tennessee só o tinha visto uma vez nas escadas. Não se lembrava propriamente do rosto dele. Mas lembrava-se de Tennessee Alice Moser a olhar por cima do ombro com aquele vestido cor de abóbora 
que lhe ficava tão bem, com um sorriso rasgado que mostrava até os dentes de trás. Não pensava mal de um homem que tinha feito a amiga tão feliz, mas quem sabe se estaria interessado num bebé que não sabia 
que existia? "Aqui tens, completo desconhecido", diria ela, entregando-lhe Kenya. "Aqui tens a minha adorada menina. Fica com ela." Mas não importava. Não o tinha encontrado. Procurou-o e não o encontrou.
- Não - disse Tennessee Alice Moser. - Acho que o Ebee não teria sido a pessoa certa.
- Também procurei a tua mãe.
- Bem, terias de procurar no sítio onde estou agora.
- A sério?
- Morreu e uma das minhas irmãs também. Acho que não somos assim tão resistentes. A outra irmã, nem pensar. Não queria que ela pusesse as mãos na minha menina - Tennessee Alice Moser suspirou e arrancou 
um coágulo de sangue que estava preso à ligadura na testa da amiga. - Não, tu serias a pessoa que eu escolheria se tivesse pensado nisso durante cinco minutos. A menos que... - disse ela e parou por ali.
- A menos que?
- Bem, nunca pensaste em dá-la para adopção? Tennessee estava verdadeiramente estupefacta. Kenya, de
quem tinha estado perto em todos os minutos da sua vida como se fosse da sua própria carne?
- Adopção?
A amiga colocou a surpresa de lado sem sequer a considerar.
- Não se trata propriamente de um conceito completamente inédito. Os teus filhos deram-se bastante bem com o sistema. Acabaram por ficar numa casa grande, frequentaram boas escolas. Não me interpretes 
mal, acho que fizeste um óptimo trabalho e agradeço-te, mesmo. Sei que a amas e sei que isso é o mais importante, mas devo dizer-te que pensei nisso. Tu é que ias voltar para a universidade. Tu é que falavas 
na faculdade de direito. Depois ficaste com a minha bebé e tudo isso desapareceu?
157
- Não a podia entregar a outra pessoa. Ela não era minha para que eu a pudesse entregar a outra pessoa nessa altura Tennessee esforçava-se por manter a voz firme. - Estava sempre a pensar que encontraria 
a pessoa certa, a pessoa a quem ela pertencia. Não se pode simplesmente devolver um bebé depois de o ter adoptado.
Tennessee Alice Moser baixou as sobrancelhas e lançou um olhar duro à amiga, limitou-se a olhar para ela sem dizer nada, dando-lhe tempo para chegar às suas próprias conclusões até que por fim Tennessee 
suspirou e começou a brincar com a fita adesiva que segurava o caterer intravenoso na sua mão.
- Pronto, está bem. Eu não a queria entregar a outra pessoa. É isso que queres que diga? Estava cheia de medo de encontrar alguma das pessoas que procurava. Mas estás a esquecer-te de como fiquei triste 
depois de morreres, e de como a Kenya e eu nos fazíamos sentir melhor uma à outra. Não te lembras de como era amorosa? Ia buscá-la depois do trabalho e ela sorria e estendia-me os braços. Pegava-a ao colo 
e pensava que ia morrer por a amar tanto. Nunca a queria pousar no chão. Não a ia entregar a estranhos. As coisas resultaram bem para os meus filhos, tens razão, mas na altura era estúpida e era jovem. 
Não parei para pensar sobre todas as pessoas verdadeiramente más que há por aí que podiam acabar por criar os nossos filhos. Não podia voltar a correr esse risco, ainda que tivesse tido sorte anteriormente. 
Já tinha ficado sem os meus filhos, sabes. Tinha ficado sem a minha família. Tinha ficado sem ti. A dada altura, é pura e simplesmente de mais.
Tennessee Alice Moser acenou com a cabeça, parecendo a rapariga de vinte e cinco anos mais sensata que Deus criara.
- Nunca pensei em deixá-la. Lembro-me de que quando nasceu olhei para ela e pensei, vou ficar contigo para o resto da vida.
- Bem, e era isso que querias - disse Tennessee.
Passou a mão pela testa da amiga. Era tão maravilhosamente quente.
- Afinal como te devo chamar?
Na cama de hospital, Tennessee virou-se de lado. Sentiu o restolhar rígido dos pensos presos à anca, mas nenhuma dor. Tinha sido um mar de dor tão encrespado e agora não havia nada, nem um só ponto ou 
algo dorido. Flectiu o pé para trás e para a frente para verificar novamente.
- Beverly? Não sei. Agora já ninguém me chama Beverly, mas suponho que seria capaz de responder a esse nome.
- vou chamar-te Tennessee.
Tennessee abanou a cabeça, sentindo-se culpada.
158
- Não devias fazer isso. É o teu nome.
- Não vou propriamente usá-lo para alguma coisa. Tennessee não sabia bem o que precisava de explicar à
amiga e o que a amiga já sabia. Parecia ser possível que as vidas delas, a de Kenya e a sua, fossem como um espectáculo a que Tennessei Alice Moser assistia, e todos os pormenores e decisões fossem conhecidos. 
Parecia igualmente possível que de vez em quando ela pudesse ter desviado o rosto, perdendo certos dias ou semanas que fossem importantes para a história.
- Foi tudo o que pude fazer - disse ela. - Sabia que não a podia adoptar. Ia custar uma fortuna e demorar eternamente, e de qualquer modo provavelmente não a iam entregar a mim.
- Não, foste inteligente. Foste sempre a pessoa mais inteligente que conheci. Acho mesmo que terias seguido uma carreira política se tivesses continuado a estudar - Tennessee Alice Moser tinha grandes 
sonhos para a amiga, tal como era seu costume. É a minha opinião. Sempre tiveste coisas importantes para dizer. O que dizias fazia um milhão de vezes mais sentido do que o que qualquer um daqueles tipos 
que costumavas ouvir dizia.
- Nunca iria seguir a carreira política.
- Ias sim. Compreendias o sistema. Tennessee abanou a cabeça.
- Não há sistema nenhum. Descobri isso quando fiquei com a Kenya. A lei vai apenas até certo ponto e depois fica por aí. Quando tudo isto estava a acontecer, quando não encontrava o Ebee nem a tua mãe 
e sabia que queria ficar com ela para mim, foi nessa altura que me apercebi de que não estava realmente ninguém a observar o que fazíamos. Quero dizer, ainda me observavam no Filene's, observavam-me na 
mercearia para se certificarem de que não fugia com um litro de leite, mas ficar com a filha de outra pessoa? Ora, só faltava segurarem-me na porta. Deixei aquele apartamento em Jamaica Plain com a Kenya 
nos braços e mudei-me para Roxbury sem que uma só pessoa dissesse alguma coisa sobre isso. Nem a velha Sr.a Roberts, a vizinha do lado que ficou a tomar conta da Kenya na noite em que morreste, alguma 
vez me perguntou como ia conseguir ficar com ela - Tennessee fechou os olhos e pensou no rosto da filha. Era demasiado aberto, demasiado radioso, demasiado belo, como o da mãe. - É por isso que agora a 
tenho sempre tão perto de mim. Para garantir que ninguém a leva.
- Talvez a tenhas demasiado perto. Tennessee abanou a cabeça.
- Desculpa, mas é provável que não compreendas como o mundo está hoje em dia. É um sítio perigoso. Agora temos de ter cuidado, sobretudo com uma filha.
159
- Sempre foi assim para as filhas, mesmo antes de qualquer uma de nós ter nascido, mas isso não significa que a faças ficar dentro de casa tantas vezes. Não tinhas de transformar a vida dela num enorme 
segredo.
- A vida dela não é nenhum segredo.
- Claro que é. Arrasta-la para todo o lado atrás daqueles rapazes. Ela não pode falar com eles, não pode contar a ninguém o que está a fazer. Isso não é divertido para uma criança pequena
Tennessee ficou magoada. Estava apenas a tentar viver a vida dela equilibradamente, fazer o melhor que podia para todos os envolvidos e isso implicava todos os seus filhos.
- Achas que devia ter abdicado dos meus filhos?
-Acho que já tinhas abdicado dos teus filhos. Acho que devias ter prestado mais atenção à menina que tinhas. Se ficaste com o meu nome e com a minha filha, então é pena que não tivesses ficado com um pouco 
mais de mim. Em vez disso, foste arranjar um emprego sem perspectivas num lar como eu. Achas que isso é que era ser como eu? Sabes o quanto detestava aquele emprego. Tu eras uma secretária que ia voltar 
à escola. Tu é que eras a mais inteligente. Se quisesses ser como eu, pelo menos podias ter-te divertido um pouco.
Agora Tennessee estava a chorar. Mantinha os olhos fechados e deixava as lágrimas escorrerem pelos lados. "Devias ter ficado aqui", era o que ela estava a pensar, "para ver se eras capaz de fazer melhor".
Tennessee Alice Moser abanou a cabeça. Tinha esperado durante tanto tempo para regressar e agora estava só a criticar. Tinha sentido tanta falta da sua amiga, daquela mulher que na sua memória tinha feito 
tudo o que podia para agir correctamente.
- Deves estar com sede - disse ela num tom conciliador e a amiga que chorava silenciosamente admitiu que sim. Tennessee Alice Moser serviu um copo de água de um pequeno jarro de esferovite que estava na 
mesa-de-cabeceira, dobrando a palhinha para baixo para lhe chegar aos lábios. - Passado algum tempo, apercebemo-nos - disse ela - de que há muitas coisas que achamos que vamos fazer e que afinal não conseguimos. 
Ia ficar com a Kenya, mas depois morri. Ias ficar com ela e foste atropelada por aquele maldito carro. Por isso em parte é intenção e em parte sorte. Temos muito boas intenções, mas não temos assim tanta 
sorte - nessa altura sorriu, lembrando-se de repente de como estava enganada. Tennessee abriu os lábios para deixar entrar a palhinha. - Só que nos encontrámos. Isso foi sorte.
- Foi a maior sorte que alguma vez tive - Tennessee conseguia visualizá-las na sua cabeça, duas raparigas naquele horrível
160
edifício de apartamentos em Jamaica Plain, a cruzarem-se no passeio ao calor do Verão, no corredor no Inverno enroladas em cachecóis, a cruzarem-se durante tanto tempo antes que o reconhecimento constante 
as vencesse e começassem a cumprimentar-se. - Não consegui esquecer o teu nome tão esquisito. Quando te apresentaste da primeira vez, pensei: quem chamaria Tennessee a uma filha?
- O meu pai costumava dizer-me, dá-te por satisfeita por a tua mãe não ter querido voltar para o Mississipi.
- Não teria feito isto se te tivessem chamado Mississipi ambas riram como se fosse o maior disparate que já tivessem ouvido quando apenas desejavam ter algo de que rir, algo que as juntasse novamente.
- Agora estás a viver a minha maldição. Toda a gente tem de te fazer as mesmas perguntas estúpidas que sempre me fizeram.
- Tennessee como o estado. Estou sempre a dizer isso levantou a mão e colocou um dedo no queixo da amiga. - Não envelheceste.
- É assim que funciona.
- Estou sempre a sentir a tua falta. Sinto mais a tua falta do que da minha família, dos meus filhos.
- Chega-te para lá - disse Tennessee Alice Moser e depois subiu para cima da cama de hospital para se deitar ao lado da amiga. Sempre fora mais pequena. Havia sempre lugar para ela no sofá, numa cadeira. 
Encostou a cabeça ao ombro que melhor conhecera enquanto estava viva.
- Como é estar morta? - perguntou Tennessee.
- É bom - disse ela, mas não olhou para cima. - Não há ruas de ouro nem nada disso, mas é bom. Quase nunca penso em estar viva.
- Mas deves pensar um bocadinho - disse Tennessee. Quero dizer, estás aqui agora - pôs a mão na nuca da amiga, tocou-lhe nas pequenas tranças. Estava ali. Conseguia tocar-lhe.
- Bem, sim e não. É difícil de explicar. Na verdade, tem mais a ver com o facto de estares a pensar em mim.
- Mas costumava estar sempre a pensar em ti e nunca apareceste antes.
- Mas agora estás doente.
Tennessee reflectiu sobre isso e concluiu que estava a imaginar coisas ou que estava prestes a morrer. Nenhuma das ideias lhe agradou, mas também nenhuma a deixou particularmente perturbada. Talvez estivesse 
relacionado com a medicação que lhe tinham administrado por causa da cirurgia.
- Sabias que ias morrer naquela noite?
161
- Não fazia ideia. E tu?
- Eu sim, mas só pouco antes de acontecer. Mesmo quando chegámos ao hospital, pensei que estavas só muito doente. Já estava sentada na sala de espera há metade da noite quando de repente pensei: "Ela vai 
morrer", tão claramente como se alguém me tivesse dito. Passados cerca de dez minutos, o médico veio dizer-me.
- Lamento - disse Tennessee Alice Moser e estava a falar a sério. Devia ter sido terrível para ela, sair daquele hospital sozinha.
- Quando cheguei a casa, eram quase três da manhã e acordei a Sr.a Roberts. Levei a Kenya para o teu apartamento outra vez e dormimos na tua cama. Ela nem sequer acordou, chorou apenas por um minuto a 
dormir e depois voltou a ficar sossegada. Ela era tão boazinha. Nessa altura, tinha quase dezoito meses, não muito mais do que o Tip tinha quando foi viver com os Doyles, mas, quando olhava para a Kenya, 
de alguma forma tudo me parecia mais triste. Parecia-me a coisa mais cruel do mundo que aquela bebé tivesse de perder a mãe. Não conseguia deixar de pensar que se tivéssemos ido para o hospital um pouco 
mais cedo...
- Tentaste convencer-me a ir.
- Devia ter-te obrigado.
Tennessee Alice Moser apoiou-se num cotovelo e olhou para a amiga. Aproximou o rosto.
- És mãe há demasiado tempo. Eu disse que não. Era demasiado caro - sorriu. Tinha uns dentes bonitos, exactamente como Kenya. Deus dera-lhe uma vida curta e dura, mas também um conjunto de dentes brancos 
e direitos para a ajudar a aguentar.
- Tu é que querias ser enfermeira. Devias saber alguma coisa de medicina.
- Pois, sabia que não podia pagar.
Naqueles melhores dias quando estavam ambas vivas e juntas, Tennessee tinha um apartamento igual ao da amiga, mas três andares abaixo. Ambos estavam virados para a rua. Tinham o mesmo pequeno roupeiro 
na sala de estar, o mesmo quarto não muito maior do que uma cama de casal. Tennessee tinha um frigorífico melhor porque o sujeito que vivera ali antes dela era drogado. Tinha arrancado a porta do seu frigorífico 
para a colocar em frente à janela para tapar a luz, só que não era suficientemente alta e nunca tinha cumprido essa função. Quando finalmente conseguiram tirá-lo de lá, já não tinha arranjo e tiveram de 
comprar um novo. Não era propriamente novo, mas era mais novo do que o de Tennessee Alice Moser. Quando se tornaram melhores amigas, melhores amigas do que as irmãs com que cada uma delas nascera, ficaram 
com as chaves uma da outra. Subiam e desciam
162

as escadas a correr de camisa de noite para pedir algum dinheiro, ou batom, ou sal emprestado. Toda a gente lhes chamava As Raparigas, fundindo-as numa só embora Tennessee fosse mais velha, mais alta, 
mais clara. Era de Rhode Island, embora ninguém soubesse disso à excepção de Tennessee Alice Moser. Tennessee Alice Moser era esbelta como uma rapariga mesmo depois de Kenya nascer. Era mais escura, mais 
bonita e estava em perpétuo movimento. Embora fossem muito chegadas, demorou muito tempo até Tennessee falar à amiga do bebé que tivera aos dezoito anos e contar como viu que não o podia levar para casa 
logo depois de ele nascer, apesar de planear fazê-lo. Contou a sua história ponto por ponto, verificando como Tennessee Alice Moser estava a reagir àquilo que ouvia antes de a testar com o capítulo seguinte. 
Há mulheres a quem se pode dizer: "Entreguei o meu filho a outras pessoas", que bebem o seu copo de vinho educadamente e fazem algumas perguntas, mas que, quando se levantam para se despedir, se vão embora 
para sempre. As suas irmãs tinham ido embora. Os amigos que tinha em Providence foram embora.
- Sabes para onde ele foi? - perguntou Tennessee Alice Moser. Na verdade, sabia, embora tivesse descoberto por acaso.
Cinco dias após o nascimento do seu bebé, viu um artigo num jornal que dizia que um vereador de Boston e a sua mulher tinham adoptado um menino. Vinha no fim da primeira página, uma notícia de interesse 
humano num dia quase sem notícias e apenas era notícia porque o vereador era branco e o menino era negro. Tinha ido ao Quick Trip para se afastar da família e comprar um refrigerante Dr. Pepper e viu-a 
ali, uma grande pilha de jornais junto à caixa e o que estava em cima mostrava um homem branco e uma mulher branca com um bebé ao colo, erguendo-o para mostrar o seu rosto radioso à câmara. Estavam muito 
orgulhosos dele, conseguia perceber isso. Estavam orgulhosos da beleza dele. Tennessee pousou o refrigerante e em vez disso agarrou no jornal. Foi sentar-se no passeio à porta da loja e leu. O artigo dizia 
que iam pôr-lhe o nome de Edward, mas tencionavam chamar-lhe Teddy. Tinha cinco dias. Citavam fontes anónimas que afirmavam que a adopção daquela criança se devia a manobras políticas, mas isso não era 
verdade. Ela viu a fotografia. Viu a mãe que tinha o seu bebé ao colo. Viu a expressão no rosto da mulher. Não tinha nada de político.
- Como sabias que era o teu menino? - perguntou Tennessee Alice Moser.
Estavam sentadas na sala de estar, a beber vinho no sofá verde-musgo de Tennessee. Nunca tinha contado a ninguém
163
durante todos aqueles anos e agora estava a contar porque confiava assim tanto na amiga, estimava-a assim tanto. Era como exalar aquele ar que tinha inspirado no dia em que a enfermeira tinha vindo para 
o tirar dos seus braços. Não podia ser assim tão mau contar a uma pessoa, não depois de ter carregado sozinha aquele segredo ano após ano.
- Vi-o. Sabia que era meu. Sabia porque o jornal disse que ele tinha cinco dias.
- Mas deve haver imensos bebés.
- Ele era meu - disse ela. - Era capaz de reconhecer o meu bebé.
- Claro que sim - disse a amiga com deferência, porque na altura não tinha nenhum bebé.
- E quando cheguei a casa sentei-me e pus-me a olhar para o meu filho mais velho...
- O teu filho mais velho?
Era esse o problema, aquilo que transformava a história em algo sobrenatural. Mas, visto que tinha decidido contar, não havia nada a fazer a não ser contar tudo palavra por palavra.
- Tinha um menino mais velho em casa. Estava a cuidar dele. Conseguia sustentar um. Mas, depois de ver a fotografia no jornal, pensei: "Um de vocês vai ter uma vida muito boa, receber uma boa educação, 
viver numa boa casa, estar sempre em segurança, e um de vocês vai ficar comigo." Nessa altura, não me sentia assim muito bem e ficar comigo só me parecia um fardo que aquela criança teria de carregar. 
Comecei a dizer a mim própria que deveria ser tudo ou nada, que fazer as coisas pela metade era mau para ambos os meninos. Tinha a ideia de que o Tip, ele era o meu filho mais velho, podia tomar conta 
do bebé, apesar de ser tão pequeno. Podiam ficar juntos e tomar conta um do outro. Por isso voltei à agência a quem tinha entregado o bebé e pedi-lhes para telefonar. A mulher com quem falei disse que 
estava enganada, que o bebé do vereador de Boston não era o meu, mas disse-lhes que anotassem o meu número de telefone e que me voltassem a telefonar. Telefonaram na manhã seguinte. Tinha razão sobre ele 
ser o meu bebé. Seria capaz de o reconhecer em qualquer lado.
Tennessee Alice Moser ficou a pensar em tudo isso durante bastante tempo. Talvez fosse capaz de compreender entregar um bebé. Até compreendia que pudesse ser bom. Mas como se poderia entregar um menino 
que se conhecia? Aquele que já tinha sido alimentado no nosso corpo, aquele que tinha dormido na nossa cama quando chorava?
- Como se chamava o Tip nessa altura?
164
Mas Tennessee limitou-se a abanar a cabeça.
- Ele chama-se Tip.
Embora tivesse contado toda a sua história, esperou durante meses antes de perguntar à amiga se queria ir com ela sentar-se num banco de jardim em South End para comer uma sandes e fingir estar a conversar 
enquanto os rapazes passavam por elas a caminho do colégio Montessori. Teddy nessa altura tinha quatro anos e Tip cinco, e cada um deles tão depressa dava a mão à mulher ruiva como agitava as mãos no ar. 
Estavam a conversar, a conversar, com Bernadette e depois um com o outro, e ela conversava com eles também. Por muito que as duas raparigas no banco de jardim tentassem, não conseguiam ouvir o que diziam. 
Teddy riu de alguma coisa e depois durante meia dúzia de passos saltitou a pés juntos. Tip mantinha o queixo erguido, observando as formações das nuvens.
- Foi por isto que te mudaste para Boston? -Foi.
- Costumas observá-los?
Da primeira vez, viera apenas passar o dia, pensando que ficaria apenas até conseguir ver se estavam bem e que isso bastaria. Mas não bastava. Partiu a sandes ao meio sem olhar para baixo e deu-a à amiga, 
à sua melhor amiga, à única pessoa a quem tinha contado.
- Nem sempre.
- Meu Deus - dissera Tennessee Alice Moser, seguindo-os com o olhar como uma cauda de um papagaio -, são os rapazes mais bonitos da história da humanidade. Nunca vi nada como eles em toda a minha vida 
- mesmo depois de terem atravessado a rua ao fundo do quarteirão e desaparecerem de vista, manteve o rosto virado para o sítio onde tinham estado. Nunca disse: "Onde estavas com a cabeça?" Nunca disse: 
"Como foste capaz de os deixar ir?"
- Agora às vezes penso - disse Tennessee.
- Pensas em quê? - Tennessee Alice Moser estava ali ao seu lado na cama e puxou o lençol e o cobertor para cima, porque o quarto estava frio.
- Sobre aquilo que fiz, entregar os rapazes - Tennessee agora estava confusa. Não estavam no parque. Não se arrependia propriamente de ter deixado ir os rapazes, não naquele momento. Arrependera-se durante 
todos aqueles anos. Pensava que estava a dizê-lo naquele dia em que observaram as crianças a passar, Tip olhando para cima, Teddy olhando para baixo. Tennessee Alice Moser diz-. "São lindos" e ela diz 
em resposta: "O que fiz eu?"
165
- Nunca saberás como as coisas poderiam ter sido - disse a amiga. - Olha para mim. Desejava ter ido para o hospital mais cedo, embora sinceramente me interrogue se se teriam empenhado assim tanto em me 
salvar. Desejava não ter morrido e desejava poder ter criado a Kenya, mas depois penso: "Olha como ela cresceu tão bem contigo." Embora tivesse feito algumas coisas de forma diferente, devo dizer que ela 
ficou maravilhosa. É só isso que podemos pensar. Os teus rapazes estão óptimos. Parecem ser felizes. Podiam ter ficado melhor contigo ou podiam ter ficado pior, mas, quando vês como as coisas agora são, 
tens de admitir que correu tudo muito bem.
Tennessee tentou transportar-se para este momento no presente: os seus filhos já eram crescidos, a amiga estava morta, mas estava ali. Quase não sentia arrependimento. Podia olhar para o apartamento que 
partilhava com Kenya, de vez em quando tinha um vislumbre de Tip a entrar no Museu de Zoologia Comparada, e compreendia que o caminho da sua sala de estar para aquele museu teria sido muito, muito mais 
difícil do que de Union Park. Ao entregá-los a outras pessoas, e devido à sorte de terem ido para onde foram, sabia que lhes tinha dado algo de substancial, mas isso não implicava que não ponderasse sobre 
as perdas de vez em quando. Por alguma razão, as perdas estavam-lhe agora atravessadas na garganta.
- Eu sei que eles estão óptimos, mas sempre pensei no que devem ter sofrido por não ter uma mãe. Nunca pensei que acabassem por ficar sem mãe - Tennessee passou por um período de dúvidas terríveis após 
a morte de Bernadette. Não fora isso que acordara, que Teddy e Tip fossem rapazes sem mãe. Estava sempre à espera, a pensar que o Sr. Doyle voltaria a casar-se, mas em todos aqueles anos nunca viu uma 
mulher com eles numa sinfonia, nas conferências. A única mulher que alguma vez vira levar os rapazes para casa depois da escola fora a governanta. Por vezes, interrogava-se se deveria candidatar-se a esse 
emprego.
Tennessee Alice Moser tocou-lhe no ombro.
- Não se trata propriamente de não terem mãe, afinal. Têm uma mãe que está disposta a ser atropelada na vez deles.
- Sabes a que me refiro. Faz bem aos rapazes terem uma mulher por perto.
- Rapazes bonitos como aqueles? Tenho a certeza de que têm estado perto de muitas. E, em todo o caso, não podes ver as coisas dessa maneira. Faltará sempre qualquer coisa. É assim com toda a gente. Se 
lhes desses uma mãe, então teriam sofrido por não terem pai - disse Tennessee Alice Moser. - A menos que aches que o pai deles teria ficado.
166
Por um momento, Tennessee lembrou-se daquele rapaz, de como era jovem, da sensação das costas dele debaixo das suas mãos. Agora sentia-se envergonhada por pensar nele.
- Acho que teria sido bom para a Kenya ter um pai - disse Tennessee Alice Moser.
- vou tentar arranjar alguém com quem casar.
Ao ouvir isto, a amiga soltou uma gargalhada demasiado sonora e estridente para um quarto de hospital.
- Achas que não seria capaz de casar?
Ficou a abafar o riso por um momento e depois pôs a almofada por cima do rosto para se acalmar.
- A sério? - perguntou ela. - Não. Não, não acho. Não dizes nada a ninguém. Quem irá casar-se com uma pessoa que não fala?
- Eu falo. Estou a falar contigo.
- Precisas de falar mais. Devias ter feito outras amizades. Mesmo que não te casasses, podias ter feito isso.
- Como é que eu ia fazer amizades? Não podia falar dos meus filhos, nem de ti, nem da Kenya, nem sequer podia dizer o meu nome. Não sei o que restará depois de retirarmos tudo isso.
Tennessee Alice Moser ignorou-a e voltou a aninhar a cabeça nos braços cruzados.
- Teria sido melhor se tivesses casado com o Sr. Doyle. Sempre pensei que um dia ele ia olhar para cima e ver-te. Que iria dizer: "Desculpe, minha senhora, mas devemos ter muitas coisas em comum, visto 
frequentarmos os mesmos sítios."
- É velho - disse Tennessee. - É branco. Já foi presidente da Câmara.
- Nada disso prejudicou os teus filhos.
- E nunca me viu. Passei os últimos vinte anos a assegurar-me disso.
- Viu-te ontem à noite.
Tennessee tapou o rosto com as mãos. Conseguia sentir a agulha do cateter intravenoso repuxar suavemente a veia.
- Não sei o que vou fazer em relação a isso.
- Agradece-lhe. Vais precisar de ajuda e ele é que te vai ajudar.
- Não seria capaz de aceitar nada dele.
- Com a Kenya - disse ela, numa voz simultaneamente tão segura e tão calma que parecia segurar-lhe na mão e fazê-la avançar. - Ele vai ter de te ajudar com a Kenya.
Tennessee nunca o admitiria, nem mesmo à sua melhor amiga em todo o mundo, mas de facto tinha uma afeição pelo Sr. Doyle que era uma espécie de carinho. Passados todos aqueles anos, fica-se a conhecer 
uma pessoa mesmo que nunca se tenha falado com ela. Via que era geralmente coerente e era justo.
167
Tantas vezes o tinha visto levar Teddy ao colo para o carro quando este estava a dormir ou colocar a mão ao de leve nas costas de Tip enquanto caminhavam. Nunca cedeu aos caprichos dos rapazes, não estava 
a tentar transformá-los em amigos em vez de filhos, mas tinha orgulho neles, tanto orgulho quanto ela, e eles tinham crescido à luz do seu orgulho. Tinha-o visto à espera deles, tinha-o visto frustrado> 
mas nunca o ouviu levantar a voz ou virar as costas quando eles estavam a falar.
Enquanto presidente da Câmara, havia algumas coisas que podia ter feito melhor, mas, enquanto pai, nunca o culpou de nada. Não o culpou Por querer conduzi-los para a política. Tennessee compreendia isso. 
Mas o Sr. Doyle não se apercebia de que os rapazes, embora inteligentes, encantadores e corajosos, não sabiam o que era fazer sacrifícios. Nunca ninguém lhes pedira que abdicassem de nada, como o Sr. Doyle 
fizera, como ela fizera. Até mesmo o lugar que Bernadette ocupara tinha sido preenchido pelo Sr. Doyle ao dedicar-se duas vezes mais. E, apesar de ela desejar que ele encontrasse outra pessoa, uma senhora 
simpática que substituí-se o que tinham perdido, muitas vezes interrogava-se se ele não sentiria que a mulher era insubstituível. Supunha que não a amasse menos por estar morta. Sabia que isso era possível.
- Acho que a Kenya podia ficar com eles durante algum tempo, até eu estar curada.
- Pelo menos sabes que ele tomará conta dela - Tennessee Alice Moser alisou os cobertores por cima delas com a palma da mão. Parecia que ia dizer mais alguma coisa, alguma coisa importante, mas, apesar 
de Tennessee ter ficado à espera, ela não disse nada.
- Os rapazes vão tratá-la bem. Sempre quis conhecê-los. Quer ter irmãos.
- E também teria o Sullivan.
Sullivan, sim. Seria o mais brando para ela. Seria o que lhe compraria vestidos. Um dia levá-la-ia à África.
- Sonhei que ele tinha vindo visitar-me.
- Ele veio visitar-te.
- A sério? - agora Tennessee tinha de repensar tudo. Tinha a certeza de que tinha imaginado tudo aquilo.
- Acho que está com problemas - disse Tennessee Alice Moser, e estendeu um braço por cima do peito de Tennessee e fechou os olhos para que ambas pudessem dormir um pouco.
168

 Capítulo 9
Kenya e Tip estavam na esquina de Union Park e olharam para o fundo da longa extensão de Tremont coberta de neve até onde a vista alcançava numa direcção e depois viraram-se para a direcção oposta. Viram 
que o mundo estava dividido em três camadas distintas: céu azul, edifícios de tijolo vermelho, neve branca. Os limpa-neves tinham chegado de manhã cedo e empurrado tudo do meio da rua para cada um dos 
lados, formando montes da altura do ombro de Kenya. Tinha de esticar o pescoço por cima deles para ver, mas não havia propriamente nada para ver. A neve que ficara na rua estava comprimida num permafrost 
duro e branco, tão impenetrável como o próprio asfalto. Quando examinou os poucos carros corajosos que derrapavam por ali com a tracção de cubos de gelo, nenhum deles era um táxi.
- Que horas são agora? - perguntou Kenya. Tip não olhou para o relógio.
- Onze horas - o táxi estava tão atrasado e eles estavam tão impacientes que resolveram esperar na esquina, mas ir para a esquina não fez aparecer o carro. Tip estava a ponderar o assunto: o vento, as 
muletas, a rapariga, a promessa que fizera ao pai de que iriam de táxi, a probabilidade de o táxi realmente se materializar na hora seguinte. Debaixo do seu casaco, Kenya vestia um fato de treino que trouxera 
de casa. Tinha a mochila de Tip às costas e tinha de se inclinar ligeiramente para a frente para contrabalançar o peso dos livros.
- Eu posso levar essa mochila - disse ele, olhando para ela, embora não tivesse a certeza de conseguir, visto o seu próprio equilíbrio estar comprometido. Precisava dos livros no caso de ter tempo para 
estudar para os exames.
169
- Eu levo - disse ela, mantendo os olhos fixos na estrada.
Parecia estar pronta a saltar ao primeiro sinal de um transporte disponível, pronta a correr até ao fundo da rua e a dirigir o táxi para onde estava Tip. Tip via-a como um pequeno falcão-peregrino. Tudo 
nela tinha sido planeado para acelerar, apanhar o coelho. Do outro lado da rua, o semáforo ficou verde, dizendo-lhes que atravessassem. Decidiram:
- Vamos de metro - disse ele e começou a atravessar a rua. Kenya ficou no passeio. Tip não estava a seguir o plano.
- Disse ao teu pai que ia fazer-te ir de táxi - disse ela bem alto. - Ele deu-me o dinheiro.
- Fica com o dinheiro - disse Tip, movimentando as muletas com cuidado na neve comprimida e dura da rua.
- Pelo menos telefona outra vez.
- Quantas vezes devo telefonar? - de qualquer modo, o telemóvel estava no bolso e tinha as duas mãos ocupadas.
Kenya hesitou e depois seguiu-o. Se ela não devia ir de metro, seria ainda pior deixá-lo ir sozinho. Para além disso, não queria voltar para casa. Teddy e Sullivan estavam os dois a dormir e Doyle ficaria 
demasiado determinado a entretê-la se estivessem os dois sozinhos sentados na sala. Já tinha ouvido o quinteto de Schubert (ironicamente, tinha posto a tocar A Truta, ou, pelo menos, Tip : tinha dito que 
era irónico) e agora queria ver o museu dos peixes, e aquela parte especial que era apenas para os cientistas, aonde ela e a mãe e os outros visitantes normais não podiam ir. Queria correr na pista de 
Harvard. Sabia que era enorme e completamente coberta porque a tinha visto uma vez ao espreitar pelas janelas. Mas, mais do que qualquer outra coisa, queria ir ao hospital para estar junto à cama da mãe 
assim que esta abrisse os olhos. Queria beijar-lhe as mãos e encostar levemente a cabeça ao peito dela para escutar o coração, aquilo que fazia nas noites em que não conseguia dormir. Nada disso aconteceria 
no passeio. Com dois passos largos, estava de novo ao seu lado. Recusava-se a demorar-se. A luz podia mudar e deixá-la do lado errado de Tremont. Havia a hipótese de Tip a deixar ali e, embora fosse capaz 
de o apanhar sem esforço, não estava disposta a atravessar em contraluz. Enganchou os polegares nas alças da mochila e puxou-a para cima.
- Pelo menos podíamos voltar para trás e apanhar a Linha Prateada.
- Vamos de metro - estava quase no passeio.
- Mas o metro fica a pelo menos quatro quarteirões daqui. Podemos apanhar a Linha Prateada na esquina e ir até Park Street.
Tip não andava de autocarro. Não gostava do autocarro.
- Vamos para Back Bay.
170
- Isso é de doidos.
- Então sou doido.
Ficou em silêncio durante algum tempo. Permaneceu ao lado dele.
- Consegues andar bem com essas coisas?
Tip endireitou os cotovelos, com cuidado para não apoiar o seu peso debaixo dos braços.
- Estou a apanhar o jeito - estavam a descer Dartmouth Street a um bom ritmo. Podia ir mais depressa mas muitas vezes as pontas de borracha das muletas deslizavam uns bons centímetros no gelo, dando-lhe 
razões para reconsiderar. O passeio era feito de tijolo, muito bonito, até se tentar retirar a neve. Não podiam estar mais de sete graus negativos mas agora estava vestido adequadamente. Tinha pedido emprestados 
a Teddy uma parca, um cachecol e o'barrete de pele de ovelha com protecções para as orelhas devido ao qual tinha muitas vezes ridicularizado o irmão. Do pai, tinha levado um par de luvas de cabedal macio 
e forro de malha de caxemira que lhe comprimiam as palmas, luvas caras que o próprio Tip tinha comprado para Doyle para oferecer no Natal há vários anos. Mas, ainda mais do que as camadas de roupa, era 
o esforço de avançar que o mantinha quente.
- Não é uma rua linda? - disse Kenya, virando constantemente os olhos para cima, para as janelas com caixilhos de chumbo e portas de madeira gravada que se situavam ao cimo de escadarias direitas de pedra. 
- Não tão bonita como a tua, mas muito bonita.
Tip parou para deslocar o seu peso nas muletas. Tentou elevar o pé esquerdo um pouco mais atrás de si e sentiu a dor na canela. A fibra de vidro da bota que fora feita para ser tão leve era pesada. O pé 
era pesado. Demorou um instante para olhar em volta para Dartmouth Street enquanto recuperava o fôlego. A mesma velha Dartmouth Street, um santuário à riqueza e ao gosto requintadamente refinado, cada 
pequena viela mais preciosa e perfeita do que a anterior. Sentia a pulsação latejar do lado do pescoço e interrogou-se se isso estaria relacionado com o Percocet ou se estaria apenas em má forma. Na noite 
anterior com Teddy teria sido capaz de ir a correr desde Cambridge até Newton e naquela manhã estava a ter dificuldades em percorrer um quarteirão.
- A rua tornou-se demasiado aburguesada - disse ele, encerrando o assunto. Estava irritado com o tornozelo ou consigo próprio e devido a essa irritação reparou com desagrado nas aberturas de latão nas 
portas para a correspondência, nos batentes reluzentes em forma de cabeça de leão. - Aqui já não há nada de interessante.
171
- Não conheço essa palavra - disse Kenya. Estava sempre interessada em palavras novas.
Tip virou a cabeça para cima para ver quatro pisos de arquitectura burguesa, da esquerda para a direita, de frente para trás. South End estava muito longe dos tempos em que as casas eram ocupadas indevidamente, 
em que havia fogueiras dentro de bidões do lixo. Tudo isso tinha aparecido e desaparecido ainda antes de Tip ter nascido.
- Os ricos chegaram e desalojaram os pobres, depois renovaram tudo de forma que todas as casas parecessem iguais.
Kenya examinou os canteiros vazios debaixo das janelas, as esguias bétulas nos passeios, os corrimãos de ferro forjado ornamentado. Mesmo na neve, tudo parecia ordenado e limpo. Sabia perfeitamente bem 
como tudo ficaria bonito depois de a vinca violeta criar um tapete em volta de cada árvore e os gerânios encherem os canteiros.
- Mas é bonito - disse ela, defendendo a rua. - Lembro-me de alguns sítios não muito longe daqui que bem podiam ficar mais aburguesados - para aprendermos uma palavra, temos de saber a definição; para 
nos apropriarmos dela, temos de a utilizar numa frase.
- Estás a esquecer-te do princípio da questão - disse Tip, avançando novamente. - Enquanto arranjam as janelas, recolhem o lixo e plantam flores, também se livram dos pobres. Refiro-me aos negros, aos 
de pele escura. Empurram-nos para Cathedral e para Roxbury. É essa a ideia burguesa de limpeza.
Kenya não ficou muito entusiasmada com o que isso implicava, que em alguma altura da história ela ou outra pessoa como ela teriam vivido em Dartmouth Street e teriam sido varridas de lá em nome da limpeza.
- Apesar disso, vives aqui - disse ela, imaginando que uma manhã estaria um bilhete preso em cada porta negra do bairro: "É altura de irem embora."
Tip não sabia nada sobre crianças de onze anos, até que ponto eram ou não inteligentes, o que percebiam. Apercebeu-se de que quando tinha onze anos teria feito o mesmo comentário perspicaz em relação à 
sua fraca generalização e ficou frustrado por não saber como retroceder. O que ele dissera estava essencialmente correcto, mas a afirmação dela era irrefutável: ele não tinha sido expulso do bairro. Não 
se tinha incluído na questão e agora restava-lhe dizer-lhe toda a verdade:
- Temos de ser pobres e negros para nos retirarem deste sítio
- disse ele. - Eu só só negro.
172
Quando desceram todos os degraus para o metro, Tip tirou duas fichas e enfiou-as na ranhura. O mecanismo de entrada controlada era traiçoeiro com as muletas, por isso entregou-as a Kenya e passou o melhor 
que podia. Tudo na cidade estava morto naquele dia, incluindo os transportes públicos. As pessoas tinham ficado em casa enroladas em frente aos televisores a comer sopa enlatada e a ver o Canal de Meteorologia 
para saber se ia haver mais do mesmo. Tip estava satisfeito com isso. Se tinha de andar devagar, era melhor não ter uma fila de habitantes de Boston impacientes a empurrá-lo pelas costas. Perderam o primeiro 
comboio porque ele não podia correr para o apanhar, mas tiveram sorte e um segundo comboio chegou antes da hora. Ia apanhar o jeito, tinha a certeza, mas por agora a única coisa que desejava era sentar-se.
No metro, Kenya descalçou uma luva puxando-a com os dentes e enfiou a mão no bolso.
- Toma o dinheiro para o táxi - entregou as duas notas de vinte a Tip. Nem podia acreditar que Doyle lhe tivesse dado tanto dinheiro, mas ele dissera que o táxi teria não só de ir ao museu mas também à 
pista, e depois ao hospital, e era muito provável que acabassem por vir a precisar de todo aquele dinheiro.
- Já te disse que ficasses com ele - disse ele e pousou a mão por cima da mão dela, empurrando-o suavemente para o seu colo. Não era necessário mostrar o dinheiro a toda a gente.
- São quarenta dólares! - disse ela e estendeu outra vez a mão. - Não vou ficar com quarenta dólares - e se Doyle pensasse que ela nunca chegara a falar do dinheiro a Tip? E se ele ficasse a saber de alguma 
maneira que ela é que tinha tido a ideia de ir de metro?
- Então entrega-lho quando chegarmos a casa.
Mas, quanto mais pensava no dinheiro, mais nervosa ficava. Ficar com ele não podia trazer nada de bom. Se acontecesse alguma coisa e o perdesse (e ela costumava perder coisas, por muito que tentasse ser 
cuidadosa - agora lembrava-se da sua camisola preferida dos Red Sox que deixara numa competição de atletismo em Outubro passado), teria de pedir à mãe que devolvesse o dinheiro. Endireitou as duas notas 
macias por cima da coxa e colocou-as no assento entre ambos.
- Fica com ele - disse em voz baixa. - Entrega-o tu.
Tip suspirou e meteu as notas de vinte dólares na carteira. Sabia o que Doyle tinha em mente quando lhe dera o dinheiro. Queria que ela se sentisse adulta. Queria que ela sentisse que a tinha escolhido 
para desempenhar uma tarefa. Tinha-lhe dado demasiado na esperança de que ela ficasse com o troco para si
173
própria, algo que não sabia como haveria de lhe dar directamente, mas subestimara-a. Talvez de certa forma Tip e Kenya tivessem tido uma infância semelhante, afinal. Também ela tinha assistido a conferências 
sobre responsabilidade social, a aguentar as mesmas liturgias esmagadoras sobre os imperativos morais da honestidade e da humildade. Ao crescer no rasto da família dele, também tinha crescido inadvertidamente 
com o currículo de Doyle. Se Tip ou Teddy encontrassem uma moeda de vinte e cinco centimes no chão quando eram pequenos, ficavam doentes de preocupação por saber quem a teria deixado cair e como a poderiam 
devolver. Doyle estava sempre lá a tentar explicar que não fazia mal ficar com uma moeda que estivesse no passeio e que isso não estava de modo nenhum relacionado com tirar dinheiro de uma caixa registadora 
ou de uma mala. Encontrar uma moeda de vinte e cinco cêntimos não era roubar, era ter sorte, e, embora compreendessem isso racionalmente, ficavam desolados perante a ideia de que esta poderia ter sido 
deixada cair por uma criança muito pobre vinda directamente dos livros de Dickens. A culpa era de Doyle. Afinal ele é que os tinha feito assim, pequenos benfeitores entusiastas que tinham de viver cada 
momento das suas vidas como se fosse uma encenação do Credo de Niceia. Talvez também tivesse feito o mesmo a Kenya, sem sequer o saber. Doyle teria de aceitar o dinheiro de volta em consequência da sua 
forma de educar os filhos.
Quando já iam a meio de Harvard Yard, Tip questionava seriamente a sensatez da sua própria decisão de sair de casa. A sua perna já ultrapassara largamente os limites da dor ligeira. A dor no seu nervo 
ciático era aguda e de alguma forma eléctrica. Agora estendia-se do pé pela parte de trás da perna. Apesar de saber que não o devia fazer, enterrara as muletas no seu plexo braquial, esmagando-o lentamente, 
o que enviava uma radiação pelo pescoço e pela nuca que se assemelhava a um martelo persistente a bater num prego relutante. Tinha de admitir que do ponto da fisiologia era interessante sentir o seu sistema 
nervoso central ligar-se. Os pulsos, por exemplo, que tinha tido tanto cuidado para manter direitos, distenderam-se algures perto do Centro da Ciência, e agora o nervo médio, ulnar e radial estavam tão 
doridos de o manter de pé que os braços tremiam e ardiam dentro das mangas quentes da parca do irmão. A respiração era difícil e rápida. Os seios nasais estavam irritados devido ao vento gelado que o empurrava 
até se sentir preocupado com o seu próprio equilíbrio. Gatinhos cegos tinham uma natureza mais robusta. Quando ultrapassasse aquilo, não iria presumir que andar de um lado para o outro no laboratório e 
erguer frascos
174
cheios de peixes por cima da cabeça era exercício físico suficiente. Por agora, estava a pensar com satisfação no sofá da sala.
"Posso levá-la a correr", sugerira Teddy.
"Preciso de te relembrar que foste atropelado por um carro ontem à noite?", dissera Doyle.
Um grande limpa-neves amarelo tão largo como o passeio serpenteou numa curva preguiçosa no meio do pátio enquanto os alunos que preferiam não caminhar pela neve enchiam o trilho seco atrás dele. Para onde 
quer que olhassem, as árvores estavam negras, molhadas e sem folhas.
- É o sítio mais bonito do mundo - disse Kenya num tom mais apropriado para percorrer a nave de Chartres do que para passar entre os dormitórios dos caloiros.
- É agradável - Tip olhou para cima e viu um letreiro feito à mão colado do lado de dentro de uma janela de um quarto, "Obama 2012". A verdade é que Tip sentia-se sempre melhor assim que entrava em Harvard 
Square. Era um residente de Cambridge por natureza. Boston era uma cidade que nunca o compreendera e por isso Boston era uma cidade que abandonava sempre sem pensar duas vezes.
- Nunca olhas em volta e pensas: nem acredito que posso estudar aqui?
Tip estava preocupado devido à falta de sensibilidade nos dedos. Frio? Lesões nervosas? Era impossível distinguir.
- Acho que sempre pensei que iria para Harvard - esforçava-se para que a sua voz fosse firme, fluente, para não dar nenhuma indicação daquilo que estava a ver que seria o seu colapso iminente. - O departamento 
de ciências daqui começou a interessar-me quando tinha a tua idade.
Kenya enterrou mais o chapéu da mãe na cabeça até o vento ser desviado dos olhos. Custava-lhe caminhar assim tão devagar, mas fê-lo.
- Mas não te deixam entrar neste lugar só por estares interessado.
O Museu de Zoologia Comparada devia ter mudado de sítio. Nunca antes tinha ficado tão longe. Quando chegaram à porta lateral, Tip já não tinha coordenação motora fina para colocar a chave na fechadura. 
Após algumas tentativas patéticas, batendo com a chave de metal na porta de metal, deixou cair o chaveiro.
- Eu faço - Kenya apanhou as chaves de um monte de neve funda. Sacudiu-as, fazendo um tilintar agradável. - Qual é?
Assim que entraram no laboratório, atirou-se para cima de uma cadeira e deixou escorregar as muletas para o chão com um grande estrondo. Estava vazio. A neve tinha mantido toda a gente
175
afastada. O queixo de Tip inclinou-se para a frente e ele cruzou os braços em frente do peito para tentar aliviar a dor que tinha nas costas esticando-se. Nunca tinha ficado tão satisfeito por ver uma 
cadeira, uma sala, por causa do calor.
Kenya arrastou outra cadeira para a frente dele e levantou-lhe o pé com muito cuidado. Não se importou que a sola da bota estivesse incrustada de gelo cinzento e molhado. Não colocou a integridade da cadeira 
à frente do conforto do pé, como Tip teria feito. Tirou um casaco do bengaleiro sem se questionar a quem pertenceria e tapou-lhe a perna, depois tirou outro e colocou-o por cima do peito. Tip não sabia 
quem teria deixado os casacos, mas estavam sempre ali, mesmo em pleno Verão. Colocou-lhe os dedos pequenos e limpos na parte lateral do pulso e olhou para o relógio que estava por cima da porta. Quando 
fez as contas, colocou-os de novo para verificar.
- Está mau - disse ela.
- Não faz mal - disse ele, mas doía-lhe terrivelmente a cabeça. Kenya afastou-se dele e passado um minuto voltou com um
copo de café cheio de água.
- Bebe - disse ela. - Tens algum remédio?
Tip bebeu um gole de água e ela segurou no copo. Estava morna. Quando tentou meter a mão no bolso, não conseguiu dobrar o braço o suficiente e ela afastou-lhe a mão e tirou o frasco.
- Tampas com segurança para crianças - disse ela, abrindo o frasco. - Não sei quem pensam eles que estão a enganar.
- Estão a enganar as pessoas que não conseguem ler as instruções que estão na tampa - disse Tip, mas até mesmo ele conseguia ouvir a sua voz arrastada. Tirou-lhe o comprimido e engoliu-o com a água que 
ela lhe deu.
- Oh - disse ela.
Ele fechou os olhos e respirou de novo. Ia ficar bem. Se tivesse de ficar ali durante mais seis a oito semanas até o tornozelo ter sarado completamente, seria capaz de se orientar. Sabia como dormir com 
a cabeça por cima do casaco. Sabia que restaurantes faziam entregas.
- Continua a beber - disse ela. - Goles pequenos - quando o copo estava vazio, ela tirou-lho das mãos. Descalçou-lhe as luvas e esfregou cada uma das mãos dele entre as suas pequenas palmas. Quase soltou 
um som por doer tanto ao esticar os dedos. Depois desenrolou o cachecol e colocou-lhe as mãos uma de cada lado no pescoço.
Era como pousar as mãos num aquecedor. Retirou-as e abriu os olhos.
176
- O que estás a fazer? Vais morrer de frio.
Mas então, com um estoicismo admirável, ela agarrou-lhe nas mãos com mais firmeza e colocou-as em volta da garganta, pressionando-as com as suas de forma que aparentemente parecia estar a obrigá-lo a estrangulá-la.
- Fica quieto por um minuto - disse ela com firmeza. Era como segurar num passarinho, um passarinho quente aninhado nas suas mãos geladas. Ficou perto dele, a testa praticamente encostada ao seu peito. 
Ele sentia cada respiração, cada batida forte do seu coração ao ecoar pelas artérias carótidas.
- Mas quem te ensinou a fazer isto?
- Os Escuteiros - disse ela, sem erguer a cabeça.
- Dão-te um crachá por tratares de uma pessoa que anda com muletas?
- Primeiros socorros. Estás com hipotermia - estava a falar directamente para a camisola dele.
- Não estou com hipotermia.
- Pensas tu.
Olhou para ela, para o cimo da cabeça ali curvada por debaixo do seu queixo, para os riscos direitos entre as tranças dela. A dada altura, tinha tirado o chapéu. A dada altura, a mãe tinha colocado aquela 
criança no chão entre os seus joelhos e dividira-lhe o cabelo com uma precisão matemática tal que conseguia saber as intenções dela no couro cabeludo da criança. Aquela era uma menina bem tratada, que 
não saía de casa com o cabelo dividido em partes desiguais. Conseguia ver tudo: mãos, pente, cabelos macios e, pela primeira vez, pensou na mulher e na menina nesta imagem como pessoas que estavam vagamente 
ligadas a si. Nas raras vezes em que pensava na mãe que o tinha entregado a outras pessoas em criança, pensava nela como descuidada e indiferente, alguém incapaz de terminar qualquer coisa que tivesse 
começado. Imaginava o apartamento dela como um sítio cheio de livros meio lidos, sandes meio comidas, um quebra-cabeças com um veleiro espalhado por cima da mesa com apenas uma dúzia de peças encaixadas. 
Quando tinha seis anos, já a tinha catalogado como preguiçosa e egoísta e fechou-lhe a porta nessa altura. Apercebeu-se de que a sua resposta infantil à pergunta de por que razão tinha sido entregue a 
outras pessoas tinha-lhe ficado na cabeça sem ser revista, e agora parecia-lhe equivalente a ser um cientista e apoiar a teoria de que o trovão se devia a Deus estar a arrastar mobília de um lado para 
o outro. Após a morte da sua própria mãe, não teve tempo para reconsiderar a mãe que o tinha entregado a outras pessoas. Só conseguia pensar naquela que lhe tinha sido arrancada à força, apenas
177
pensava no cancro que tivera início nas suas amígdalas e que depois alastrara a todo o corpo numa vaga irreversível. Lembrou-se pela primeira vez com as mãos pousadas nesta menina de como as duas mães 
estavam interligadas pela sua ausência, e uma vaga de solidão que ele não costumava permitir-se assolou-o. Queria ter ambas de volta, tanto a que estava viva como a que estava morta. Apertou muito ligeiramente 
o pescoço de Kenya e depois soltou-o.
- Vamos parar com isto antes que o teu pescoço gele e a tua cabeça se solte.
Ela levantou-se e voltou a enrolar o cachecol ao pescoço, depois esticou os braços para cima, em direcção às lâmpadas fluorescentes, tornando-se tão direita e esguia como uma régua.
- O meu pescoço vai voltar a estar quente daqui a um minuto
- disse ela, pensando que já não estava a cumprir a sua função de fonte de calor. - Podes pôr as tuas mãos por cima do meu estômago enquanto esperamos. É o segundo lugar mais quente.
Tip esfregou as mãos uma na outra e puxou os dedos até sentir o mais leve sinal de que estavam flexíveis e vivos.
- Não, obrigado.
- Não me importo.
- És uma escuteira-modelo.
- Sentes-te melhor, não sentes? Ele disse que sim.
- Talvez pudesses escrever um bilhete ao chefe do meu grupo de escuteiros. Ganhamos pontos extra com a aplicação prática - puxou os ombros para trás e deixou cair a mochila no chão, depois despiu o casaco. 
O fato de treino dela era cor-de-rosa da cor de um periquito da loja dos trezentos com riscas brancas ao longo das pernas e braços. - Aqui está calor.
- É bom.
- Isso é porque estás com hipotermia - Kenya agarrou num frasco que estava em cima da secretária ao lado dela e olhou lá para dentro, agitando-o suavemente da esquerda para a direita para que os peixes 
há muito morto se erguessem para nadar.
Fê-lo tão suavemente que ele não sentiu necessidade de a deter. Não os sacudiu como uma criança faria, limitou-se a reanimá-los.
- Queres ajudar-me a acabar o trabalho?
- Claro - olhou em seu redor para as mesas compridas cobertas de papéis e peixes. Se fizessem tudo o que era preciso fazer ali, nunca chegaria a ter oportunidade para correr.
- Preciso de colocar no lugar alguns destes e não os posso transportar de muletas, por isso estava a pensar que podias levar os frascos que eu digo-te onde os deverás colocar.
178
- Diz-me onde são que eu coloco-os sozinha - disse ela. Acho que devias ficar sentado.
- É isso que diz o manual?
- Não gozes - disse ela. - Podias ter morrido.
- Bem, mas não morri, e agora preciso de trabalhar um pouco.
Kenya avaliou a situação. Olhou para o fundo do corredor diante deles e olhou para as cadeiras. Não eram de modo nenhum de má qualidade. Era evidente que o departamento de peixes de Harvard não andava 
a poupar nas cadeiras. Já tinha empurrado muitos idosos em cadeiras de rodas no sítio onde a mãe trabalhava e sabia bem como um bom conjunto de rodas podia ser útil.
- Está bem - disse ela, batendo com as mãos uma na outra uma só vez, numa palma autoritária -, vamos fazer assim: seguras nos frascos e eu empurro-te. Acho que até consegues manter a perna levantada se 
conseguires guiar a segunda cadeira.
- Sou demasiado pesado para isso.
A falta de imaginação dele deixava-a impaciente.
- As cadeiras deslizam. Eu não disse que ia levar-te ao colo
- Kenya colocou-se atrás dele e empurrou-o para demonstrar. A aplicação prática da teoria.
Então Tip disse-lhe onde estava o cesto e que frascos deveriam ser colocados lá dentro e ela levou-lhos, detendo-se de cada vez para erguer o frasco à luz do tecto e balançar os ocupantes, fazendo-os mexer.
- Lepomis macrochirus, percas-azuis imaturas - disse-lhe Tip quando ela lhe perguntou. - Couesius plumbeus, caboz-de-água-doce - não precisava de ler as etiquetas para saber quais eram os ocupantes de 
cada frasco que estava na secretária. Não tinha de segurar neles, nem sequer de olhar com atenção.
- Conheces todos os peixes que estão aqui? - perguntou ela. Tip abanou a cabeça, divertido com a ideia.
- Aqui há mais de um milhão de peixes. Ao ouvir isto, ela estendeu a mão.
- Espera - disse e correu para a outra sala, para as fileiras intermináveis de frascos e peixes. Soltou um pequeno grito quando viu a imensidão de todos eles ali, os ocupantes do que parecia ser um oceano 
inteiro dividido por frascos e empilhado em filas ordeiras. Foi um som de puro deleite. Havia apenas meia hora, Tip tinha pensado em dizer a Kenya que não se deixasse impressionar tanto pelas coisas: a 
casa, a rua, a universidade, mas ficou com o coração aos pulos por ela ter gostado tanto de ver a colecção do museu. Voltou a correr segurando um frasco maior
179
com as duas mãos, com um peixe enorme dobrado sobre si próprio, com a barriga perlada comprimida contra o vidro de forma que cada escama ficasse claramente gravada, a barbatana adiposa bem encostada ao 
corpo, os seus lábios rasgados e semelhantes a borracha a beijar o fundo.
- O que é isto? - ela estava entontecida, embriagada com a abundância de vida marinha como outras crianças rodopiariam freneticamente à entrada do Toys R Us se lhes dissessem que podiam escolher aquilo 
que quisessem.
- Não tires os espécimes das prateleiras - disse Tip. Estamos aqui para voltar a colocá-los no lugar.
Ela ergueu mais o frasco.
- Diz-me o nome deste peixe - era uma ameaça, um desafio, uma frase que afirmava com segurança ''Não fazes a mais pequena ideia".
- Catostomus commersoni - disse ele. - Havia à vontade 1 295 000 frascos que ela podia ter tirado sobre os quais teria apenas um palpite de conhecedor e muito possivelmente nem isso. A escolha arbitrária 
dela tinha sido a sorte dele.
- Tens razão! - gritou ela numa voz digna de uma apresentadora de concursos televisivos e rodopiou com o peixe encostado ao peito. - Pensei que talvez soubesses aqueles que estavam cá fora porque ias ter 
um teste sobre eles ou qualquer coisa assim.
- Não conheço a maioria deles. Fizeste uma boa escolha. ; Kenya aproximou o fundo do frasco do nariz e esforçou-se
por imitar a boca do peixe.
- Temos de imaginar como seria este quando ainda estava a nadar.
Mas Tip sabia. Um peixe desses não era assim tão invulgar.
- Teria três manchas irregulares, exactamente aqui - tocou no frasco. Foi nessa altura que se apercebeu de como estava despropositadamente contente por ela lhe ter perguntado. Nunca ninguém lhe perguntava 
nada sobre peixes. Doyle odiava o MZC. Já só ia lá quando tinha alguma razão para arrastar Tip dali para fora. Teddy gostava de lá ir. Depois de estar lá em cima para se perder nas flores de vidro ou observar 
o esqueleto de girafa, andava atrás de Tip a conversar enquanto este colocava um espécime na prateleira, ou ficava sentado na secretária de Tip a estudar, mas certamente nunca lhe perguntava em que estava 
a trabalhar. Nunca agarrava num frasco e dizia: "Uau, olha para este", nem fazia nenhuma pergunta sobre o que Tip sabia ou fazia. Teddy não lhe perguntava nada que estivesse relacionado com a escola mais 
ou menos desde o quinto ano por presumir, incorrectamente, que qualquer resposta estaria fora do seu alcance. Tip
180

teria ficado tão satisfeito por explicar-, a função das guelras, a colocação das barbatanas, a evolução da sua tão estimada mandíbula. Quanto a Sullivan, limitava-se a achar que tudo aquilo era hilariante. 
Encarava o trabalho de Tip não como uma investigação científica legítima, mas como uma enorme crueldade cósmica dirigida contra Doyle pelo seu desejo de orientar o filho mais inteligente para a política. 
Os amigos de Tip estavam, na sua maioria na área científica e para eles os peixes eram simplesmente nojentos. Encaravam a ictiologia como uma cortina de fumo elaborada porque por alguma razão Tip não queria 
admitir que acabaria por se candidatar à faculdade de medicina como todos eles. Sim, tinha cumprido os pré-requisitos, mas não ia para a faculdade de medicina. Ia ficar em ictiologia para o resto da vida. 
Até mesmo aqueles com quem trabalhava no laboratório nunca tiravam um frasco de uma prateleira e diziam: "Diz o nome deste." Não estava à espera que o fizessem. Mas na verdade estava sozinho com uma imensidão 
de conhecimentos, conhecimentos que ia descrever em ensaios que acabaria por publicar em jornais científicos onde a família e amigos e toda a gente que esperava que tivesse consideração por ele nunca olhariam 
para eles.
- Mais um - disse Kenya.
Tip não conseguia suspirar nem mostrar cansaço de qualquer tipo. Teria ficado a jogar àquele jogo todo o dia se não receasse que ela lhe perdesse o gosto.
- Primeiro volta a colocar esse no lugar. Tem de ir exactamente para o sítio de onde o tiraste. Verifica os números e vira a etiqueta para fora.
Kenya acenou com a cabeça, contente por mostrar uma obediência total no domínio de Tip, e depois desapareceu de novo, mergulhando no líquido cristalino de solução alcoólica. Ele ficou a ouvir os ténis 
dela afastarem-se com ligeireza. Ela gostava de peixes. Não era esquisita. Não troçou do peixe nem do nome dele e em vez disso mostrou um interesse que era mais do que uma simples imitação do interesse 
de Tip, embora isso por si tivesse bastado. Talvez tivesse uma verdadeira inclinação para a ciência e a predilecção que partilhavam pela biologia evolucionária talvez estivesse geneticamente relacionada, 
porque, embora não tivesse sido identificado nenhum gene do interesse científico, supunha que existisse um. Tip nunca tinha pensado muito na sua própria herança genética anteriormente, visto a única pessoa 
que conhecia com quem partilhava o ADN ter menos em comum com ele do que a maioria dos desconhecidos com quem se cruzava na Square.
Ela estava novamente de volta, ofegante, com um sorriso rasgado (aqueles dentes!). Tinha uma mão na tampa e outra no
181
fundo e estendeu-lhe o frasco esticando os braços, com a etiqueta virada para o outro lado. Soube-o num segundo. Apeltes quadracus. Era uma excelente escolha, e não a escolha de uma menina de onze anos 
que correu para agarrar na primeira coisa que viu. Estes peixes eram da terceira sala. Deveria ter passado por várias centenas de milhares de possíveis candidatos para os encontrar. Também era um tipo 
de selecção, visto que a barbatana peitoral ainda exibia um leve vestígio de vermelho - denunciando o esgana-gatas-de-quatro-espinhos. Num espécime vivo, era o azar do peixe, uma mancha conspícua de um 
vermelho-vivo por baixo do ventre como um isco ensanguentado. Quando Tip lhe disse o que eram, o rosto dela iluminou-se de assombro. Olhou de novo para a etiqueta e depois observou os peixes como se não 
fizesse ideia de como lhe tinham ido parar às mãos.
- Podias fazer isto em palco. É como um truque de magia.
- Escolheres aqueles que sei ajuda - disse ele.
Juntaram o esgana-gatas ao cesto e decidiram que era altura de trabalhar. Ela colocou-se atrás dele e empurrou. Não era um sistema perfeito, tinham de estar sempre a parar para voltar a ficar alinhados, 
mas o chão era de cimento liso, bom para deslizar. Tip usou o pé são para os ajudar a avançar. As portas entre as salas eram tão pesadas como portas de mausoléus e Kenya tinha de encostar o ombro a cada 
uma delas, mas, sob todas as perspectivas, era muito melhor do que andar de muletas. Por cada frasco que colocavam no lugar, Tip dava uma explicação de como aquele espécime estava relacionado com os peixes 
situados de cada um dos lados. Afinal era tão lógico, o Lepomis auritus ao lado da perca-sol, a perca-sol ao lado do achigã-de-boca-pequena.
- Qual é o peixe mais antigo aqui? - perguntou ela.
- É do século XVII, na sala do fundo. Ela abriu muito os olhos.
- E o peixe mais recente? Tip encolheu os ombros.
- Tínhamos de ir à sala de preparação para ver o que lá está.
- Quero dizer, quando é que alguém descobriu um peixe pela última vez?
- Na semana passada, na semana anterior a essa - Tip agarrou num frasco esguio com exemplares de Cbirostoma beryllinum e virou-o para que a etiqueta ficasse virada para fora. Interrogou-se sobre quem os 
teria deixado ali de forma tão descuidada. - Não sei. Estão sempre a descobrir novas espécies.
- Achei que já tinha acabado - disse Kenya, com uma voz ligeiramente assustada.
- O quê?
182
- Descobrir coisas. Achei que isso já tinha acabado, que estava tudo descoberto.
- Desde quando?
- Não sei. Desde que descobriram todos os países. Desde que descobriram os oceanos. Como é que ainda pode haver peixes a nadarem por aí que ninguém tenha visto? - perturbava-a a ideia de que as coisas 
não estavam resolvidas, de que a própria vida não tinha sido toda pregada num quadro de cortiça e catalogada. Fazia-a sentir-se com frio, como se ainda pudesse acontecer alguma coisa. Por que razão ninguém 
tinha perdido tempo a dar um nome a cada peixe, e para quantos mais peixes ainda haveria lugar? As prateleiras já estavam cheias. Aquele sítio era como um submarino, escuro e cinzento com dúzias de tubos 
de tamanhos diferentes para cima e para baixo até ao tecto. Onde iam pôr tantos peixes mais? Seria uma coisa falar numa dúzia ou em duas dúzias, mas, se o número continuava a aumentar de ano para ano, 
de década para década, era apenas uma questão de tempo até os peixes terem de ir lá para cima e se apoderar de parte do espaço que pertencia às aves. Então Kenya teve uma ideia que parecia ainda mais terrível: 
E se ainda não tivessem descoberto todas as aves?
- O fundo do oceano é muito profundo - disse Tip. - Há todo o tipo de criaturas desconhecidas lá a viver. E não são apenas os oceanos. A maioria das novas espécies provém do Amazonas. Os cientistas estão 
sempre a descobrir novos peixes na camada de resíduos vegetais.
- Resíduos vegetais?
- As folhas mortas no fundo dos rios. Só precisas de agarrar num pau para agitar as coisas.
- Vais até lá? - a visão dele surgiu-lhe muito nítida, o irmão de botas altas de borracha nas margens de um grande rio de águas calmas, a selva, com um cheiro doce e pegajosa, estendendo-se por trás dele, 
as sombras preenchidas por trepadeiras tropicais escuras e sinuosas. - Não queres descobrir o teu próprio peixe?
Já há muito tempo que Tip não pensava em trabalho de campo. Havia tanto para fazer nas espécies que os outros descobriam que já não pensava em descobrir os seus próprios peixes. Mas quando ela lhe perguntou 
lembrou-se de quando era pequeno e do pai a ler-lhe Darwin, de adormecer e sonhar que estava debruçado na proa do Beagle enquanto este cortava as ondas.
- Sim - disse ele. - Mais tarde ou mais cedo irei.
- Deixas-me ir também? - se ainda existiam realmente coisas no mundo que precisavam de ser descobertas, ela queria vê-las por si própria.
183
- Podes vir também - disse ele.
Quando Tip e Kenya terminaram o trabalho, ele levou-a até ao frasco de que gostava mais do que todos os outros, um frasco que tinha descoberto sozinho uma noite há um ano quando tinha acabado de arrumar 
tudo e estava simplesmente a deambular, como costumava, e a olhar para o que ali estava. Não tinha contado ao pai o que tinha descoberto, nem a Teddy, e, quando o referiu ao Dr. Hartel, que dirigia o laboratório, 
ele apenas dissera que sim, claro que sabia. Nove Enneacanthus obesus juntos num frasco de tampa preta do tamanho de uma lata de creme de barbear. Tirou-o da prateleira e deu-lho para que ela pudesse ler 
a etiqueta.
MZC n.° 40687 Peixe-Sol Centrarchidae Enneacanthus obesus Local: Concord, MA Henry DavidThoreau
Ela esperou durante muito tempo, balançando os peixes para trás e para a frente, sabendo que era algo importante e que Tip estava à espera de que ela fosse capaz de o descobrir sozinha, mas não era. Nenhuma 
das palavras significava nada para ela. Inspirou e pestanejou. Voltou a tentar. Era um teste, uma espécie de teste de interpretação, e, se prestasse atenção a cada pormenor daquilo que segurava nas mãos, 
entendê-lo-ia. Decompôs a etiqueta palavra por palavra, examinou novamente o peixe e, quando se tornou evidente que nunca se iria lembrar de nada, fechou os olhos e deu o seu melhor palpite:
- São estes os últimos peixes-sol que existem?
Tip abanou a cabeça e indicou a última linha batendo-lhe com o dedo.
- Thoreau.
Ela examinou o nome. "Thoreau!", queria dizer. "Nem acredito que não reparei nisso! Aí está, mesmo à minha frente."
- É o cientista? - disse num tom débil.
Tip tirou-lhe o frasco das mãos e olhou novamente para ele.
- Walden - disse ele, tentando orientá-la para a resposta. - O movimento transcendentalista?
Nunca mintas sobre o que não sabes, dissera-lhe a mãe. Há sempre alguém que irá descobrir.
- Lamento - disse ela.
Agora Tip sentia-se envergonhado. Afinal, ela tinha apenas onze anos. Mas aos onze anos ele já tinha ido ao lago centenas
184
de vezes. Ia lá nadar com os amigos no Verão e ia lá em visitas escolares. O pai levava-os lá aos fins-de-semana quando não tinha muito tempo e não podia ir até Cape Cod. Ele e Teddy caminhavam na água, 
com as calças arregaçadas até aos joelhos, munidos de frascos de maionese esterilizados na máquina de lavar loiça. Apanhavam os peixes-sol e levavam-nos para a margem para os identificar no Guia de Campo 
da Sociedade Audubon para Peixes, Baleias e Golfinhos da América do Norte, embora, como Teddy gostava de fazer notar, nunca encontrassem baleias nem golfinhos. Agarravam nos lápis e escreviam a data ao 
cimo da página dos seus livros de campo. Anotavam o nome comum do peixe, o género e a espécie, a quantidade e os atributos físicos. Depois de terem reparado em tudo o que podiam pensar ver, voltavam para 
a água e deitavam suavemente os frascos de lado para deixar os peixes nadarem incólumes.
- "As mais preciosas qualidades da nossa natureza, como o brilho aveludado dos frutos, só podem ser preservadas com o manuseamento mais delicado" - disse Doyle de cor. - "Mas não nos tratamos a nós próprios 
nem aos outros com o mesmo cuidado."
Então Teddy, que era apenas um rapazinho que não se interessava nada por peixes, excepto a sua segurança, repetiu a citação de Walden dez vezes até a ter decorado.
- Foi um escritor famoso - disse Tip. - Vivia sozinho em Walden Pond. Já foste a Walden Pond?
Kenya abanou a cabeça.
Os professores de Ciências davam ali aulas para fazer listas de plantas a aves (felosa-palustre, trepadeira-azul); o professor de história deles levara-os ali para discutir a majestade política do Massachusetts, 
e a professora de inglês tinha perdido ali algum tempo para ficar junto ao monte de pedras que outrora fora a cabana de Thoreau enquanto lia excertos de Walden em voz alta. Como era possível que uma criança 
frequentasse a escola em Boston sem ser arrastada para Concord?
- Não é longe daqui - disse Tip. - Quando o tempo aquecer um pouco levo-te lá. Podes ver onde ele vivia.
Dizer a alguém que um dia se ia levar essa pessoa ao Amazonas para andar a remexer a camada de resíduos vegetais do rio era uma coisa, era um convite abstracto, mas sugerir uma excursão a um sítio que 
ficava ali perto num mês não muito distante era algo completamente diferente. Desejaria ele realmente levá-la para ver um lago na Primavera? Imaginou os dois no carro, com as janelas abertas, a paisagem 
a passar rapidamente: macieiras carregadas de flores brancas, os narcisos a agitarem bandeiras amarelas debaixo dos ramos das árvores. Mal
185
reparariam no cenário porque estariam a ter discussões sérias sobre questões científicas.
- Thoreau estudou os peixes ali? - perguntou ela. Desejava tanto compreender por que razão isso era importante, por que razão aqueles peixes eram os preferidos dele no meio de milhões que poderia escolher.
- Ele estudava a natureza - disse Tip. - Toda a natureza. Tinha algumas ideias bastante revolucionárias sobre como os homens deviam viver. Eu costumava estudar os peixes naquele lago e costumava ler os 
livros de Thoreau, por isso quando encontrei estes peixes que ele tinha apanhado... - fez uma pausa. A sua explicação não referia nada do que era importante.
- Faz sentido - disse ela, encorajando-o. - Gostavam das mesmas coisas.
Tip acenou com a cabeça, mas era mais do que isso. Era Doyle sentado na margem, a cortar uma maçã com um canivete para que os três a partilhassem, era Doyle a elogiar Tip por se lembrar da diferença entre 
o peixe-sol e o achigã. Era a água maravilhosa, cristalina e fria mesmo no Verão. Tip observava os seus próprios pés a pisarem cuidadosamente entre as pedras, e estava atento aos pés de Teddy, porque Teddy 
era sonhador e mais susceptível de cair. Tudo aquilo, e a imagem de Thoreau a arregaçar as calças e a entrar naquelas mesmas águas, vivendo uma vida de isolamento estudado e levando aqueles peixes, precisamente 
aqueles peixes em que segurava, para a sua cabana para os estudar.
- Acho - disse Tip, voltando a colocar o frasco no lugar - que devíamos telefonar para o hospital para ver como está a tua mãe.
E então ela levou-o novamente para o lugar de onde tinham vindo, incapaz de afastar a sensação de que tudo aquilo tinha sido um teste que tinha reprovado.
Kenya ficou junto a Tip na secretária dele enquanto ele telefonava para as informações sobre pacientes e perguntava como estava Tennessee Moser. Quando a mulher do outro lado da linha lhe perguntou se 
era da família, disse que sim, mas seria capaz de dizer o mesmo se estivesse a telefonar para saber como estava um amigo. Era muito fácil mentir, mesmo se se tratasse da verdade.
Fez-se uma pausa do outro lado da linha e depois a mulher voltou.
- Ainda está na sala de operações - disse a enfermeira. - Esta manhã, tudo se atrasou devido ao mau tempo.
Tip sentiu-se inclinado a perguntar se tinha nevado no hospital, mas pensou melhor.
- Há alguma informação sobre o estado dela?
186
Kenya estava ali de pé, o falcão vigilante de olhos grandes.
- Só teremos informações quando ela sair. Vai lá estar durante mais umas duas horas e depois só voltará para o quarto daí a algum tempo.
Tip agradeceu-lhe e desligou o telefone.
- Vai tudo correr bem - disse ele.
- Como sabes isso?
- A enfermeira disse que tudo ia correr bem. Kenya levantou a mão e puxou o cabelo.
- Eu ouvi o que ela disse. Estou mesmo aqui.
Tip suspirou e colocou o pé no chão com cuidado. De imediato, o sangue afluiu à bota e ele soube que ficar novamente de pé não traria nada de bom.
- Vamos correr - disse ele. - Ainda temos bastante tempo.
A segurança do campus era uma boa maneira de ter boleia até à pista. Conheciam Tip bastante bem visto costumarem encontrá-lo muitas vezes a dormir no laboratório quando estavam a trancar as portas. Os 
pulsos já não queriam suportar o peso do corpo nas muletas. Cada nervo e cada músculo protestavam contra ter deixado o MZC. Sentiu uma sensação de realização só por ter chegado ao passeio.
- Deve fazer um tempo bastante mau com essa bota - disse o condutor quando Tip lhe comunicou aonde queriam ir.
- Muito engraçado - disse Tip. Kenya sentou-se no assento de trás a seguir a ele, com as muletas ao meio e a mochila dele a fazê-la manter-se inclinada para a frente. Ele quisera levar todos aqueles livros, 
pensando que era possível ficar preso numa sala de espera do hospital durante horas, mas agora via-os como eram
- um peso morto que Kenya tinha de carregar no caso improvável de poder ficar entediado.
Do outro lado do rio, o condutor levou-os pelo parque de estacionamento de Blodgett Pool e ao lado do estádio de futebol americano onde os estudantes de Harvard ganharam os seus jogos como cavalheiros 
ano após ano.
- Há muitos estudantes a telefonarem para dizer que precisam de boleia esta manhã porque está um frio de rachar - disse o condutor, olhando para Tip pelo espelho retrovisor em vez de olhar para a estrada 
cheia de gelo à sua frente. - Compreendo, repare, mas isto não é um serviço de táxi. Digo-lhes que, se querem boleia, vão ter de me mostrar alguma coisa partida.
- Ainda bem que não o desiludi - disse Tip.
Kenya olhava para fora da janela, contando postes de candeeiros, contando estorninhos. Tinha sido há semanas, não tinha? O carro da polícia e a neve e todos eles ali apertados uns contra
187
os outros, a mãe a ir de ambulância sem saber onde ela estava, sem saber de nada. Já estava fora do seu mundo há muito tempo. Andava às apalpadelas no escuro pelo menos há um mês, não apenas desde o dia 
anterior. Sentiu-se estremecer de forma pouco natural e encostou-se à porta.
- É o mais perto que posso deixar-vos - disse o condutor. Era piedosamente perto. Kenya cerrou os dentes de trás com
força e saiu com as muletas, entregando-as a Tip como escuteira diligente que era. Lá dentro, Tip tirou a sua identificação da carteira e a rapariga que estava ao balcão em Gordon Track, uma rapariga que 
estava apenas a cumprir o seu contrato de ajuda financeira trabalhando vinte horas por semana, apontou para Kenya.
- Estão a ficar cada vez mais novos, não estão?
- Ela é minha irmã - disse Tip.
- Tem de ser aluna.
- Ela é aluna. Está no ensino básico, a escola está encerrada hoje por causa da neve.
Kenya ficou ali de olhos muito abertos e em silêncio, rezando para que aquela desconhecida, que tinha a maior quantidade de caracóis negros que alguma vez vira numa rapariga branca, desviasse o olhar enquanto 
ela virava a barra do mecanismo de entrada. Ela era sua irmã, ele próprio o dissera. Era uma aluna. Estava a minutos de pôr os pés na pista.
- Aqui estão as regras - disse a rapariga e indicou com a mão aberta um grande letreiro impresso com as regras em vez de perder tempo a repeti-las.
- Olha para isto - disse Tip e, acenando com a cabeça, indicou a bota que mal conseguia manter levantada atrás de si. A rapariga fez-lhe a gentileza de se debruçar por cima do balcão. Hoje não vou correr. 
Só vamos ocupar um lugar na pista. Eu cedo-lhe o meu lugar.
- Não são transferíveis. Só eu é que vou sofrer as consequências - disse a rapariga.
- Vem vê-la correr. A minha irmã é uma estrela do atletismo. Ninguém vai pedir-lhe que se vá embora - usava a palavra "irmã" como uma novidade. Estava sempre à espera de que a rapariga risse da piada.
Mas em vez disso ela suspirou como se de repente tivesse ficado farta daquilo tudo. O seu livro de cálculo estava aberto e ela bateu com o lápis na página. Tinha coisas para estudar.
- Vão.
Tip continuou a olhar para ela, tirou as mãos das muletas e colocou-as abertas em cima do balcão.
188

- Estou a falar a sério - disse ele e, por um instante, lembrou-se de Sullivan e então sorriu-lhe. Sullivan já teria conseguido pôr a miúda na pista há cinco minutos. - Vem vê-la correr.
Ela apontou com o lápis e acenou com a cabeça, não para dizer que ia ficar a ver mas para dizer que já bastava.
Kenya foi à frente, demasiado consciente de que a boa vontade era uma condição temporária. Quando estivesse do outro lado do portão, já ninguém a faria voltar atrás.
Ele já nunca ia ali. Às vezes, corria junto ao rio, quando tinha tempo, mas já não ia à pista desde o primeiro ano. A luz descia da alta parede de vidro numa folha sólida. Era bonito e sossegado quando 
não estava a acontecer nada. Apenas o ranger ocasional dos sapatos de corrida. Podia ir estudar para ali de vez em quando. Tinha um cheiro quente, como a luz do Sol no pavimento.
- É bom que corras depressa - disse Tip a Kenya quando finalmente a alcançou. - Coloquei-me em cheque por tua causa.
Kenya estava a olhar para cima, para as faixas que pendiam do tecto. Princeton, Columbia e Yale. Estava a olhar para baixo, para a larga extensão de pista vermelha, tão espessa e macia que saltaria quase 
até às vigas do tecto a cada passada.
- Corro.
Estava lá um rapaz de cabelos amarelos a elevar as pernas e a agachar-se nas pistas direitas de velocidade que ficavam a meio, duas raparigas a darem voltas descontraidamente nas pistas de dentro, uma 
terceira rapariga sozinha a correr depressa. O resto da pista estava vazio e, por um minuto, desejou voltar para junto da rapariga da recepção e dizer-lhe, no caso de ela não saber, que só quatro pessoas 
estavam a utilizar realmente as instalações quando havia lugar para todas as crianças do seu ano e do ano seguinte mais todos os professores correrem sem chocar uns com os outros. A guarda do portão achava 
que estava a guardá-la para quem?
Tip sentou-se na fila da frente e colocou as muletas no chão.
- Põe o pé para cima - disse Kenya, tirando o casaco, o chapéu e o cachecol.
- Desde quando as escuteiras são assim tão mandonas? - ele virou-se de lado para elevar a perna.
Ela já não o estava a ouvir. Agora saltava para cima e para baixo, uma mola cor-de-rosa frenética, pronta a gastar aquele pedacinho de si que tinha estado a guardar tão, tão bem. Colocou as mãos no chão 
e tentou alongar-se mas achou que não teria tempo. Tinha a certeza de que se esperasse mais um minuto iria explodir. Tudo iria atingi-la como uma torrente e a última coisa que desejava era ser uma menina 
a chorar em Gordon Track. Isso
189
fá-la-ia ser expulsa de certeza. Levantou-se e por um instante elevou-se em bicos de pés e então, ao soar da arma que tinha na cabeça, avançou.
De início, manteve um ritmo ligeiro, passando pelas raparigas que corriam descontraidamente, presas na sua conversa ofegante: "E então disse-lhe...", passando pela curva onde o rapaz que se exercitava 
mantinha as pernas tão uniformes e direitas que parecia um boneco mecânico. Se dispusesse de tempo ilimitado, talvez fosse juntar-se a ele, mas a necessidade de correr agora era tão forte que tinha de 
se esforçar por se conter, para não arrancar pedaços da pista vermelha macia com os calcanhares. Precisava de manter um ritmo ligeiro de início, de se esticar até aos dedos dos pés, impulsionar os cotovelos 
para trás. O frio tinha-se instalado nos seus ossos, sentia-o agora. O frio do quarto lá de cima onde tinha dormido na noite anterior e o frio que se tinha acumulado na sua pele ainda antes disso, quando 
se agachara na neve junto à mãe, segurando-lhe na mão fria. Tinha absorvido o frio da mãe no seu próprio corpo e ele tinha formado uma camada de gelo no interior das veias. Estava frio no hospital, no 
pequeno quarto em que tinham ligado a mãe a monitores enquanto dormia. Não tinha tido tempo para pensar nisso naquela altura, em como tinha tanto frio, em como lhe doíam as mãos, em como lhe doía a cabeça 
devido ao gelo que se tinha acumulado nas orelhas. Estava frio na sala de espera do hospital enquanto Teddy falava sobre a neve, e frio junto ao piano embora adorasse tocar. Estava frio na cozinha e frio 
quando regressou ao seu apartamento. Estava tanto frio lá dentro como lá fora. Estava um frio insuportável sem a mãe para a embrulhar num cobertor, fazer-lhe um chocolate quente e dizer-lhe como o sol 
incidia sobre todas as coisas no Quénia, o local de onde viera o seu nome, aonde combinaram que iriam algum dia. No Quénia, estava calor suficiente para nos esquecermos de que o Inverno alguma vez existira.
E naquela manhã? Tinha estado a morrer de frio em cada minuto. O seu casaco não era de modo nenhum tão quente como o de Tip, embora tivesse levado uma camisola de casa, não tinha conseguido vesti-la debaixo 
do casaco porque senão o casaco ficava demasiado apertado para enfiar os braços nas mangas. Tip estava de muletas, não tinha culpa, mas andava tão devagar como os ponteiros de um relógio e ela tinha praticamente 
de pregar os pés ao passeio para não o ultrapassar a correr a cada passo. Agora estava a acelerar o passo na pista, mas não ao máximo. Seria capaz de correr àquela velocidade na neve. Deixou-se flutuar 
para a frente, cada passo um salto, com as pernas a esticarem-se
190

como tesouras abertas. Era uma nadadora, uma estrela da ginástica, era uma força sobre-humana fora dos limites da lei fundamental da natureza. A gravidade não se aplicava a ela.
"Meditação em movimento", dizia o seu treinador. Ouviu a voz dele dentro da cabeça enquanto passava pelas raparigas a conversarem, enquanto passava por aquela que estava ali para correr. Pelo canto do 
olho, conseguia ver o rapaz exercitar-se de pé e vê-la passar. Secou-lhe a testa com a brisa que fazia. Nem sequer estava a esforçar-se. Estava a correr contra a imagem da mãe a ser atropelada pelo carro. 
Isso, e contra os Doyles sentados à mesa do pequeno-almoço a dizer que ela vivia demasiado perto, e a rapariga da recepção a afirmar que Kenya não podia correr naquela pista, do mesmo modo que não podia 
ter uma casa em Dartmouth Street. Estava a correr contra Thoreau e o seu frasco de peixes por continuar a persegui-la. Como poderia ela conhecê-lo? Estava determinada a ultrapassar tudo aquilo e, algures 
no meio da corrida, tinha começado a voar. Já não lhe apetecia tocar naquela terra nem naquela lama a que tão pacientemente se tinha submetido para que as pessoas pensassem que era uma menina muito boazinha. 
Não era assim tão boazinha. Ninguém assim se esforçaria tanto para ter algo que desejava só para si. As meninas boazinhas não exigiam que toda a gente deixasse aquilo que estava a fazer para olhar para 
elas, mas era precisamente isso que pedia e que obtinha. Todos os outros corredores que estavam na pista tinham parado de correr, da mesma forma que os bailarinos param de dançar quando o solista avança 
para dominar o palco. A rapariga da recepção também estava lá. Kenya avistou os seus cabelos extraordinários ao passar por ela. Tip estava lá, agora com a perna fora do banco e esticada à sua frente como 
se ele achasse que a qualquer momento poderia ter de lançar uma corda em volta dela para a puxar. Raiva, tristeza e uma sensação de injustiça que era maior do que qualquer coisa que acontecera atearam-lhe 
uma enorme fogueira no peito e essa fogueira mantinha o seu coração vibrante, quente e vivo, uma bela máquina infalível. Já não estavam à espera para ver a que velocidade conseguia chegar. Agora queriam 
ver quando ficaria esgotada e, se era disso que estavam à espera, o melhor era sentarem-se confortavelmente.
Tip nunca vira nada assim. Não só a velocidade mas a completa ausência de esforço, a forma como as pontas dos sapatos dela mal tocavam no chão antes de cada passada. Era uma corredora de velocidade, mas 
continuava a correr até o fazer mudar de ideias e se interrogar se não ia fazer a meia maratona na pista enquanto ele ficava ali à espera.
191
- Não estavas a brincar quando falaste dela - disse a rapariga da recepção.
Tip não sabia há quanto tempo ela estava sentada nas bancadas ao seu lado e nem mesmo naquele momento conseguiu virar o rosto para ela.
- Não - disse ele.
- Também corres? Magoaste o pé a correr?
- Não corro - disse ele.
- Uma coisa assim - abanou a cabeça - leva-nos a pensar que seja genético.
- Talvez seja - disse ele, observando Kenya a passar por eles novamente. Tinha as mãos abertas. O rosto estava tranquilo e relaxado. Não fazia nenhum daqueles sons ofegantes que indicassem a seriedade 
do seu esforço. - Talvez devesse tentar de novo.
Ficaram em silêncio durante a próxima volta e a seguinte.
- vou telefonar à treinadora para que ela venha ver isto disse a rapariga de cabelos escuros, porque a corredora ainda não estava a esmorecer. Quanto muito parecia estar cada vez mais forte.
- Hoje não - disse Tip. Mantinha os olhos fixos em Kenya a cada segundo. Sentia que estava a ver algo magnífico, como se estivesse na sala a observar Watson e Crick a darem os retoques finais no seu modelo 
de ADN, ou talvez estivesse a ver Rosalind Franklin com as suas extraordinárias radiografias. Afinal não tinha sido a rapariga que descobrira realmente a chave da vida? Kenya era uma chama, um fino pavio 
cor-de-rosa. - Temos de ir a um sítio daqui a pouco.
- Bem, alguém tem de ver isto - disse ela.
- Ela só tem onze anos.
- Não vai ter onze anos para sempre.
Uma parte de Tip queria cativar a rapariga, namoriscar com ela, mas não conseguia virar a cabeça. Como seria saber-se aos onze anos as coisas extraordinárias que se conseguia fazer? Era aquilo que Doyle 
sempre quisera para eles, o que o padre Sullivan queria: uma missão, um chamamento. Tip pensara que tinha encontrado algo assim nos peixes, mas não se assemelhava àquilo. Kenya a correr era pura capacidade: 
força, graça, concentração, e o estranho é que Tip pensava que a capacidade dela era transferível. Não se limitava a observá-la a correr: estava a observar quem ela realmente era. Parecia absolutamente 
lógico pensar que ela podia agarrar naquela energia e colocá-la em qualquer coisa que quisesse.
Passado pouco tempo, a avezinha começou a aterrar, as suas voltas abrandaram de ritmo sucessivamente. A rapariga de
192
cabelos negros começou a assobiar e a aplaudir, e os outros corredores que tinham ficado encostados à parede lateral devido à força centrífuga de Kenya também aplaudiram. Tip aplaudiu-a e ela acenou-lhe, 
continuando a olhar em frente. O rapaz louro aproximou-se e começou a caminhar ao lado dela, conversando para trás e para a frente, sobre algo que Tip não conseguia ouvir. Esta menina de Cathedral e o 
rapaz de Harvard estavam a conversar - sobre o quê, técnicas de treino? Ela disse algo que o fez rir e ele deu-lhe umas palmadinhas no ombro e começou a correr a um ritmo modesto enquanto Kenya dava a 
sua última volta. As três raparigas foram todas apertar-lhe a mão e depois ela voltou para o banco.
- És fantástica, miúda - disse-lhe a rapariga da recepção.
- Obrigada - disse ela e inspirou uma enorme quantidade de ar - por me teres deixado entrar.
Tip abanou a cabeça.
- Secretariat.
- Quem?
- É um cavalo. Um cavalo muito veloz.
Kenya acenou com a cabeça, inspirando longa e profundamente.
- As pessoas costumam dizer-me isso. Não esse cavalo. Outro qualquer.
- Adeus, Kenya - gritou-lhe a rapariga que corria depressa ao abandonar a pista. Kenya acenou.
- Provavelmente teremos de ir embora daqui a pouco tempo
- disse Kenya.
- Podes voltar para correr quando quiseres - disse a rapariga de cabelos escuros. - Se não estiver aqui, diz-lhes que a Ariel disse que não havia problema. vou deixar um bilhete na recepção. Qual é o teu 
apelido?
- Moser.
- Não precisas de vir com o teu irmão. Quando quiseres correr," aparece.
Havia algo naquela forma fácil de o dispensar que incomodava Tip, mas não disse nada.
Kenya passou muito tempo no bebedouro e depois deu outra volta a caminhar, parando de vez em quando para fazer alongamentos.
- Desculpa ter demorado tanto tempo - disse ela a Tip quando finalmente regressou de casaco vestido. - Tinha mais para correr do que pensava - levantou a mochila dele mas ele deteve-a.
- Deixa-me levar isso - disse ele.
193

- Não sejas doido.
- A sério - tirou-lha da mão e colocou as alças nos ombros.
- Nem sei porque a trouxe. Não devias ter de a levar.
Kenya abanou a cabeça.
- Não me importo e, de qualquer modo, ainda não te sentes bem.
- Agora estou melhor - só o facto de estar a observá-la fê-lo sentir-se mais forte. Era perfeitamente capaz de tomar conta de si.
- A Ariel pode telefonar para o serviço de táxis.
Mas Tip explicou que o hospital era perto. Podiam apanhar o autocarro do outro lado da ponte.
- Chegaremos lá em metade do tempo se formos de autocarro.
Kenya preferia ficar à espera na pista. Para ela, bastava-lhe estar no edifício, do lado certo dos vidros, mas já não queria discutir mais com Tip sobre transportes. De certa forma, lembrava-lhe muito 
a mãe: depois de ter resolvido como iam fazer algo, então era assim que seria.
Mas, quando estavam novamente lá fora, desejou ter-se mantido firme contra ele. Tinha o fato de treino suado e o casaco não oferecia protecção contra o mau tempo. Assim que se viraram contra o vento, sentiu 
uma camada de gelo fina como papel sobre o estômago e o peito. Tinham quarenta dólares para gastar! Tip estava em dificuldades, apercebia-se disso, e nem estavam a vinte passos da porta.
- Vamos voltar para trás - disse ela. - Vamos chamar a segurança. Eles dão-nos boleia.
- É logo ali do outro lado da ponte.
- Tenho frio.
- Qualquer pessoa que consiga correr assim tem resistência para aguentar-se ao longo de mais um quarteirão.
Sim. Era o que a mãe teria dito. "Se tens energia para correr oito quilómetros, então espero que também tenhas energia para acabar os trabalhos de casa. Se és mesmo a rapariga mais rápida do estado, então 
vamos ver se consegues levantar os pratos assim tão rápido."
- Está um frio de rachar - disse ela. Não se lamentou, mas queria dizer-lhe isso no caso de o frio não penetrar aquele casaco de penas caro que ele tinha vestido. Podia estar no autocarro em três segundos 
mas, em vez disso, davam passos que podiam medir-se em centímetros. Tip estava agora ainda mais lento do que antes. Tinha de morder a parte de dentro da bochecha para não o dizer. Conseguia ver a dor no 
rosto dele, os ombros curvados quando as muletas se enterravam nas axilas.
194
O pé arrastava-se atrás dele na neve, mas continuavam a andar em frente, de muletas. Nem sequer estavam perto da ponte e o autocarro estava do outro lado. Disse a palavra "Pára" muito baixinho e deixou 
o vento entrar na sua boca e levar o som para longe. "Pára. Pára. Pára."
E então, sem mais nem menos, a muleta esquerda escorregou no gelo e saiu disparada como se tivesse levado um pontapé, e a direita caiu com a mesma rapidez, mas ele inclinou-se para a esquerda, com o equilíbrio 
de todo o seu corpo lançado num caos devido à mochila. O braço esquerdo esticou-se para fora para seguir a trajectória da muleta e Tip caiu ao chão sem ter tempo de libertar as mãos, de as colocar em volta 
da cabeça como qualquer pessoa faria ao cair. Kenya ouviu o som da cabeça dele a bater no chão, um som distinto do som que o corpo fez, o baque angustiante de um ombro, de uma anca, de uma bota, dos livros, 
a lufada de ar ser forçada a sair-lhe dos pulmões. Era um homem alto. Era fácil esquecer isso acerca de uma pessoa até a vermos cair.
- Merda - disse Kenya e ajoelhou-se.
Ainda se encontravam no parque de estacionamento junto à pista e, quando Kenya olhou em seu redor, não viu ninguém. Maldita mochila. Tirou-lhe as muletas das mãos e depois tentou virá-lo para conseguir 
tirar-lhe a mochila e deitá-lo de costas, mas ele era pesado. O braço esquerdo estava em má posição, levantado por trás da cabeça. Também parecia ser mais comprido. Levantou rapidamente a cabeça e olhou 
em todas as direcções. Pelo menos não tinha partido o pescoço, não tinha sido uma queda desse tipo. Virou-lhe a cabeça e viu uma mancha de sangue na neve.
-Tip!
- O que foi? - disse ele, de olhos fechados, com o lado esquerdo do rosto encostado à neve como se fosse uma almofada e ela estivesse a abrir as cortinas. "Acorda, acorda! São horas."
- Consegues mexer o braço para me ajudares a tirar-te isto? Tip inspirou profundamente.
- Um minuto.
Continuou a puxar até acabar por colocar o ombro dele em má posição e ele fez um esgar terrível. Cerrou mais os olhos e afastou os lábios para mostrar os dentes como um cão.
- Não faças isso.
Não conseguiria fazer nada sem ajuda. Despiu com dificuldade o casaco, que parecia estar congelado em cima do corpo, e ergueu-lhe a cabeça.
- Deita-te em cima disto.
195
Arquejou algumas vezes e depois pareceu ser capaz de se recompor.
- Vais ganhar outro crachá.
Kenya voltou a olhar em seu redor e depois encheu até transbordar os seus poderosos pulmões de ar suficientemente frio para imobilizar a vida e gritou:
- Ajudem-me!
- Chiu - disse Tip. - vou levantar-me.
Ela levantou-se e puxou-lhe as pernas para não parecerem tão torcidas. Não estava certo deixá-lo ali, mas era impossível ficar.
- Dois minutos. Fica aqui durante dois minutos e não te mexas. vou buscar ajuda.
- Inteligente - disse ele, mas não abriu os olhos.
Dois minutos, cronometrados, porque mal se levantou desapareceu, como uma bala ainda quente disparada da arma. Para junto de Ariel que a tinha mandado embora, para os braços de Ariel que agora a adorava, 
voou, abriu a porta com tanta força que bateu na parede, deixando que o ar enchesse a sala com a sua tempestade árctica.
- Ele caiu! - gritou ela para a massa de caracóis debruçada sobre um livro de cálculo, não uma cabeça humana, mas um cão pastor na secretária, a estudar cálculo.
Ariel podia estar a dormir. Ergueu a cabeça, sobressaltada.
- O que foi?
- No parque de estacionamento. Ele caiu. Chama alguém! - e depois foi-se embora. Já não havia mais nada a dizer. Um salto, saiu pela porta, um salto, desceu as escadas, e agora estava a chorar, a chorar 
para que a mãe viesse salvá-la daquilo, de ter de ser responsável por pessoas adultas. "Mãe, salva-me", batia o seu coração num salto, um salto, uma e outra vez até estar de novo ao lado dele. Deslizou 
para o chão, segurando na luva branca dele com as duas mãos enluvadas. - Estou aqui - disse ela. - Está tudo bem.
- Tudo bem - repetiu Tip -, só que eu sou um idiota - depois apertou a mão dela e ela chorou ainda mais por causa disso.
Mal tinha roçado a superfície do seu próprio desespero quando ouviu vozes atrás de si chamarem o seu nome.
- Kenya! Kenya! - era o rapaz que estava a exercitar-se, o rapaz simpático que lhe tinha perguntado quais eram os seus tempos e em que eventos participara. Tinha os braços cheios de toalhas e estava a 
correr na neve em direcção a eles, e Ariel vinha atrás dele, também a correr.
- Ajudem-me - disse Kenya novamente. Não conseguia parar. Parecia ser a única palavra que conhecia.
196
Tip remexia-se na neve quando chegaram junto dele. Queria tirar o peso de cima do braço mas não conseguia descobrir como haveria de o fazer. Lembrou-se das inúmeras maneiras em como tinha tido tanta sorte 
até agora, e então abriu os olhos e viu-a ali. Não se lembrava de ninguém que preferisse ter ali debruçado junto dele, ninguém mais competente, ninguém que o conhecesse melhor.
- Isto não aconteceu já uma vez? - perguntou a Kenya.
197

Capítulo 10
Teddy acordou na sua própria cama no quarto andar, mas demorou um minuto a aperceber-se disso. Tinha estado a correr. Não se lembrava se estava a fugir de alguma coisa ou a correr em direcção a alguma 
coisa, mas o coração batia como o de um coelho e as cobertas da cama estavam espalhadas pelo chão, suadas e enroladas. Teddy ficou deitado imóvel na luz intensa do quarto, de pernas abertas, e deixou que 
o calor se libertasse do seu corpo. Ouvia o bater do coração dentro dos ouvidos e esse som afastou-lhe todos os outros pensamentos. Não conseguia perceber bem onde tinha estado e quem mais estava lá. Enquanto 
corria, o sonho tinha acelerado e, antes que conseguisse perceber o que se passava, tudo tinha passado por ele e desaparecera. Virou-se de barriga para baixo e olhou para a cama de Tip, onde Kenya tinha 
dormido na noite anterior. Estava mais bem feita do que alguma vez vira, da forma que supunha que um fuzileiro naval deixaria a sua, todos os cantos bem entalados e a colcha lisa. Teddy fechou os olhos 
para evitar ver tanta ordem. Arrependia-se de ter voltado a dormir. Nunca resultava no seu caso. O sono ao qual voltava nunca era aquele que tinha deixado. Agora sentia-se ansioso, como se se tivesse esquecido 
de algo importante. Se tivesse simplesmente ficado acordado, apenas teria de lutar contra a exaustão e isso, em comparação, não era absolutamente nada. Levantou-se, deixando a cama por fazer, e dirigiu-se 
à cómoda para tocar na auréola da estátua da mãe três vezes, dizendo três ave-marias rápidas para si próprio como fazia todas as manhãs. Uma vez, Doyle tinha-o levado a um psiquiatra quando tinha dez anos 
por ter a certeza de que Teddy sofria de uma perturbação obsessivo-compulsiva, mas o psiquiatra não
198

tinha conseguido encontrar nada para além daqueles três toques e disse que três não era preocupante.
- O catolicismo é uma fé ohsessivo-compulsiva - disse o médico a Doyle sem pedir a Teddy que fosse para a sala de espera. - Tudo é um ritual - Teddy não conseguira tocar na estátua quando se levantara 
pela primeira vez naquela manhã porque tinha dormido no sofá, mas agora que já o fizera sentia-se melhor consigo próprio.
Teddy tomou um duche e desceu as escadas até ao andar de baixo, onde encontrou o pai e Sullivan sentados na cozinha a ler o jornal, o pai com a secção de negócios e o irmão com um suplemento especial sobre 
viagens. Voltaram os olhos pálidos para ele e pestanejaram. Havia tal semelhança nos seus rostos à medida que envelheciam, os longos narizes direitos, a forma como os olhos se encovavam nas órbitas. Era 
como se fossem duas fotografias do mesmo homem com trinta anos de diferença. Teddy nunca pensava como o pai e o irmão eram parecidos porque mesmo quando Sullivan estava por perto era muito raro estarem 
os dois sentados um ao lado do outro.
- Não pensei que estivesses acordado - disse a Sullivan. Sullivan esmorecia. O bronzeado cor de mel que levara para
casa na noite anterior parecia estar a desaparecer para dentro das meias, deixando atrás de si uma massa de sardas escuras num fundo de pergaminho.
- Tentei dormir - disse ele numa voz exausta. - Não consegui.
- Não - disse Teddy, abrindo o frigorífico e espreitando lá para dentro como se a resposta ao que quer que fosse que o atormentava estivesse por trás de um pacote de sumo de laranja. Não conseguiste.
- Telefonei para o hospital - Doyle dobrou cuidadosamente a sua secção e colocou-a de novo por cima do jornal. - Ainda está na sala de operações. Deve estar quase a sair.
Teddy endireitou-se e fechou a porta sem tirar nada. Claro que o sonho estava de alguma forma relacionado com ela, com Tennessee e o hospital, com todos eles lá, mas o mais confuso era que a parte que 
parecia um sonho era aquela que agora sabia ser real: tinha saído de casa com Sullivan antes de amanhecer e tinham ido ao hospital. Achava que a mulher que estava na cama tinha sido a mãe, ou era a mãe, 
não sabia muito bem como havia de formular a frase mentalmente.
- A propósito, a enfermeira pediu-me os cartões dos seguros dela - disse Sullivan.
- Não tem seguros. Pediram-mos ontem à noite, mas não estavam na carteira dela.
199
- A Kenya disse que tinha - disse Teddy.
Doyle tirou os óculos e limpou-os com um guardanapo.
- Provavelmente a dada altura tinha-os, talvez quando tinha outro emprego, mas agora não havia lá nada.
- Então temos de lhe arranjar um seguro - disse Teddy. Sullivan folheou o jornal para encontrar as palavras-cruzadas.
- Demasiado tarde.
- O problema não é nosso, Teddy - disse o pai.
- Então de quem será?
Sullivan resolveu participar na conversa.
- Os pobres sem seguro são uma questão política muito cativante até conhecermos realmente um deles.
- Isso é entre a Sr.a Moser e o condutor do carro.
- Absolutamente resolvido - disse Sullivan.
O conflito começou a desgastar os nervos de Teddy, que já não estavam em muito boas condições. Desejava introduzir algo positivo na conversa.
- vou levar o tio Sullivan para lhe fazer uma visita hoje.
- O John Sullivan? - disse Doyle. - Não podes estar a falar a sério. Não vais arrastar aquele velhote para o meio da neve. Vais matá-lo.
- Ele quer conhecê-la - disse Teddy, porque o tio queria realmente conhecê-la, embora a verdade fosse mais complicada do que isso.
- Paraste para pensar sobre o facto de ela poder não o querer ver? - disse Doyle. - Terá acabado de sair da sala de operações e, em todo o caso, ainda nem sequer sabemos quem ela é. Não me parece que devamos 
trazer todos os familiares mais afastados.
Mas claro que não era um familiar afastado de Teddy. O tio Sullivan era o centro da sua família, o âmago, o íman que fazia a bússola indicar o norte.
- Talvez possa ajudá-la - assim que Teddy disse isso, desejou não o ter feito. Doyle tinha lido sobre os acontecimentos em Regina Cleri no jornal e considerava que tudo aquilo não passava de uma situação 
embaraçosa. Não tinha a mínima paciência para rumores sobre uma cura milagrosa.
- Isso sem dúvida resolveria a questão dos seguros - disse Sullivan e depois parou para bocejar, esfregando bem os olhos antes de acabar. - Aproximava-se da cama dela e dizia-lhe que andasse. Mas apesar 
disso é provável que ela tivesse de pagar o quarto.
Doyle assumiu a sua expressão de máximo desapontamento.
- Oh, Teddy - disse ele. - Diz-me que não acreditas que ele esteja realmente a fazer isso.
200
Teddy agarrou num pano e limpou as migalhas de torrada e deitou-as para o lava-loiça, mantendo-se virado de costas para a sua audiência.
- Não é nada disso - disse para o secador de loiça. - Muita gente acha-o muito reconfortante. Os padres visitarem pessoas doentes não é propriamente uma ideia nova.
- Não podes pelo menos recorrer a um padre que esteja melhor de saúde do que a paciente?
- Ele quer ver o Sullivan e o Tip - disse Teddy, tentando uma nova abordagem. - Quer ver-te. Pelo menos se for ao hospital...
- Eu não vou ao hospital - disse Sullivan impassível, girando a asa da chávena de café para trás e para a frente com o polegar.
- O quê?
-Já estive lá uma vez hoje.
- Mas vamos todos juntos. Não podemos fazer uma única coisa em família? - nunca lhe ocorrera que Sullivan não fosse. Tinha prometido isso ao tio. Sullivan era, de forma um pouco mesquinha, a recompensa.
- Ela não é minha mãe.
Como era óbvio, estava a implicar por simples generalização matemática que a sua mãe também não era a mãe de Teddy. O que significava que Bernadette, por quem tinha acendido mil velas, era a mãe à qual 
o seu imenso amor e devoção não tinham nenhum direito. Uma raiva fremente surgiu no peito de Teddy e ele teve vontade de estender as mãos e arrancar a cabeça de Sullivan de cima dos ombros. A sua fúria 
era assustadora, homicida, como se a própria Morte tivesse deslizado para dentro da cozinha. Não lhe custaria nada. Sullivan era muito mais baixo e fraco. Os seus braços abertos pendiam das costas da cadeira 
como uma camisa despida. Não representava nenhuma ameaça. Podia ser aniquilado. Mas, assim que a ideia evoluiu no seu cérebro, Teddy arrependeu-se dela e, assim que se arrependeu, o telefone tocou. Doyle 
levantou-se para atender, aquele telefone amarelo antiquíssimo que estava pendurado na parede da cozinha com o seu longo fio interminável enrolado sobre si próprio. Apenas disse está e, depois de o ter 
dito está, limitou-se a escutar. Não acenou com a cabeça nem desviou os olhos para olhar para os filhos. Limitou-se a ficar ali de pé, com toda a vida a esvair-se para fora dele, e escutou o castigo de 
Teddy. Tennessee Moser estava morta. Fora isso que Deus lhe dera pelos seus pensamentos. Tão depressa chegava a retaliação.
- Quero que te recomponhas - disse Doyle por fim. A sua voz era calma e ligeiramente firme. - Estaremos aí o mais depressa possível. Consegues fazer isso? Consegues parar de
201
chorar? Muito bem, é isso mesmo. Sim. Fica aí à nossa espera quando desligou o telefone, baixou o queixo por um momento e olhou para os sapatos.
Sullivan e Teddy ficaram à espera a observá-lo, mas não disse nada.
- Ela está morta - disse Teddy finalmente para evitar que o pai tivesse de dizer as palavras.
Doyle ergueu novamente o rosto, chocado pela dimensão da imaginação do filho.
- Oh, não, meu Deus, não é nada disso. Foi o Tip. Caiu no gelo junto à pista. Era a Kenya a telefonar do hospital. Disse que aconteceu alguma coisa ao ombro dele.
- Um tornozelo e um ombro - disse Sullivan. - É genial. Doyle ignorou-o.
- Preparem-se. Precisamos de ir para lá.
Sullivan tinha apenas dito as primeiras sílabas da sua explicação quando Doyle levantou a mão, interrompendo-o imediatamente.
- Nem que tivesses sessenta anos - disse ele. - Tens dois minutos.
Demorou mais de dois minutos, claro. O carro de Doyle ainda estava enterrado em Cambridge e por isso restou-lhes novamente olhar pela janela à espera do táxi que tinham chamado. Teddy andava pela sala 
de mãos enfiadas nos bolsos, olhando fixamente para o chão como se estivesse a tentar encontrar diferenças, enquanto Sullivan estava deitado em cima de um dos sofás da sala de casaco vestido, com os pés 
pendurados de um dos braços e uma mão a tapar os olhos. Tinha trinta e três anos. Não compreendia como passar tão pouco tempo naquela casa podia tê-lo devolvido à adolescência. Podia empacotá-la como a 
interpretação infernal da Fonte da Juventude e fazer uma fortuna: basta entrarem pela porta que irão voltar aos quinze anos. Tentou imaginar como aquela história seria interessante se não fizesse parte 
dela. Podia ter chegado a casa dali a três meses - três anos!
- e todos se teriam juntado para lhe contar a história: Tip tinha sido atropelado por um carro, a mãe biológica desaparecida tinha sido encontrada, havia uma criança, e era linda, mas oh, a mãe e a criança 
tinham desaparecido de novo. Não lhe parecia que toda a história demorasse mais do que dez minutos a contar do princípio ao fim, mas vivê-la, participar realmente no seu desenvolvimento, era um excruciante 
investimento de tempo. Sullivan tinha gasto a sua dose de drama familiar aos vinte e quatro anos: foram adoptados outros irmãos, a mãe morrera, tinha matado a pobre Natalie e ao fazê-lo acabara com a carreira 
política do pai. O
202
continente africano dificilmente assistiu a tal sublevação. Segundo os padrões comuns, o seu envolvimento anterior na história familiar teria bastado. A partir daquele momento, jurara que as visitas a 
casa seriam espaçadas por décadas e passadas em hotéis. Isto de regressar para desempenhar um pequeno papel na peça de que nunca mais se voltaria a ser a estrela seria demais para qualquer um.
Doyle afastou a cortina e, depois de avaliar cuidadosamente a rua deserta, ficou a olhar para o relógio como se este tivesse algo de novo a dizer-lhe desde a última vez que tinha olhado para ele.
- vou voltar a telefonar para o hospital. Alguém tem de dizer à Kenya que estamos muito atrasados.
- Pergunta-lhe se já sabem o que tem o Tip - disse Teddy.
- Deixa-a em paz - disse Sullivan, mas sem tirar a mão dos olhos. Não sabia que Doyle tinha saído da sala.
Passado um minuto, Teddy parou de andar de um lado para o outro e encaixou-se no sofá onde Sullivan estava deitado, empurrando a anca de Sullivan com a sua anca até que este foi forçado a afastar-se para 
junto das almofadas para lhe dar algum espaço.
- Não me parece que o Tip esteja assim tão gravemente ferido, o que achas?
- Se acho que vai morrer devido a uma lesão no ombro? Não. Teddy bateu com os pés no chão e ficou a fitar a cozinha
para onde Doyle tinha ido telefonar. Parecia que a qualquer momento podia saltar do sofá e ficar pendurado de cabeça para baixo no candeeiro da sala. Sullivan quase podia sentir o nervosismo transmitir-se 
de Teddy para ele no ponto em que os seus corpos se interceptavam, na anca.
- "Então antes de mais" - disse Teddy numa voz agora agitada e grave, uma voz que não fazia de modo nenhum recordar a de Roosevelt -, "deixem-me afirmar a minha firme convicção de que a única coisa que 
temos a recear é o próprio medo: um terror anónimo, irracional, injustificado que paralisa os esforços necessários para converter o retrocesso em avanço."
Sullivan destapou os olhos e olhou para o irmão mais novo.
- E isso quer dizer que queres fazer o quê, em concreto? Teddy levou o dedo indicador direito à boca, mordendo-o.
- Estava só a pensar: se saísse agora podia ir buscar o tio Sullivan e encontrar-me contigo e com o pai no hospital. Assim o Tip vai lá estar e tu vais lá estar. Podíamos estar todos juntos. Seria uma 
surpresa agradável.
- Só que não será uma surpresa agradável visto já teres falado nela ao pai.
203
- Então não será uma surpresa.
- E quando dizes sair referes-te a sair antes que ele volte a entrar na sala para não te poder impedir e assim terei de lhe dizer para onde foste.
Teddy olhou para os dedos.
- Algo do género.
- Tenho um para ti - disse Sullivan. - Sei um de que vais gostar - pigarreou e depois esticou o pescoço para trás como se quisesse obter uma voz mais sonora. - "Há uma altura em que as pessoas se cansam. 
Estamos aqui esta noite para dizer àqueles que; nos maltrataram durante tanto tempo que estamos cansados: cansados de ser segregados e humilhados; cansados de ser pontapeados pelos pés brutais da opressão. 
Há uma altura, meus amigos, em que as pessoas se cansam de ser lançadas no abismo da humilhação, quando sofrem a amargura do desespero atormentador. Há uma altura em que as pessoas se cansam de ser empurradas 
para longe da cintilante luz do Sol de finais de Julho, para serem deixadas à mercê do frio cortante de um Novembro alpino."
- Sullivan, ouve.
Mas Sullivan limitou-se a colocar de novo a mão sobre os olhos. Não precisava de ouvir, apenas de falar.
- "Não tínhamos alternativa senão protestar. Durante muitos; anos, mostrámos uma paciência extraordinária. Por vezes demos.'; aos nossos irmãos brancos a sensação de que gostávamos da; forma como estávamos 
a ser tratados. Mas viemos aqui esta noite (; para ser salvos dessa paciência que nos faz ser pacientes com; tudo o que é menos importante do que a liberdade e a justiça" -> Sullivan sorriu, olhando novamente 
para Teddy. - É King, claro. > Bastante bom, lembrar-me de tanto. Só que a parte dos irmãos brancos não resulta muito bem. Devia ser os nossos irmãos negros. "Por vezes demos aos nossos irmãos negros a 
sensação de que gostávamos da forma como estávamos a ser tratados."
Teddy debruçou-se e agarrou na mão do irmão, beijando suavemente os nós dos dedos, depressa.
- Fico a dever-te um favor.
- Sim, pois ficas - disse Sullivan, mas não importava, pois Teddy já tinha saído.
Teddy passou pelo táxi enquanto dobrava a esquina a correr em direcção a Tremont Street, e tê-lo visto apenas o fez correr mais depressa. Quase não tinha saído a tempo. O som da porta de entrada a fechar-se 
atrás de si e o ruído da buzina do táxi a cortar o ar frio de Inverno ocorreram com apenas um minuto de intervalo. Se Sullivan se lembrasse do parágrafo seguinte, toda a sua missão teria ficado sem efeito.
204
- É impossível coordenar-vos a todos - disse Doyle quando ele e Sullivan já estavam instalados no banco de trás do táxi.
Sullivan acenou com a cabeça.
- É verdade. Nunca tiveste muita sorte em juntar-nos a todos ao mesmo tempo.
- Bem, nunca tive muita sorte em levar-vos a lado nenhum Doyle procurou Teddy espreitando pela janela mas viu apenas vultos humanos sem sexo nem forma, cambalearem pela rua tentando não cair no gelo. - 
Podias tê-lo feito esperar.
- Podias ter impedido o Tip de sair hoje de manhã. Isso tinha evitado que fizéssemos esta viagem.
Não havia nada nem ninguém que fizesse Doyle lembrar-se mais de Bernadette do que o seu filho mais velho. Sullivan não se assemelhava à mãe. Não tinha uma partícula do seu carácter, mas era parecido com 
ela, e não era apenas na cor do cabelo. Era na sua postura, na forma como estava tão à vontade no seu próprio corpo, tornozelos, pulsos, mãos, tudo isso era dela. Bernadette teria ficado orgulhosa do trabalho 
de Doyle em relação a Teddy e a Tip, mas nunca teria aceitado a sua relação com Sullivan. Sempre que estavam juntos, conseguia ouvi-la pressioná-lo para se mostrar mais carinhoso, mais compreensivo. Mesmo 
a ruína em que Sullivan tinha transformado a sua vida não teria dissuadido o amor da sua mãe. Aos trinta e três anos, ainda era o bebé que ela tivera nos braços. Era uma das muitas coisas que Doyle achava 
tão admiráveis na sua mulher: a sua capacidade de olhar para os filhos e vê-los em todas as idades. Conseguia agarrar-se a cada fragmento de amor que tinha sentido por eles, enquanto Doyle conseguia apenas 
ver a pessoa que eram naquele preciso momento. Não tinha de se interrogar se Bernadette teria mudado se tivesse sobrevivido, se o tempo a teria desgastado colocando-a num nível inferior de amor incondicional. 
Sabia que isso nunca aconteceria. Agora tentava virar-se para Sullivan, encontrar o espírito caridoso que Bernadette certamente deveria ter-lhe incutido.
- Devíamos ter sido aliados - disse por fim, frustrado consigo próprio devido à sua incapacidade de se lembrar de algo melhor e aliviado por não ter dito alguma coisa pior. - Pelo menos pelos rapazes.
Sullivan abriu uma nesga da janela e deixou que uma lufada de vento gelado lhe afastasse os cabelos da testa.
- Mas não somos.
"É verdade", pensou Doyle, "mas não há dúvida de que algumas alianças nascem simplesmente do desejo de manter as aparências."
205
- Há alguma coisa em que possamos concordar? Devo dizer-te, com o aparecimento desta mulher e o acidente, seria reconfortante para mim.
Sullivan suspirou e esfregou os olhos com os dedos. Estava extraordinariamente cansado, cansado de não dormir e cansado da sua família.
- Tenho a certeza de que há milhares de coisas. O aquecimento global. Tu e eu somos os dois contra o aquecimento global.
- Por amor de Deus - disse Doyle. - Fecha a merda da janela. Sullivan levantou a cabeça, tentando novamente.
- Ambos queremos que os rapazes sejam bem-sucedidos, mas os rapazes vão ser bem-sucedidos, cada um à sua estranha maneira. Não é aquilo que desejámos para eles, mas encontrarão a felicidade neste mundo.
- Esquece.
Havia algo na secura do tom de voz do pai que parecia despertar Sullivan. Pela primeira vez desde que deixara o hospital e Tennessee Moser na sua cama à espera de ser operada, decidiu tentar assumir um 
compromisso com o mundo. Reflectiu sobre a questão e sobre o abismo profundo que havia entre ele e o pai no assento de trás do táxi.
- A menina - disse ele por fim.
Doyle agora não olhava para ele, os seus olhos percorriam a superfície cintilante do Charles gelado. Não disse nada.
- Somos aliados em relação à menina - disse Sullivan. - Ou seremos. Concordamos nisso.
Doyle ponderou na sua sugestão, a menina de fato de treino cor-de-rosa.
- E a mãe dela?
Sullivan virou-se para ele e, ao fazê-lo, tocou inadvertidamente com o joelho no joelho do pai.
- Lá estás tu. Referi a menina, e tu queres a menina e a mãe. Esquece a mãe. Nenhum de nós sabe nada sobre ela. Só estou a dizer que eu e tu podemos concordar em apoiar a Kenya, em ajudá-la.
Doyle conseguia vê-la sentada na sala de estar deles, direita e imóvel, a ouvir música de olhos fechados. Ouviu os dois primeiros movimentos do quinteto de A Truta e depois ficou preocupado por estar a 
aborrecê-la.
- Já chega - disse ele. Só queria que ficasses com uma ideia
- mas ela abanou a cabeça. Deteve-o. E naquela altura disse que era capaz de ouvir o regato na música.
- Ela gosta de Schubert.
206
Sullivan acenou com a cabeça.
- Acho que sim. Também sabe tocar um pouco de piano. Tocou para o Tip.
Era melhor do que alguma vez esperara. Ela tinha umas mãos maravilhosas. Tinha reparado nelas abertas em cima da mesa da cozinha naquela manhã, com dedos esguios e compridos. Foi com aquela imagem na cabeça 
que fez a maior confissão ao filho a quem fazia questão de não confessar nada.
- Quero ver se a consigo inscrever na Cathedral Grammar. Sullivan não gostava de Cathedral Grammar, mas isso era por
não gostar de todo o sistema de Cathedral. Frequentava o Liceu de Cathedral quando a mãe morreu. As freiras obrigaram todos os alunos da escola a enviarem-lhe um cartão, até mesmo aqueles de quem nunca 
tinha ouvido falar. "Lamento o que aconteceu à tua mãe", diziam, um a seguir ao outro. Passado algum tempo, deixou de os abrir. Havia algo de voluptuoso em deitar fora correspondência fechada. Parecia-lhe 
estar a fazer uma coisa muito adulta, deitando para o lixo sacos cheios de cartões. Quando pensava na escola, o que via era aqueles envelopes bem fechados, entre cascas de ovo e borra de café. Provavelmente 
não era uma razão suficientemente forte para impedir Kenya de ir para lá.
- Que bom. Ia dar-se bem lá.
Uma leve paz inundou o rosto do pai e Doyle sorriu. Sullivan estava genuinamente horrorizado ao constatar a facilidade com que fazia o pai ficar feliz. Apenas precisava da promessa de uma boa acção, alguma 
tarefa em que pudesse concentrar-se no futuro. O que seria dele quando Teddy saísse de casa? O que seria dele quando já não restasse ninguém em cuja vida pudesse intrometer-se? Sullivan interrogou-se se 
Doyle ficaria à espera nos degraus da entrada da escola para ir buscar Kenya à tarde, se ficaria ali à espera dela durante todo o dia.
- Aqui estamos - disse Doyle e tirou a carteira para pagar o táxi. Já tinha pousado um pé na neve quando voltou a entrar no táxi e entregou várias notas dobradas ao filho, que as aceitou sem dizer uma 
palavra e as enfiou no bolso do casaco.
Estavam várias pessoas na sala de espera, mas apenas uma menina de onze anos de fato de treino rosa-vivo. Estava sentada ao canto, longe dos outros, de cotovelos apoiados nos joelhos e rosto escondido 
nas mãos. Doyle chamou-a.
Ela levantou-se rapidamente, mas, quando se voltou para eles, parou, com os olhos a encherem-se de lágrimas. Aproximaram-se dela e por um instante terrível pensaram que tinham avaliado mal a gravidade 
da situação e que estavam prestes a receber as piores notícias possíveis de uma criança.
207
- Ele não quis ir de táxi - disse ela.
Doyle tirou o chapéu de feltro cinzento e segurou-o pela aba.
- Não faz mal - disse ele, esperando que ela o tranquilizasse, dizendo que o táxi fora a pior parte, mas ela não disse nada. Ele está bem?
Kenya abanou a cabeça.
- Magoou o ombro - levou a mão direita ao ombro esquerdo, deixando-a lá para se reconfortar. Agora estava a chorar muito. - Quando eles vieram e o levantaram do chão foi horrível. Ele gritou.
Sullivan aproximou-se dela e colocou-lhe as mãos em volta da cintura. Disse uma palavra:
- Sobe - e então levantou-a para que pusesse os braços em volta do seu pescoço, colocando as longas pernas em volta da sua cintura. No momento imediatamente antes de ela ter dado aquele pequeno salto e 
de ele a ter agarrado, apercebeu-se de como aquilo que dissera a Doyle no táxi tinha sido tão verdadeiro: concordavam realmente acerca daquela menina, que agora expirava em longos soluços molhados junto 
ao colarinho da sua camisa. De muitas formas, Sullivan tinha desempenhado muito bem as suas funções na África. Sempre soubera como pegar nas crianças ao colo, como as reconfortar sem embaraço, e por sua 
vez as crianças encontravam algum consolo na sua pele, nos seus cabelos. Fazia-as suportar o seu próprio peso deixando-as pendurar-se nele. Não se importava. Kenya era demasiado grande para lhe pegarem 
ao colo, já há anos que o era, mas Sullivan sempre pegara nas crianças grandes ao colo, rapazes ou raparigas, qualquer pessoa que conseguisse fisicamente levantar do chão. Na África, ninguém pesava absolutamente 
nada. Fazia-o sentir-se um homem forte, juntando tantos braços e pernas magros nas mãos como molhos de paus. Sussurrou-lhe ao ouvido:
- Não o empurraste, pois não? Não deste um pontapé na muleta dele?
Ela abanou a cabeça junto ao pescoço dele.
- Então não tens razões para estar a chorar - massajou em círculo as costas dela.
Doyle aproximou-se e ficou de pé ao lado deles.
- vou lá dentro ver o Tip e depois volto para vos dizer que está tudo bem.
Kenya voltou a acenar com a cabeça, mas não a conseguia levantar. Afinal tinham-lhe dado a responsabilidade. Era ela que tinha o dinheiro para os transportes.
Sullivan olhou para o pai, pronunciou silenciosamente com os lábios a palavra "cansada" e Doyle acenou com a cabeça.
208
- Vamos ficar aqui - disse Sullivan. - Vamos ficar à espera do Teddy.
- Ele vai chegar daqui a pouco? - perguntou Kenya, porque agora estava preocupada com todos os que não estavam à sua frente.
- Oh, não - disse Sullivan. - Vai chegar tarde.
Doyle não precisou de perguntar nada a ninguém desta vez. Conhecia o lugar. Sabia que a porta que tinha escrito ACESSO LIMITADO A PESSOAL AUTORIZADO era aquela em que devia entrar. O que o surpreendeu 
foi absolutamente nada ter mudado desde a noite anterior. Até as pessoas pareciam ser as mesmas. O serviço de urgências nesse aspecto era como um casino. Existia num estado de perpétua fluorescência que 
não fora feito para representar nem a noite nem o dia. Era um frasco de solução alcoólica no qual o tempo estava suspenso.
- Ah, sim - disse o Dr. Ball, curvando ligeiramente a cabeça para Doyle num reconhecimento solidário do azar. - O seu filho voltou para nós.
Doyle sobressaltou-se, como se tivesse visto um fantasma.
- Esteve aqui a noite toda? O Dr. Ball abanou a cabeça.
- Não, não. Dormi muito bem em casa, obrigado. Parece que nunca saio daqui, mas por outro lado haverá quem diga o mesmo de si. O seu filho mandou-me chamar. Cosi-lhe um golpe por cima da orelha. Disse 
que não queria consultar um cirurgião plástico. Vai ficar por baixo do cabelo.
Doyle agradeceu-lhe e olhou para o fundo da fileira de cortinas, interrogando-se onde estaria Tip. O médico suspirou.
- Receio que o ombro seja um caso diferente. Ficou deslocado devido à queda. É muito doloroso quando o ombro sai do seu encaixe e precisa de voltar a ser colocado no sítio. Tem tido azar, o seu filho, 
mas não é um caso invulgar. As muletas podem ser bastante traiçoeiras ao início.
Doyle concordou, desejando despir o sobretudo e tirar o cachecol. Havia uma fina linha de transpiração a formar-se por cima das sobrancelhas. Descobriu que mal conseguia aguentar estar naquele corredor 
outra vez. As enfermeiras, as luzes, as macas vazias alinhadas junto à parede, tudo ali lhe parecia insuportável.
- Se pudesse vê-lo agora.
- Com certeza - o Dr. Ball conduziu-o ao terceiro compartimento. - Tirámos algumas radiografias. Quero ver como está a coifa dos rotadores. Provavelmente está tudo bem mas não vale
209
a pena ele ter de voltar aqui novamente. Liguei-lhe o ombro para o manter estável. As ligaduras não são propriamente uma necessidade médica, mas servem para lhe lembrar que não o deve usar. Doyle agradeceu 
ao médico toda a sua atenção e depois deu meia volta. Não queria voltar a ver o Dr. Ball. Entrou no quarto e fechou a cortina atrás de si. Tip estava estendido, de olhos fechados, sem camisa. As ligaduras 
brancas estavam muito bem colocadas, prendendo a parte de cima do braço esquerdo ao corpo como uma asa ferida. O lado esquerdo da cabeça estava rapado num quadrado de dez centímetros por cima da orelha 
que emoldurava os seis nós espinhosos cosidos na sua pele, um exemplo perfeito de arte moderna. Tinha a face inchada e escura, e, apesar de tudo isso, o que Doyle reparou primeiro foi como ele era belo, 
como era jovem, saudável e estava inteiro. As suas costelas expandiam-se uniformemente a cada respiração e depois desciam ligeiramente. Doyle colocou a mão na testa do filho, como quando Tip era pequeno, 
um rapazinho rebelde que não podia ser reconfortado.
- Como te sentes?
Tip abriu os olhos e tentou focá-los.
- Como um perfeito idiota - disse.
- Caíste.
- Ela ficou ali de pé a dizer-me que tínhamos de apanhar um táxi.
- Deves sempre dar ouvidos à rapariga.
- Não me considero uma pessoa descuidada, mas duas vezes em menos de vinte e quatro horas faz-nos pensar - levantou a mão e tocou muito ao de leve no ombro com as pontas dos dedos.
- Hoje estavas cansado. Nunca devia ter-te deixado sair. Tip esboçou um leve sorriso.
- Não pedi autorização.
- Já ninguém pede.
- Onde está a Kenya?
- Está na sala de espera. Está bastante preocupada contigo.
- O Teddy está com ela?
- O Sullivan.
Tip ergueu as sobrancelhas.
- O Teddy foi buscar o vosso tio. Acha que este é o momento perfeito para uma reunião familiar. Em todo o caso, o Sullivan está a sair-se bem. Gosta da menina.
- Tens de a ver correr, pai - disse Tip. - É como um foguetão. É cem vezes melhor do que qualquer um de nós alguma vez chegou a ser. Parece que podia ir aos Jogos Olímpicos amanhã e
210
derrotar todos os que lá estivessem. E também é uma excelente escuteira. Sabia precisamente o que devia fazer quando caí - Tip não referiu que na verdade tinha-o salvado duas vezes, a primeira vez quando 
quase desfaleceu a caminho do laboratório. Em retrospectiva, parecia uma indicação óbvia de que o dia devia ter terminado a partir do momento em que já não conseguia meter uma chave na porta. Também preferiu 
não referir a afinidade dela com os peixes. Era um sinal de maturidade conseguir reconhecer um momento de tranquilidade e resolver mantê-lo.
- Parece ser uma menina excepcional - disse Doyle.
Tip usou o braço são para se apoiar e sentar-se, depois deixou cair os pés devagar para o lado da maca.
- Diz-lhes que estou pronto para ir embora - disse ele. Devemos todos ir lá para cima com ela, à espera que a mãe volte para o quarto.
Doyle começou a formular a sua objecção, mas então, num momento de maturidade semelhante, pensou melhor. Tip tinha razão. Deviam ir para junto de Kenya.
- Vamos lá vestir-te - disse ele.
Já há muito tempo que Doyle não colocava braços dentro de mangas ou abotoava os botões de outra pessoa. Neste caso, tratava-se de um processo bastante improvisado que no final deixou Tip parecendo ter 
um peito extremamente largo e apenas um braço. Doyle foi ao corredor e encontrou uma cadeira de rodas.
- Diga ao doutor que já voltamos - disse ele a uma enfermeira que estava a passar. - Vamos lá acima ver como está uma pessoa.
Só quando Teddy e o tio estavam em segurança no assento de trás do táxi é que Teddy começou a sentir o peso do seu erro. Ali estava a irmã Claire de pé no meio da neve sem ter sequer uma camisola vestida, 
sem acenar, a morder o lábio, com os braços em volta da cintura. Quase tinham matado o padre Sullivan só ao vesti-lo. Estava sempre a perder as forças apoiando-se neles e a pedir para se sentar, perdendo 
o fôlego como outro homem da sua idade poderia perder o raciocínio - estava ali e depois, com a mesma rapidez, desaparecia.
- Talvez noutro dia - sugeriu a irmã Claire, ajoelhando-se diante do padre idoso e esfregando-lhe as costas das mãos com os polegares. - Quando não estiver tanto frio.
- Não vai acontecer-me nada - disse ele, perdendo a credibilidade quando teve de parar, ofegante. - Pergunte ao Teddy.
- vou cuidar muito bem dele - prometeu Teddy. - Trago-o logo de volta.
211
- Não me parece que isso seja o melhor - olhou para Teddy muito directamente.
Mas o padre Sullivan silenciou-a.
- Não assuste assim o rapaz - disse ele. - Eu próprio estou a tomar esta decisão. Ninguém dirá que não tenho idade suficiente para saber o que quero. Sou perfeitamente capaz disso. Toda a gente precisa 
de um pouco de aventura de vez em quando - afinal tinha assumido um compromisso e estava firme na sua decisão. Descobrira que apenas a incerteza o deixava ansioso.
Não conseguiram calçar-lhe os sapatos porque tinha os pés inchados. Não estavam muito mal, não estavam o pior possível, mas, apesar da luta e do esforço, nada lhe servia. Acabaram por lhe calçar umas meias 
grossas e as pantufas de pele de ovelha que lhe chegavam aos tornozelos como as botas do Robin dos Bosques e Teddy prometeu que o mantinha afastado da neve. Teddy tinha-lhe comprado aquelas pantufas como 
presente de aniversário há apenas dois meses. Agora a irmã Claire nem sequer olhava para ele quando se pôs de gatas no chão para as puxar para cima.
- Vê como a neve está bonita! - disse o padre Sullivan no assento de trás do táxi quando se afastaram de Regina Cleri, a irmã Claire a ficar cada vez mais pequena atrás deles. - Habituei-me a ver tudo 
do mesmo sítio e começo a esquecer-me de que o mundo não se desenrola a partir de uma janela de um quarto andar.
- Pode aumentar o aquecimento? - perguntou Teddy ao condutor. De imediato passaram por Mass. General. Se ao menos o acidente da noite anterior tivesse ocorrido perto de um hospital tão próximo.
O padre Sullivan expirou pesadamente e encostou-se ao ombro de Teddy.
- Não quero fechar os olhos. Quero ver tudo. Já não nevava assim há anos.
- Durma durante um instante, se conseguir.
As rodas traseiras do táxi perderam a tracção e deslizaram bruscamente para a esquerda, de forma que Teddy, repentinamente, ficou quase a esmagar o tio. Depois voltaram a recuperar a tracção e avançaram 
sem qualquer comentário. Pedaços gigantes de neve errante estavam sempre a cair dos ramos das árvores por cima deles. Atingiam as janelas em ataques repentinos e faziam o condutor praguejar e guinar. Era 
uma possibilidade que Teddy não tinha considerado-, um acidente. O que faria ele se tivesse de tirar o tio do carro no meio de Storrow Drive? Podia levá-lo ao colo, claro. Podia levá-lo para um café, algum 
sítio quente, até encontrar outro táxi.
212
- Não pensei que isto fosse tão difícil - disse Teddy, com o coração apertado devido à sua má avaliação.
O padre Sullivan permanecia irredutível no seu bom humor.
- Pelo menos vamos para o hospital. Se me acontecer alguma coisa, estou garantido.
Teddy fechou os olhos. Tinha provocado uma tragédia, possivelmente até um homicídio. Colocou o braço em volta do tio e este deslizou mais para baixo no assento. Até o facto de estar sentado, de estar a 
andar de carro, era uma espécie de crueldade. Doyle não tinha olhado directamente para ele e garantido que uma visita seria uma má ideia para toda a gente? Fosse ou não sua mãe, Teddy não conhecia Tennessee 
Moser e, embora lamentasse o facto de ter ficado ferida, não compreendia o que lhe teria dado para colocar em risco a pessoa sem a qual lhe custaria mais passar. Tudo passava por eles tão depressa. Fazia 
o coração de Teddy bater depressa.
- E se voltássemos para trás agora?
O tio endireitou-se mais para olhar melhor pela janela.
- Já estamos no letreiro da Citgo - disse ele. - Já estamos a mais de meio caminho!
Teddy usou a manga para limpar a condensação do vidro, mas mesmo assim o rio, as ruas e os montes de neve pareciam todos iguais: húmidos e cinzentos.
- As estradas ainda estão más.
- É por isso que não há trânsito. É por isso que hoje é o melhor dia para ir.
Quando por fim chegaram a Mount Auburn, Teddy já tinha quase decidido que nunca conseguiriam ir embora. Tirou com dificuldade a cadeira de rodas do porta-bagagem do táxi e depois tirou com dificuldade 
o tio do assento de trás enquanto o condutor permanecia ali de pé impassível, à espera do pagamento.
- Parece que chegaram mesmo a tempo - disse o condutor, lançando um olhar ao tio pálido que tremia dentro das pregas do sobretudo grande de mais. Teddy tirou depressa o dinheiro e ignorou o troco para 
levar o padre Sullivan para dentro. Assim que entraram pelas portas eléctricas para a lufada de ar quente, a sua má ideia de repente não pareceu assim tão má. Ali na sala de espera estava toda a sua família 
mais chegada: Doyle e Tip, Sullivan e Kenya, todos juntos. Os quatro viraram os rostos na direcção do vento que entrou pela porta aberta e sorriram. Nem Doyle nem Sullivan o tinham alguma vez visitado 
em Regina Cleri, e Tip tinha ido apenas uma vez, e fora-se embora passados cinco minutos. Para o padre Sullivan, era como se aquela parte da família, aquelas pessoas de quem tanto gostava tivessem feito
213
as malas e ido para a África. Agora, na sala de espera do hospital, eram-lhe devolvidas. A alegria trespassou-o como uma onda de electricidade. Teddy conseguia senti-la atravessá-lo, a alegria de ver precisamente 
aqueles rostos que Teddy nunca conseguira convencer a visitá-lo ao longo de todos aqueles anos. Qualquer que fosse o preço por os ter trazido todos para ali para ver o velho senhor tão perto do fim da 
sua vida, valia a pena pagá-lo.
- Tip, Tip - disse o padre Sullivan, tentando dar algum corpo à sua voz para encobrir o tremor que se ouvia. - Que homem tão gentil, a sentares-te numa cadeira de rodas para que eu não me sentisse deslocado.
- Caí especialmente por si - disse Tip e estendeu a mão para tocar na do tio.
- É o meu homónimo - colocou as mãos nos braços da cadeira e não fez qualquer tentativa para se pôr de pé, mas Sullivan em vez disso debruçou-se e beijou-lhe a face fria.
Gostava muito deles, de cada um deles, por serem eles próprios e por serem uma parte da sua sobrinha preferida e por serem a família de Teddy, de quem gostava mais do que qualquer outro.
- Há tanto tempo - disse o padre Sullivan.
- Há tanto tempo - concordou o sobrinho-neto. - Agora o tio é a pessoa famosa da família.
- Não acredites em tudo aquilo que lês - disse o padre Sullivan. - Doyle, meu filho, diz-me quem é - apontou para Kenya, que estava de pé meio escondida por Sullivan.
Doyle fez as apresentações, pousando uma mão no ombro do tio da mulher. Ao vê-lo assim, um pequeno saco de ossos numa cadeira, não conseguiu deixar de se lembrar de como Bernadette tinha morrido há tanto 
tempo. Quando era viva, John Sullivan era um homem alto. Jogava softball com os rapazes na rua e fumava cigarros nos degraus em frente a casa deles nos últimos dias quentes de Verão.
Kenya avançou, hesitou por um instante, e depois estendeu a mão. Não era por ele ser velho, não se importava que fosse velho, era por lhe ser familiar e a sua incapacidade de se lembrar dele fazia-a sentir-se 
subitamente tímida. Por que razão haveria de se lembrar? Devia ter visto toda a gente que os Doyles conheciam numa altura ou noutra, na missa, num comício, no parque. Ele colocou ambas as mãos frias em 
volta da mão quente que ela lhe estendeu e manteve-a lá. Ela apercebeu-se de como aquelas mãos se assemelhavam a um certo peixe pálido e deformado que tinha visto anteriormente naquele dia.
- É a tua mãe que venho visitar, não é? - perguntou ele.
214
Kenya acenou educadamente com a cabeça. Não sabia quem ele ia visitar, mas pensou que devia ser Tip. A única coisa que não se sentia inclinada a partilhar naquele momento era a mãe. Presumiu que, assim 
que a mãe estivesse acordada em segurança, todos os Doyles iriam para casa deixando-as ali, e então aquela longa e interessante incursão ao outro lado dos vidros chegaria naturalmente ao seu fim.
- O Teddy queria que eu a viesse cumprimentar - disse o padre Sullivan.
- Está bem - Kenya ficou preocupada por o seu rosto a trair.
- Só não sei como ela se sentirá.
O grupo chegou unanimemente a acordo em como visto que estavam ali todos juntos agora seria melhor ficar à espera o tempo que fosse necessário no piso da cirurgia. Assim Kenya teria a certeza de que estaria 
lá quando a mãe voltasse para o quarto. Foram para o elevador aos pares, Teddy empurrando o tio Sullivan, Doyle empurrando Tip e Sullivan conduzindo Kenya ao de leve mantendo o polegar no ombro dela. Kenya 
queria subir as escadas a correr. Não havia nenhuma razão para esperar pelo elevador quando havia escadas perfeitamente boas para devorar. Estava farta de tanto se refrear, de fingir que era tão lenta 
como todos os outros. Seria lenta quando chegasse a altura de subir para a cama da mãe. Nessa altura, seria cuidadosa e meiga. Deitaria o seu corpo esguio estendido junto ao da mãe, esconderia o rosto 
debaixo do braço da mãe. Nunca mais se afastaria dela. Desta vez já sabia. No corredor as suas pernas agitavam-se nervosamente ao tentar manter-se quietas. Sullivan inclinou-se para a frente, segredando-lhe 
ao ouvido:
- Espera.
Foram precisas algumas manobras calculadas, mas toda a gente coube lá dentro.
- Há muito tempo que não estávamos assim todos juntos disse Teddy. Agora que os seus receios já o tinham abandonado, recordava-os apenas como uma precaução excessiva. Estava orgulhoso do que tinha conseguido 
fazer, juntando todos eles, fazendo o tio tão feliz. Mesmo que a visita do padre Sullivan à mãe de Kenya não resultasse em nada, e Teddy tinha abandonado todas essas expectativas por estar tão grato devido 
ao tio não ter morrido no táxi, a viagem ainda podia ser considerada um sucesso. Kenya carregou no botão para o terceiro andar.
- Nem sequer me lembro da última vez em que estivemos juntos - disse Doyle.
Enquanto toda a gente estava a pensar em comunhões e confirmações, o padre Sullivan deu a resposta:
215
- Foi no funeral da Natalie - disse ele e acenou com a cabeça como se estivesse a concordar consigo próprio. - Foi uma linda cerimónia. Uma cerimónia judaica, não foi?
E com essa pergunta terminaram a curta viagem ascendente em silêncio.
- Quem era a Natalie? - sussurrou Kenya a Sullivan quando chegaram ao corredor. Mas Sullivan limitou-se a levar o dedo aos lábios e a abanar a cabeça. De qualquer maneira, o velhote estava enganado. Nessa 
tarde não estiveram todos juntos. Ele próprio, o personagem principal da história, não estivera lá. Tinha passado o dia do funeral dela na sua cama de hospital, a dormir profundamente.
Que comitiva formavam ao percorrer o corredor, o padre Sullivan com as suas pantufas, Tip com a sua bota e uma manga vazia; à frente, a menina negra de longas pernas que caminhava junto ao homem de cabelos 
ruivos. Para qualquer um que os visse, seria impossível saber que iam todos visitar a mesma pessoa. Os dois homens de cadeira de rodas, um velho e o outro novo, pareciam ambos pacientes a caminho dos seus 
próprios quartos. Passaram pela sala das enfermeiras e, apesar do tamanho do seu grupo, não chamaram a atenção de ninguém. Sabiam aonde iam.
Mas, quando chegaram ao quarto e encontraram a porta entreaberta, viram uma mulher dormir na cama e aperceberam-se de que afinal estavam atrasados e não adiantados. Todos pararam menos Kenya. Separou-se 
deles sem dizer uma palavra, como se fossem pessoas que nunca vira antes. Enquanto cada um deles ponderava sobre as suas próprias hesitações, ela aproximou-se da mãe que estava na cama, a dormir. Para 
Kenya, havia apenas uma pessoa em todo o mundo que devia ver e agora que estava ali diante dela foi inundada por uma onda de alívio. A mãe não estava com muito mau aspecto, o rosto um pouco inchado do 
lado esquerdo, um penso na testa, mas estava inteira e era ela própria e vê-la ali deitada levou Kenya às lágrimas. Chorava de felicidade, um conceito que anteriormente nunca fizera nenhum sentido para 
ela. O seu amor era tão forte naquele momento que sentiu o coração pular em direcção à mulher que estava deitada na cama. Dois pesados lençóis brancos e um fino cobertor verde quase sem cor estavam puxados 
para cima sobre o peito da mãe. Kenya afastou um dos lados com cuidado, segurando-lhe na mão com cuidado.
- Estás a dormir? - disse ela num murmúrio esperançoso e lembrou-se de todas as vezes em que tinha dito o mesmo, vendo a mãe abrir um olho e olhar para ela. "Deixa-me dormir", dizia ela e depois abria 
os braços para que Kenya se deitasse junto a ela. Kenya não estava à espera disso agora, não propriamente,
216
por isso, quando não obteve resposta, contentou-se com a mão da mãe. A mão da mãe apertou a sua muito ligeiramente em resposta, um apelo tão claro como se tivesse dito o seu nome. Kenya inclinou-se para 
a frente para beijar aquela mão e depois encostou-a à face.
Teddy enfiou a cabeça na porta.
- Podemos entrar?
Kenya olhou para ele, acenou com a cabeça, mas não se referia a todos ao mesmo tempo. Quando entraram, o quarto tornou-se demasiado pequeno. Tiveram sorte por não estar ninguém na outra cama.
- Como está ela? - disse Tip.
- Acho que está com bom aspecto. Não achas?
Tip olhou para ela e sentiu um arrepio percorrê-lo. Era Teddy na metade superior do rosto e ele próprio na zona da boca e do maxilar.
- Está sim - disse ele.
- Está sim o quê? - disse Tennessee muito baixinho, os membros do grupo soltaram um "Olá!" em uníssono e a cabeça de Kenya encostou-se ao colchão, fazendo estremecer a cama.
- Cuidado, querida - disse a mãe, numa voz tão baixa e débil que apenas Kenya ouviu.
- Está acordada! - disse Kenya. Não tirava a cabeça do lado da mãe.
Santo Deus, como lhe doía o estômago. Já não tinha dito isso a alguém? Não conseguiria manter-se acordada durante muito tempo. Era como ficar suspensa numa barra por baixo do queixo. Agora estava demasiado 
cansada. Queria ver a sua menina mas queria voltar a nadar para as águas mais escuras onde estivera, onde havia mais sossego.
- Como se sente? - perguntou Teddy. Sentia-se mais confortável ali do que se sentira de manhã.
Tennessee entreabriu os olhos. Estavam lá todos. Demasiados. Era mais do que conseguia imaginar.
- Bem. Estou bem - sussurrou.
Tip sabia que devia dizer alguma coisa, obrigado ou olá, mas limitou-se a ficar ali sentado agarrado aos braços da cadeira. Parecia-lhe que alguém estava a escavar-lhe a articulação do ombro com uma faca 
de cozinha e ele moveu-a ligeiramente para trás e para a frente para exacerbar a dor. A dor de alguma forma perdoava-lhe o silêncio.
- Estás cansada - disse Kenya à mãe e, visto que ela não lhe respondeu, disse-o para aqueles que estavam no quarto. - Ela está cansada - não queria ser indelicada, mas não via necessidade
217

de permanecerem ali agora. Já a tinham visto, estava a dormir, já não havia mais nada a fazer.
Mas Teddy não tinha chegado tão longe para ser facilmente desencorajado. Uma oração, no caso de poder fazer-lhe bem, valia sempre a pena tentar. Empurrou o padre Sullivan para a frente na sua cadeira de 
rodas e, visto que Kenya não fez nenhum esforço para se afastar, ficou aos pés da cama junto aos pés da mãe dela.
- Trouxe o meu tio para a ver - disse Teddy, numa voz ligeiramente alta.
Doyle mexeu-se, incomodado, junto à porta.
- Talvez devesse ir para o corredor. Provavelmente estamos a consumir todo o oxigénio do quarto. Sullivan? - disse ele.
Sullivan olhou para Kenya, que lhe acenou com a cabeça.
- Está bem - disse ele.
- Também vou lá para fora - disse Tip. - Só por um minuto. Doyle estava a sair do quarto quando o padre Sullivan se
inclinou para a frente e olhou pela primeira vez com mais atenção para a mulher que estava na cama.
- Espera lá - disse ele. Doyle pensou que estava a falar com ele e por isso deteve-se, com as mãos nas costas da cadeira de Tip. Kenya virou-se para o padre Sullivan e ele olhou para ambos os rostos delas 
ao mesmo tempo. - Eu conheço-vos - disse ele. Conheço-vos às duas. Teddy, não te lembras? - olhou para o sobrinho e depois novamente para a mulher que estava na cama. Não era a sua imaginação. Tinha a 
certeza. - É a Tennessee Moser. Trabalhou em Regina Cleri há alguns anos. Nessa altura, éramos chegados, éramos amigos.
- O lar dos padres - disse Kenya, acenando com a cabeça, porque agora também conseguia ver de onde o conhecia. - O senhor vivia lá.
- Tennessee - disse o padre.
Tennessee conhecia aquela voz e por causa dela abriu os olhos. Tinham-no trazido para junto dela? Com aquele tempo?
- Padre - disse ela. - Meu Deus, não devia ter vindo.
- Como a conhece? - disse Teddy. - Nunca a vi lá - entrou em pânico ao pensar nisso. Era impossível nunca se ter cruzado com ela em Regina Cleri! Não se sentia capaz de suportar tal falha, não ter visto 
a sua própria mãe no sítio aonde ia dia após dia.
Mas o padre Sullivan agora não estava a olhar para Teddy. Estava tão satisfeito por ter reencontrado os seus amigos, por os ter encontrado a todos naquele lugar tão improvável.
- Vieste visitar-me algumas vezes - disse ele a Kenya. - Mas nessa altura eras muito mais pequena! Cresceste tanto que não te reconheci.
218
- Não a vi - disse Teddy.
Doyle e Tip aproximaram-se mais e Sullivan estava imediatamente atrás deles, todos a observarem. O padre Sullivan não pensou no que teria significado para Tennessee trabalhar no sítio onde ele vivia, nem 
pensou no que significava para Teddy não ter reparado nela. Por enquanto estava apenas satisfeito por ver aquela mulher de quem gostava tanto. Tinha aparecido não muito tempo depois de ele se ter mudado 
para Regina Cleri e sempre cuidara bem dele. Pensava que estava tão doente naquela altura, demasiado doente para ficar em sua casa, mas em retrospectiva ainda estava de perfeita saúde. Por vezes à tarde 
ficava sentada ao lado dele durante algum tempo antes de ir para casa, a conversar sobre política e sobre coisas que tinham lido no jornal. Gostava de ir a conferências abertas ao público na universidade 
e às vezes, confessara-o, àquelas que não eram abertas ao público, mas era fácil ficar nas últimas filas e nunca ninguém lhe pedia que se fosse embora. Recordava-se de que lhe levava livros da biblioteca. 
Era tão inteligente! Dissera-lhe muitas vezes que arranjaria maneira de se despedir e de voltar a estudar, mas, quando ela deixou o trabalho de repente sem voltar atrás para se despedir dele, sentiu-se 
irracionalmente desanimado. Com as visitas de Tennessee, Regina Cleri era-lhe suportável e sem ela sentia-se aquilo que era: um velho inútil que tinha sido colocado na prateleira à espera da morte.
- Senti tanto a sua falta depois de se ter ido embora - disse ele.
- Também senti a sua falta - disse ela sinceramente, embora lhe custasse tanto dizer as palavras.
O padre Sullivan não falou dela a Teddy, agora que pensava nisso. O seu anseio e a sua desilusão depois de ela ter partido fizeram-no sentir-se demasiado infantil. Nem sequer merecia um telefonema, um 
bilhete? Isso tinha-o incomodado durante meses, a sua partida repentina, até por fim se ter mentalizado que não pensaria mais nela. Agora, passado todo aquele tempo, havia uma resposta, ou pelo menos em 
parte. Ela estava ali. Imaginava-a a entrar no seu quarto, levando-lhe o café de manhã.
- Ainda está na cama? - dizia-lhe sempre.
- Tennessee - disse ele e pousou a mão na barriga da perna dela, onde jazia entre dois lençóis e um cobertor verde-pálido.
A sua visão tornou-se cinzenta e depois branca, tudo o que estava diante dele desfocado e enevoado, como se o quarto tivesse sido subitamente levado por uma rajada de vento cortante. O frio terrível subiu-lhe 
pelo braço e espalhou-se-lhe pelo corpo, um frio pior do que alguma vez sentira ou imaginara, mais frio do
219
que tinha tido no Inverno dos seus nove anos quando o gelo cedera e caíra ao Charles. Recordava-se agora daquelas águas negras a entrarem-lhe nos ouvidos e na garganta, inundando-lhe o nariz e os olhos, 
o pânico sufocante e cego antes de o irmão mais velho o ter tirado de lá enfiando o stick de hóquei através da borda irregular do gelo para dentro de água. Ainda mais frio do que tivera a caminho de casa, 
a tremer debaixo do braço do irmão. Tentou abrir as costelas, encher os pulmões, mas todo o ar dentro dele estava congelado. Não havia nada para respirar. Era horrível como qualquer morte era horrível, 
como a sua morte seria horrível, e então interrogou-se se seria isso que estava a sentir, a sua morte agora, rodeado pelas pessoas que amava. Tennessee de alguma forma regressara para o acompanhar no fim 
da sua vida. Não compreendia porque haveria de ser assim, mas por outro lado que experiência tinha ele em relação à sua morte?
- Tio Sullivan - disse Teddy e colocou as mãos debaixo dos braços dele para o elevar. Ouvia a voz de Doyle do fundo do corredor, a voz da autoridade infindável, chamar um médico. Teddy estava ali, e Tip, 
e aquela criança adorável, e todos pareciam estar a correr para junto dele ao mesmo tempo, todos a falar com ele, a falar por cima dele, e então Teddy segurou-lhe em ambas as mãos e levantou-as por cima 
da cabeça e nesse instante largou a perna de Tennessee e o ar entrou. Inspirou superficialmente, entrecortadamente. O duro bloco de gelo que estava a comprimir-lhe o coração retrocedeu uns dois centímetros 
e depois quatro e então sentiu o súbito alívio de um peso a ser removido.
- Consegue ouvir-me? - disse Teddy.
O padre Sullivan acenou com a cabeça, embora esta já lhe parecesse ser um peso demasiado grande para aguentar. Queria libertar-se dele. Estava preparado, verdadeiramente preparado, para deixar a vida. 
Tudo se movia depressa. Tinha os olhos fechados mas estava a sair pela porta.
- Ajuda-a - disse ele, mas nem ele próprio conseguia ouvir as palavras. Foi abafado pela voz de uma mulher que dispersava toda a gente atrás de si, repreendendo-os enquanto os fazia sair do quarto.
- Nem sequer deviam ter vindo para aqui - disse ela. Acabou de sair da sala de recobro - e o padre Sullivan ouviu esta parte da informação e agarrou-se a ela. A voz, ou a recordação dela, seguiram-no até 
ao fundo do corredor. "Nem sequer deviam ter vindo para aqui."
O que lhe veio à cabeça enquanto tentava compensar a falta de oxigénio nos pulmões foram aquelas duas mulheres que tinham ido visitá-lo em Regina Cleri, Nena e Helen, as que
220

supostamente teria curado, e pela primeira vez pensou que talvez as tivesse de facto ajudado, porque agora sabia o que era tocar em alguém que já não podia ser ajudado, sentir com o que lhe restava de 
vida aquilo que já não tinha salvação. O médico, num terrível erro de avaliação, foi ter com ele e não com ela, e, quando deu por si, estava a cair do fim do mundo, através dos assombrosos e rodopiantes 
lençóis de neve, afundando-se cada vez mais no sono.
Quando o padre Sullivan voltou a acordar, estava deitado numa cama, uma cama que não lhe era familiar. Tinha um tubo de plástico esticado por cima do corpo que lhe levava oxigénio para o nariz e outro 
tubo a pingar qualquer coisa para dentro do braço, e Teddy estava ali sentado ao lado dele. Quando abriu os olhos, viu o alívio de Teddy, Teddy com um enorme sorriso.
- Pensei que o tinha matado - disse ele.
O padre Sullivan olhou para ele e soube pela simples expressão de felicidade no seu rosto que aquilo que estava para acontecer ainda não tinha acontecido.
- Onde está a tua mãe? - disse ele.
Teddy hesitou por um instante, mas depois disse:
- Está no quarto dela.
- Volta para junto dela - tentou manter a voz calma. Teddy abanou a cabeça.
- Vejo-a mais tarde. Por agora vou ficar a olhar por si. O médico disse que teve um episódio de taquicardia ventricular. Disse que podia ter acontecido em qualquer altura, mas sei que a culpa foi minha, 
tudo isto foi de mais. Fui irresponsável por tê-lo trazido para aqui assim - Teddy ainda não tinha telefonado à irmã Claire, embora soubesse que já se tinha passado demasiado tempo e que ela estaria ansiosa, 
a imaginar algum cenário terrível que na verdade teria semelhanças notáveis com o que realmente acontecera.
- Vai à procura do médico dela - disse o padre Sullivan.
- Quer que chame o médico? - Teddy já estava de pé.
- O médico dela - cada palavra dita era um lanço de escadas para subir a correr. Perdeu um minuto para se concentrar no ar. O oxigénio fazia-lhe arder as narinas e ainda desejava mais do que estava a receber. 
- Vai.
Teddy recostou-se na cadeira, segurando na mão do tio.
- Ela fracturou a anca, lembra-se? Foi atropelada por um carro ontem à noite. Mas agora está tudo bem. A operação correu bem.
- Eu sei o que aconteceu - esperou, inspirou com dificuldade. - Trouxeste-me aqui para que a visse.
221
Teddy abanou a cabeça.
- Não lhe dei ouvidos. Pediu-me que não o fizesse e eu pensei... não sei o que pensei. Não estava a pensar. Ela vai ficar bem. Será preciso apenas algum tempo - o padre Sullivan tentou imaginar o que Tennessee 
quereria no fim da sua vida. Não a conhecia bem, e não conhecia ninguém suficientemente bem para responder a uma pergunta dessas. Apenas sabia que ela tinha sido uma boa companhia, que o tempo passava 
mais devagar nos dias em que ela não aparecia. Conseguia imaginá-la no seu quarto como se estivesse a aproximar-se dele agora, jovem e saudável. Como parecia ser tão mais alta do que ele quando ele estava 
sentado na sua cadeira.
- Como se sente hoje, Padre? - dir-lhe-ia ela. - O seu sobrinho já veio visitá-lo?
- Levanta-te já - disse o padre Sullivan a Teddy.
Teddy levantou-se e colocou mais um cobertor por cima das pernas do tio.
- Está com frio?
- Porquê? - o padre Sullivan sentiu um soluço subir-lhe no peito. Tinha desperdiçado tanta da sua força na vida, tinha-a gasto em nada. Se ao menos tivesse pernas para o levar de novo para junto dela. 
Talvez se pudesse fazer alguma coisa. Não podia salvá-la mas talvez conseguisse encontrar alguém, um cirurgião que pudesse extrair o que quer que fosse que estava dentro dela.
- Vai - fechou os olhos e sorveu todo o ar que conseguia.
- Olhe para si - disse Teddy. - Tem de descansar.
- Então vai.
Teddy estava irritado mas recusava-se a mostrá-lo. O tio estava velho, doente e confuso. O nível de saturação de oxigénio estava baixo. Não era responsável por aquilo que dizia.
- vou ficar aqui consigo. vou impedir que os outros entrem para que possa descansar um pouco.
O padre Sullivan agarrou na mão do sobrinho. Desejou ter forças para a apertar com força, o magoar apenas o suficiente para se fazer ouvir. Teddy, que amava mais do que qualquer pessoa. Teddy, que era 
o seu conforto e o seu encanto. Seria a última vez que o veria como criança, e a última vez antes que toda a sua culpa e todo o seu arrependimento viessem acompanhá-lo para o resto da sua vida.
- Ouve-me, Teddy, estou a dizer-te - a sua voz não era mais do que um sussurro. Era difícil ouvi-la por cima do sibilar do oxigénio. - Vai já o mais depressa que puderes. Corre.
222

Capítulo 11
Doyle tinha insistido em chegar cedo. Cada um deles tinha um bilhete, mas não havia lugares marcados e ele queria ter a certeza de que conseguiam arranjar lugares contíguos. A cerimónia realizava-se no 
auditório do centro da cidade e, embora todo o auditório tivesse uma boa acústica, não era por causa da acústica que Doyle estava ali. Queria ter uma vista desimpedida de Tip a atravessar o palco e a receber 
o seu diploma de medicina da John Hopkins.
- Devíamos ter trazido alguma coisa para comer - disse Sullivan, passando à frente dos joelhos de pais que ainda eram mais neuróticos do que o seu e por isso tinham chegado mais cedo.
- Tenho uns rebuçados Life Savers na minha bolsa - disse Kenya e deu umas pancadinhas na bolsa de cabedal branco que tinha junto à anca.
- Sempre preparada - disse Sullivan.
Teddy deixou-se cair para cima do assento ao lado do pai e abriu o seu programa. Pousou o dedo por baixo do nome do irmão.
- Vejam só, Thomas O'Neill Doyle: Prémio Warfield T. Longcope em Medicina Clínica. Ora aí está uma coisa impressionante.
- Devia ter ficado com o discurso da convocatória - disse Doyle e olhou para os dois nomes que estavam acima do de Tip.
- Quase conseguiu.
- Não o queria fazer - disse Kenya. - Sabes que o Tip não faz discursos.
- Deviam tê-lo dado ao Teddy - disse Sullivan. - O primeiro licenciado noutro curso sem ser medicina a fazer o discurso da convocatória.
223
Teddy enfrentou o desafio sem hesitar:
- "Dever, honra, país" - disse ele com a voz de um homem branco idoso destroçado pela guerra. - "Essas três palavras sagradas ditam reverentemente o que devíamos ser, o que podemos ser, o que seremos. 
São os nossos pontos de referência; para nos dar coragem quando a coragem parece abandonar-nos; para recuperar a fé quando parece haver poucas razões para ter fé; para nos dar esperança quando a esperança 
parece estar perdida."
- Os doentes velhos nunca morrem - disse Sullivan -, apenas esmorecem.
- Tens de começar a citar-te a ti próprio - disse Kenya a Teddy. - Esquece todas essas pessoas mortas. Os jovens vão querer ouvir os discursos do Teddy Doyle, de usar as suas T-shirts do Teddy Doyle.
Teddy sorriu mas abanou a cabeça.
- Nada disso.
- Devias dar ouvidos à tua irmã - disse Doyle. Era o que ele dizia acerca da maioria das coisas ultimamente. Não fazia qualquer sentido para ele como Teddy podia ter-se virado para a política e continuar 
a ser tímido e, no entanto, parecia ser precisamente essa sua timidez que atraía as pessoas. Foi delegado de turma no segundo e no terceiro anos da universidade sem seguir nenhum dos conselhos de Doyle. 
Dirigiu a Associação de Estudantes Contra a Guerra. Passou dois Verões a trabalhar para o senador do Massachusetts, para que foi nomeado sem deixar que Doyle fizesse sequer um telefonema, e na realidade 
foi esse mesmo senador tão dedicado a Teddy, e não Doyle, que utilizou toda a sua influência considerável para lhe arranjar uma vaga na Escola Superior de Direito de Georgetown no Outono. Contrariando 
toda a lógica, quando mais suavemente Teddy falava, mais silenciosa se tornava a sala para o ouvir.
- Quando o Teddy fizer o juramento como presidente, teremos de chegar cedo para marcar lugar, ou acham que ele vai guardar lugar para nós?
Kenya abanou a cabeça.
- Guardar lugar não é muito próprio de um presidente.
- Não quero ser presidente - disse Teddy.
- Ainda não sabes o que queres - disse o pai.
- É verdade. Não sei o que quero. Só sei o que não quero Teddy estava a trabalhar como advogado dos sem-abrigo em Albany e, embora tivesse acabado por aceitar o facto de que precisava de ter uma licenciatura 
em Direito, estava a começar a pensar que a vida política não era necessariamente uma questão de cargos eleitorais.
224
- Parece que já estou a ver - disse Sullivan. - O Teddy vai ser o presidente, o Tip vai ser bastonário da Ordem dos Médicos e a Kenya vai ganhar todas as medalhas dos Jogos Olímpicos.
Doyle estava a ler o programa. Não ergueu os olhos.
- Algo do género.
Teddy e Kenya viraram-se ambos para olhar para Sullivan, mas Sullivan limitou-se a baixar os olhos, ficando ele próprio interessado no programa.
O facto de Kenya se ter juntado à família tinha tido um efeito inesperado de fazer Teddy mostrar muito mais compreensão para com Sullivan do que alguma vez mostrara. Via agora a facilidade com que a atenção 
de Doyle se desviara de Tip e dele próprio para se concentrar nela, tal como se desviara de Sullivan há vinte e cinco anos. A diferença era que Kenya estava isenta por magia de tudo aquilo que os rapazes 
tiveram de suportar. Não tinha de ir aos pequenos-almoços de angariação de fundos de Kerry. Nem uma única vez a mandou distribuir panfletos ao frio, nem ir de porta em porta. A política, mesmo no momento 
em que Teddy finalmente se virara para ela, deixara de ser o interesse principal do pai. Agora tinha as competições de Primavera de Kenya, as competições de Outono, os campeonatos estaduais, as Olimpíadas 
de Juniores, os trofeus. Agora havia uma sucessão interminável de corridas para Doyle acompanhar e, embora não fossem para lugares no congresso, era quase certo que a gazela de Union Parkas venceria.
Não que isso importasse. Teddy tinha tanto orgulho em Kenya como Doyle, e apesar do que podiam dizer quando não estava presente, não se virara para a política para agradar ao pai. Virara-se para a política 
na esperança de agradar a Deus. Fora um juramento que fizera nas horas que antecederam a morte da mãe, a sua segunda mãe, ou a primeira, dependendo de como se contava. Enquanto esperavam pelo resultado 
da segunda cirurgia a que fora submetida naquele dia, Teddy dirigiu-se para as escadas do hospital sozinho e jurou carregar o fardo mais pesado que podia imaginar. Tinha esperança de que Deus pudesse perdoá-lo, 
de que Deus talvez até decidisse poupar as pessoas que Teddy amava. Teddy era responsável pelo que acontecera, a sua responsabilidade residia no facto de não ter dado ouvidos a ninguém. A oportunidade 
de fazer o que estava certo, dizer o que estava certo, agir ponderadamente apresentara-se-lhe repetidamente e, desde o momento em que o carro fora em direcção a Tip no meio da neve, Teddy não se movimentara 
suficientemente rápido. Não pensou em renunciar à sua promessa mais tarde naquele dia quando Tennessee Moser morreu, nem pensou em
225
desistir dela no Verão seguinte quando perdeu o tio. Embora Teddy esperasse cair nas boas graças de Deus, não era essa a contingência do acordo. A sua decisão era a sua penitência, tal como a faculdade 
de Medicina fora a penitência de Tip, embora nenhum dos irmãos se referisse a elas nesses termos. Mas ambos viam que havia uma vantagem em ser mais como Sullivan, que lidara com os erros que cometera na 
sua vida deixando-se andar à deriva. Teddy e Tip escolheram o caminho inverso. O seu castigo era amarrarem-se a algo.
As luzes do auditório baixaram de intensidade e Sullivan sussurrou a Kenya:
- Vai começar - um por um, os vários reitores e professores aproximaram-se do púlpito e distribuíram as suas perfunctórias pérolas de sabedoria por cima das cabeças dos licenciados. Quando terminaram, 
a oradora do discurso da convocatória subiu ao palco, uma rapariga indiana, muito franzina que teve de dobrar o microfone o mais que podia para se fazer ouvir.
- Durante quatro anos, trabalhámos lado a lado - começou ela. - E, esta noite, partilhamos um sonho comum.
Tip, que estava sentado na primeira fila de licenciados devido ao seu lugar no alfabeto, tinha quase a certeza de que isso não era assim, a menos que todos os seus colegas andassem a sonhar com peixes 
em segredo. Isso não implicava que tivessem todos eles pensamentos nobres em relação à ciência médica. A maioria, e conhecia-os suficientemente bem para o afirmar, estava provavelmente a pensar no jantar, 
em esvaziar os apartamentos e sair o mais rapidamente possível de Baltimore. Mas só Tip via os docentes que estavam no palco vestidos com os seus chapéus doutorais e adornos académicos garridos como um 
recife palpitante de bodiões-comuns, guardiões-azuis de cores vivas e bodiões-de-cabeça-amarela. Estava sempre a ver as pessoas como se fossem peixes. Via os pacientes como cavalas, como percas, era assim 
que se lembrava deles. Era o estratagema que utilizava para suportar o sofrimento deles e reforçar o interesse nas suas queixas. E, enquanto ouvia a pequena Soma Choudery, com quem tinha partilhado os 
cadáveres em Patologia, e com quem poderia ter namorado se tal não se tivesse verificado, a falar monocordicamente sobre a nobreza da profissão que escolheram, apercebeu-se de que a medicina não era de 
modo nenhum a profissão que ele gostaria de ter escolhido. Não era útil, normal nem vantajoso para ninguém que ele prosseguisse com aquele erro em particular, por muito longe que já tivesse ido. Foi naquele 
momento, algures entre a responsabilidade que Soma lhes atribuía de que nunca cessariam de aprender com os pacientes e a
226
sua esperança de que algum dia mudassem para um sistema único de pagamentos, que Tip decidiu voltar à ictiologia. Sempre tinha reflectido melhor durante os discursos. Apercebeu-se pela primeira vez com 
grande clareza de que não tinha de se submeter a ser médico residente nem interno. Não tinha de exercer medicina para provar ainda mais o quanto estava arrependido. Em última análise, aquilo de que o pai 
sempre suspeitara era realmente verdade: não achava os seres humanos tão interessantes como os peixes. Os corpos não tinham a sua graça nem a sua fluidez de movimentos. Não havia espécies humanas novas 
para descobrir e, se houvesse, Tip esperava que fossem deixadas em paz.
Mas não estava totalmente arrependido. Se a faculdade de Medicina não lhe curara o desgosto, pelo menos diminuíra-o. Logo desde o início a sua decisão de carregar aquela cruz tinha-se-lhe apresentado de 
forma tão rápida e segura como a de a pousar: há quatro anos e meio, na sala de espera do Hospital Mount Auburn, quando uma jovem nervosa de bata de laboratório que dizia "Dr." Spruce" no bolso explicou 
que, sem que ninguém se tivesse apercebido, tinha havido uma ligeira laceração no baço na altura do acidente. Tennessee Moser, na sua segunda breve aparição na vida de Tip, foi então levada novamente para 
a sala de operações à pressa e foi lá que morreu. Deixou ficar uma mala, um chapéu verde-escuro, dois filhos novamente sem mãe e uma filha acabada de ficar órfã. Ainda conseguia ver Kenya quando foi viver 
com eles. Durante quatro meses, só se sentava na beira dos móveis, parecendo uma menina que desejava saltar da casa de Union Park e ir a correr o mais depressa que podia para a sua própria casa assim que 
virassem costas.
Depois de Soma ter terminado com uma nota cheia de significado sobre a dignidade implícita da vida humana, o reitor da faculdade de Medicina começou a ler os nomes dos alunos. Quando chamou Thomas O'Neill 
Doyle, Tip atravessou o palco e ouviu um pequeno aplauso irrefreado elevar-se do meio do auditório. O professor de anatomia de Tip ficaria satisfeito por saber que naquele momento Tip estava a pensar no 
baço. Fora precisamente isso que tinha levado Tip a frequentar a faculdade de Medicina, um órgão que era apenas ligeiramente mais importante do que o apêndice na sua desnecessária relação com o corpo humano.
"O baço", tinha gritado à Dr.a Spruce, porque mesmo enquanto ictiólogo tinha feito fisiologia humana no segundo ano. Ficou quatro anos e meio a interrogar-se como é que algum médico competente se esqueceria 
de averiguar o estado dos órgãos internos de uma mulher que tinha sido atropelada por um
227
Chevy Tahoe durante uma tempestade de neve, quatro anos e meio a interrogar-se se se teriam esquecido se ela não fosse negra e tivesse seguro de saúde. Só no terceiro ano, durante o treino operatório, 
é que percebeu que a laceração teria sangrado para a cavidade abdominal durante toda a noite, o mais lentamente que o corpo permitisse, e que depois da cirurgia lhe teriam administrado anticoagulantes 
para prevenir a formação de coágulos sanguíneos nos pulmões depois de substituírem a anca, e fora isso que aumentara o fluxo de forma que, quando estava suficientemente acordada para se agarrar ao estômago 
inchado e duro e gritar, já estava condenada.
A penitência de Tip não era tão cruel nem tão abstracta como a do irmão. Apenas tinha de salvar outra pessoa e, se não fosse alguém que estivesse em frente a um carro, então pelo menos salvaria essa mesma 
pessoa quando fosse levada para o serviço de urgências depois do facto decorrido. Achava que o mundo precisava de alguns bons médicos, médicos que conseguissem ver para lá dos ossos, e, depois de ter passado 
aqueles anos em Johns Hopkins, ficou com bastante certeza de que os teria. Todos os alunos que conhecera eram inteligentes, muitos eram compassivos, alguns, como ele próprio, eram verdadeiros cientistas. 
Não se arrependia do tempo que tinha lá passado. O conhecimento que tinha adquirido só podia torná-lo melhor. Depois de fazer um doutoramento em Biologia Evolutiva, talvez se tornasse no primeiro médico 
de peixes.
Tip levantou um pouco o seu chapéu do lado esquerdo e coçou discretamente a cicatriz por cima cia orelha que nunca deixara de lhe fazer comichão. O tornozelo e o ombro tinham recuperado bem. Ia correr 
aos fins-de-semana sem nunca pensar nisso, a menos que estivesse a correr com Kenya. Dizia-lhe que não conseguia acompanhar o ritmo dela por causa do tornozelo. Era Kenya que estava sempre a insistir para 
que voltasse para os peixes, cujo apelo irredutível resolvera finalmente naquela noite atender. "És doido!", mandava-lhe por e-mail dia após dia. "vou para o Amazonas sem ti." Todos sabiam que Tip tinha 
ido para a faculdade de Medicina por se sentir responsável pela morte da mãe, por achar que estava demasiado concentrado em si próprio para sequer levantar a cabeça e ver os faróis de um carro no meio 
da neve, e demasiado limitado a nível científico para reconhecer um baço lacerado quando se apresentava diante dele. Só Kenya achou que não era razão suficiente para desistir da ciência que amava.
No fim do programa, os licenciados levantaram-se e repetiram o Juramento de Hipócrates, na versão actualizada que não
228
obrigava os médicos a renunciarem a ter relações sexuais com os escravos e escravas da casa do paciente, depois seguiu-se uma grande salva de palmas, uma procissão ordeira e estava tudo terminado. Tip 
virou costas àquilo tudo e foi à procura da família. Enquanto navegava por entre a multidão, apercebeu-se de como tudo lhe parecia diferente. O coração quase transbordava da alegria que tinha decidido 
conceder a si próprio. Não havia amígdalas à sua frente, nem dores de ouvidos, intestinos irritados, cancro ou fémures fracturados. Havia apenas um oceano infindável de cardumes de peixes, o movimento 
súbito e rápido de vida cintilante a que pertencia. Passou por todos aqueles pais felizes a tirarem fotografias aos jovens médicos que tinham originado, todos aqueles jovens médicos a anteciparem nervosamente 
o seu período de residência. Não era o dia certo para dar a notícia a Doyle, embora Tip achasse que a decisão não o afectaria como teria afectado no tempo a que se referiam como o período pré-Kenya. Abriu 
caminho por entre as pessoas que se espelhavam até à entrada e viu-os como anchovas, esperlanos e peixes-rei cintilando prateados à luz. A três metros de distância, viu Teddy acenar com o seu longo braço 
por cima da cabeça e foi ter com ele aliviado.
- Dr. Doyle - disse o irmão, beijando-o sem pudor nos lábios.
- Estou tão orgulhoso de ti.
- Nem acredito que deixaste os pobres - disse Tip, colocando o braço por cima do ombro do irmão.
- Os pobres podem passar um fim-de-semana sem mim. Então a multidão desviou-se imperceptivelmente, abrindo
uma estreita passagem para que Doyle, Sullivan e Kenya fossem ter com eles. Estavam todos juntos, todos a elogiar Tip, a dar-lhe os parabéns.
- Todas as famílias precisam de um médico - disse Sullivan enquanto Doyle posicionava os filhos para tirar uma fotografia.
Kenya, agora incrivelmente alta e com um vestido de alças amarelo-limão, colocou os braços magros em volta do pescoço de Tip e por um momento deixou-se ficar ali pendurada.
- Que desperdício de inteligência - disse ela.
Doyle apertou-lhe a mão e depois deu-lhe uma palmada no ombro com força.
- Temos uma mesa reservada - disse ele. - No Brass Elephant
- olhou para o relógio. - Não a queremos perder.
Sullivan olhou para a multidão.
- Pensem em todos aqueles pobres idiotas sem mesa reservada.
Juntos passaram pelos bairros pobres da baixa de Baltimore na escuridão, achando que o carro bem que podia estar estacionado
229
em West Virginia. Tip, o licenciado, sentou-se à frente e Sullivan foi a conduzir. Doyle, Teddy e Kenya encheram o banco de trás.
- Bem - disse Doyle, abanando a cabeça. - É notável.
- Não é assim tão notável. Não viste todas aquelas pessoas licenciarem-se?
- Vimos as duas pessoas que tiveram melhor nota do que tu
- disse Teddy. - O resto não nos interessou.
- Só reparamos naqueles que ficaram à nossa frente - disse Kenya.
Sullivan olhou pelo espelho retrovisor.
- O que quer dizer o quê, concretamente? Que nunca reparas em ninguém?
Kenya inclinou-se para a frente e deu uma palmada na nuca de Sullivan enquanto Doyle estendia uma linda caixa branca entre os assentos tocando no braço de Tip com ela.
- Isto é nosso - disse ele.
Ao ver a caixa, Tip ficou estranhamente ansioso. Era como receber um presente de casamento no dia em que se desfez o noivado.
- Não me deviam ter comprado um presente - disse ele. Estava a falar a sério.
- É só uma coisinha. Abre. A Kenya é que fez o laço.
- Sou um génio - disse Kenya.
Tip fez deslizar o laço pela parte de cima para não estragar o trabalho da irmã e esgravatou no papel de seda. Era um estetoscópio, um Littmann. Segurou o metal frio nas mãos e interrogou-se quantos dos 
seus colegas estariam a desembrulhar os seus próprios Littmanns naquele preciso momento.
- É lindo.
- Sei que tens um - disse Doyle.
- Este é muito melhor.
Sullivan bateu no volante com a palma da mão aberta.
- Acho que devíamos dar-lhe outra coisa! - disse ele. - O que é um estetoscópio numa ocasião tão memorável? Devíamos dar-Ihe alguma coisa memorável!
- Fiz o melhor que podia - disse Doyle.
- E é muito - disse Tip. E se estivesse enganado? Todo aquele dinheiro, todo aquele tempo. Toda a gente que conheciam tinha tanto orgulho e tantas expectativas. Os familiares mais afastados e amigos já 
estavam à espera nos bastidores para terem aconselhamento médico gratuito. Tip alargou o nó da gravata e desabotoou o botão do colarinho.
- Dá-lhe a casa - disse Teddy. - Podia estabelecer o seu consultório na sala de jantar.
230
- Olhem - disse Tip, porque de repente estava cheio de medo de perder a coragem. Estava a começar a soar terrivelmente infantil até mesmo para ele próprio que algo tão pesado como a faculdade de Medicina 
devesse ser apagado com a mesma ligeireza de uma má avaliação.
- A casa é demasiado grande - disse Kenya. - Não terá sítio onde a guardar.
- Eu ia sentir falta da casa - confessou Doyle. Aquele era o dia, o dia perfeito, os cinco juntos no carro, todos a rirem excepto Tip, mas isso não trazia nada de novo. Por isso é que ele é que tinha frequentado 
a faculdade de Medicina. Toda aquela seriedade tinha compensado.
E então Tip mencionou uma ideia que poderia mudar tudo.
- Dá-me a estátua - disse ele. Era o que todos diziam, agora que tinham saído de casa, os três irmãos ansiavam por tê-la com eles. Todos eles estavam preparados para proclamar como sua aquela única coisa 
que não podia ser dividida entre eles, e entretanto esta ficava no mesmo lugar. Mas por um breve instante Tip sentiu a intensidade com que desta vez estava a falar a sério. Era o candidato menos provável 
para a herdar, não era nem filho do mesmo sangue como Sullivan nem católico devoto como Teddy, mas desejava possuí-la com a mesma intensidade. Se lhe dessem a estátua, ele seguiria o plano, aceitaria aquele 
período de residência em Vanderbilt que já estava mentalmente a recusar. Se lhe dessem a estátua, faria tudo aquilo que dissera que ia fazer.
Mas os irmãos limitaram-se a rir, e Doyle riu com eles. Finalmente Tip tinha dito uma piada verdadeiramente boa.
- Preferia que ficasses com a casa - disse Sullivan.
Tip voltou a colocar o estetoscópio na sua caixa esguia e estava novamente livre. Ficaria com o presente como recordação daquela noite. Guardá-lo-ia na sua secretária como um aviso quando estivesse novamente 
em segurança junto dos peixes.
Doyle tinha reservado uma suite num bom hotel e os cinco dormiram ali em Baltimore, ele e Sullivan num quarto, Tip e Teddy no outro e Kenya no sofá-cama da sala entre os dois. Tinham rido e conversado 
durante toda a noite. Tinham comido demais e ficado a beber até muito tarde e, desta vez, todos adormeceram profundamente.
À excepção de Kenya.
Kenya estava acordada deitada na cama, com os braços dobrados atrás da cabeça. Olhava para a escuridão lá fora e pensava na mãe. Não era apenas em noites como aquela que se lembrava da mãe. Lembrava-se 
dela todas as noites. Mas, numa noite
231
especial como aquela, era fácil imaginar como teria sido, as duas a apanharem a camioneta para Baltimore para ficar à porta do Auditório Meyerhoff, as duas a observarem enquanto toda a gente entrava e 
os Doyles entravam, como a mãe se desviaria, fingindo que estavam à espera de alguém, e como lhe apertaria o ombro com força quando Tip passasse, com o chapéu na mão, a toga preta dobrada por cima do braço. 
Estava sempre a pensar naquelas coisas, mas o problema de pensar nelas agora era que Tip nunca teria ido para a faculdade de Medicina se a mãe dela não tivesse morrido e, por isso, seria difícil de perceber 
como a mãe poderia ter ido à cerimónia da sua licenciatura. Teria o mesmo problema quando Teddy obtivesse a sua licenciatura na faculdade de Direito. Como poderia pensar na mãe ali presente? A vida actual 
reflectia apenas a forma como as coisas se tinham acumulado no passado e Kenya só tinha a certeza de que, se tivesse hipótese de devolver tudo aquilo que agora tinha para recuperar o que perdera, não haveria 
palavras para descrever a rapidez com que abriria as mãos. Tinha sido bom estar ali com a mãe, tinha sido o paraíso, quando apenas observavam.
Dentro do peito, sentiu o coração bater cada vez mais depressa. Coçou a cabeça, os braços, até ser impossível tentar ficar quieta. Levantou-se rapidamente e tacteou à procura das roupas e dos sapatos na 
escuridão: calções, camisola, meias. Ataria os sapatos no corredor. Era fácil encontrar o cartão para abrir a porta do quarto porque Doyle obrigou todos a colocarem o seu em cima da mesa junto à porta. 
Queria perguntar na recepção até que horas o ginásio estava aberto, mas quando lá chegou, viu os holofotes incidirem no parque de estacionamento, o parque de estacionamento que se estendia a toda a volta 
do hotel, e então saiu lá para fora, para o ar a cheirar a relva. Estava uma noite perfeita, limpa e fresca, com uma meia lua como companhia. Esticou-se para cima e para baixo apoiada nos dedos dos pés 
e depois colocou as mãos espalmadas no pavimento. O porteiro do turno da noite olhou para ela, e ela, ainda dobrada para a frente, acenou.
- vou correr - disse-lhe ela através da porta e ele respondeu-Ihe acenando com a cabeça. Então ela desapareceu.
Manteve um ritmo lento na primeira volta, fazendo um percurso no sentido dos ponteiros do relógio passando pelos carros alugados que estavam todos juntos em filas regulares. Era realmente perfeito, maior 
do que julgara, maior do que qualquer pista que encontraria, e não estava lá mais ninguém. Já passava da meia-noite e começou a alargar a passada, mas só ligeiramente. Queria poupar-se por agora, queria 
correr durante muito tempo. Não se aborrecia com as voltas que fazia. Não pensava nos
232
carros. Pensava na mãe. Gostava de imaginar que a mãe tinha planeado tudo para colocar Kenya dentro daquela casa, para que ela vivesse em segurança junto dos irmãos. Endireitou os ombros, esticou o pescoço. 
Encheu os seus imensos pulmões e depois expeliu o ar. A mãe tinha planeado tudo antecipadamente. Tinha combinado com o condutor do SUV, tinha combinado com os homens que conduziam a ambulância, tinha combinado 
com os médicos, ou talvez só com um deles, talvez apenas com o último que a levou porque realmente nunca fizera sentido nenhum que estivesse bem e depois morresse tão rapidamente. Ou não morresse. Era 
possível. Kenya ouvia o som dos seus próprios pés e alargou os passos para acompanhar a expiração. Deixou que os olhos passassem de uma janela iluminada para a seguinte. Que outra coisa poderia fazer se 
sabia que Kenya nunca teria seguido o plano por sua vontade, que se teria agarrado com tanta força como o músculo ao osso e gritado e corrido novamente para junto dela de cada vez que ela a afastasse? 
E de que outra forma a mãe poderia ter levado Doyle e os irmãos a amarem-na a menos que a deixasse como uma criança abandonada nos degraus à porta de sua casa? Claro que não era provável. Ela era uma rapariga 
inteligente, sabia quais eram as hipóteses, mas não era totalmente impossível que mesmo naquela altura a mãe estivesse a observá-la, que mesmo naquela noite estivesse à porta do auditório, ou que estivesse 
num daqueles carros pelos quais passava a correr em círculos, vez após vez. Kenya mantinha-se atenta, na eventualidade. Assegurava-se de que vencia as corridas em que participava para que a sua fotografia 
saísse no jornal e assegurava-se de que ficava a sorrir em todas elas, porque, se uma pessoa estava disposta a sofrer tanto para lhe dar aquilo que achava ser uma vida melhor, o mínimo que podia fazer 
era parecer estar feliz.
Correria durante toda a noite, ou pelo menos até estar quase demasiado cansada para voltar para o quarto no elevador, e de manhã os irmãos ficariam de pé junto ao sofá do quarto inundado de luz a gozar 
com ela por ser tão preguiçosa. As pernas flectiam-se à sua frente, erguiam-se atrás. Sem querer, estava a competir consigo própria até ao próximo Ford Taurus, até ao maciço de cerejeiras que emoldurava 
a porta eléctrica de cada um dos lados. Resolveu que por uma volta ou duas correria tão depressa quanto quisesse porque compreendia que havia grandes hipóteses de a mãe não a estar a observar, e estar 
sozinha naquele parque de estacionamento, e nesse caso qualquer pessoa que estivesse próximo devia saber que nunca a conseguiria apanhar. Quando estava no seu quarto à noite, o quarto do quarto andar que 
pertencera a Teddy e Tip, dormia sob o olhar vigilante da mãe e de
233
outra mulher que estava numa fotografia que Tip encontrara quando estavam a arrumar as coisas no seu antigo apartamento em Cathedral. Estava dentro do Guia de Campo dos Peixes da América do Norte que era 
da mãe. Era uma das poucas fotografias da mãe que tinham encontrado, e esta era em que estava sem dúvida mais feliz. Doyle levou-a a uma loja de fotografia para a aumentar até ficar do tamanho da fotografia 
de Bernadette. Emoldurou-a e colocou-a em cima da cómoda ao lado da estátua. As três olhavam por ela agora, a mãe, a mulher que não conhecia e Bernadette, em fotografia e em imagem esculpida em pau-santo. 
Doyle contara-lhe a história quando lhe dera a estátua pelo seu décimo segundo aniversário, sobre o avô na Irlanda que a tinha roubado e sobre a sua mulher que não o perdoara. Contou-lhe que tinha escrito 
que a estátua seria dela, no caso de lhe acontecer alguma coisa, mas que achava que era melhor não dizerem já aos irmãos porque nenhum deles ia ficar satisfeito com isso.
- Então porquê dá-la a mim? - dissera ela. Estendeu a mão e tocou ao de leve com um dedo no ouro da auréola. Apenas a possuía há um minuto, mas já não se queria separar dela nunca mais.
- Porque és a filha, é por isso - disse ele. - A estátua vai sempre para a filha.
- Mas o que fariam se não tivessem nenhuma filha?
Doyle colocou a mão na cabeça dela e puxou ligeiramente uma das tranças para lhe poupar o trabalho de ter ela própria de o fazer.
- Mas tivemos - disse ele. - Tivemos.
Kenya olhou para baixo, para a parte lateral do hotel, era um salto até à próxima curva à direita, e por um instante fechou os olhos. Talvez um deles estivesse acordado, Teddy, ou Tip, ou Sullivan, ou 
Doyle. Talvez um deles estivesse agora à janela a olhar para o parque de estacionamento e a visse passar oito andares mais abaixo, com as suas longas pernas a cortarem a noite, com a sua T-shirt da Johns 
Hopkins a esvoaçar atrás de si. Talvez nunca se tivesse apercebido totalmente de como ela era veloz até a ter visto à distância, e então aquele que estivesse acordado iria acordar os outros, para que pudessem 
ficar à janela todos juntos a vê-la correr.
234 
Agradecimentos
A autora deseja agradecer a Jack Baughman pela sua inestimável ajuda em relação aos peixes.
235

Fim

