BIBLIOTECA DO EXÉRCITO Publicação 468

COLEÇÃO GENERAL BENlCIO Volume 148



Título do original inglês: The War of Atonement

Copyright © 1975 by Chaim Herzog



Capa

Murillo Machado

Revisão

Alberto de Oliveira







956.94

H582 HERZOG, Chaim



A guerra do Yom Kippur; tradução de Julio Gálvez. Rio de Janeiro, Biblioteca do Exército, 1977.

ilust., mapas 21cm. (Coleção General Benício,

v. 148. publ. 468).



1. Israel — História — Guerra, 1973. I. Título. II. Série.





Direitos desta tradução reservados à Biblioteca do Exército Editora. Printed in Brazil — Impresso no Brasil.


GEN DIV CHAIM HERZOG








A Guerra do Yom Kippur














Tradução de Julio Gálvez




BIBLIOTECA DO EXÉRCITO - EDITORA

Rio de Janeiro — RJ 

1977


BIBLIOTECA DO EXÉRCITO

FUNDADOR,

em 17 de dezembro de 1881,

Franklin Américo de Menezes Dória, Barão de Loreto



REORGANIZADOR,

em 26 de junho de 1937, e fundador da Seção Editorial 

Gen Valentim Benício da Silva



DIRETOR

Cel Art Fernando Oscar Weibert 

SUBDIRETOR

Ten Cel Art Neomil Portella Ferreira Alves



COMISSÃO DE PUBLICAÇÕES

Militares:

Gen Ex R-l Alfredo Souto Malan nomeado em 14 de maio de 1975 

Gen Div R-l Francisco de Paula e Azevedo Pondé nomeado em 10 de outubro de 1973 

Gen Div R-l Jonas de Morais Correia Filho nomeado em 10 de outubro de 1973 

Gen Div R-l Adailton Sampaio Pirassinunga nomeado em 8 de maio de 1958 

Ten Cel Inf Carlos de Souza Scheliga nomeado em 25 de abril de 1975 

Ten Cel Art Luiz Paulo Macedo Carvalho (Relator deste livro) nomeado em 23 de maio de 1974



Civis:

Prof Pedro Calmon Moniz de Bittencourt nomeado em 28 de maio de 1975 

Prof Francisco de Souza Brasil nomeado em 10 de outubro de 1973 

Prof Ruy Vieira da Cunha nomeado em 10 de outubro de 1973



Biblioteca do Exército — Palácio Duque de Caxias — Praça Duque de Caxias — Ala Marcílio Dias — 3.° andar — Centro — RJ — ZC-55 — Endereço Telegráfico "BIBLIEX”


Apresentação





A Guerra de 1973, no Oriente Médio, deixou em sua esteira não apenas ilusões destroçadas, uma escalada na crise energética e novos desafios para a região, mas, também, uma avalancha de previsões apressadas sobre seu impacto na guerra do futuro. Agora, Chaim Herzog, o mais credenciado comentarista militar de Israel e ex-diretor do Serviço de Informações Militares daquele país, transportou volumosa massa de material, resultante de meticulosa pesquisa, abrangendo tanto documentos inéditos ao público como matéria amplamente divulgada em todo o Oriente Médio, para a primeira análise, cuidadosamente elaborada, dos aspectos militares da Guerra do Yom Kippur e de sua influência sobre as atuais tendências e composições políticas.

Fazendo remontar as origens do conflito de 1973 à Guerra dos Seis Dias, Herzog revela como os israelenses se viram tomados por um perigoso estado de excessiva confiança, dada à “rápida e elegante’’ vitória em 1967 e à experiência adquirida na Guerra de Atrito, e historia a preparação dos árabes para a guerra desde 1967, pondo à mostra as simulações política e militar desenvolvidas pelos egípcios, que permitiram que os exércitos árabes se concentrassem em massa nas linhas do cessar-fogo e, ainda assim, colhessem de “surpresa” o sistema defensivo israelense. A dramática descrição do curso da guerra nas duas frentes — baseada em entrevistas com combatente — caracteriza-se por um aguçado senso de oportunidade e está pontilhada com cenas cruciais das batalhas e comoventes episódios de heroísmo. Em seu final, o livro contém uma análise dos ensinamentos militares e das implicações políticas da guerra, avaliando as deficiências da estratégia israelense, o papel do armamento sofisticado fornecido pelos soviéticos e a capacidade de combate das forças armadas sírias e egípcias. Ao tratar do papel desempenhado pela União Soviética na conspiração para desencadear um outro round de hostilidades nessa área tão sensível, Herzog levanta multas Indagações oportunas acerca da política de détente e expõe amplos ensinamentos da Guerra de 1973 com relação ao futuro de um Ocidente livre.

Esta é, portanto, uma interessante obra para o leitor civil — utilíssima para o militar — que a Biblioteca do Exército traz à luz, pioneiramente no idioma português, graças à sugestão do Chefe do Estado-Maior do Exército e às gestões de nosso Adido Militar em Washington, Gen Celso Meyer, junto ao Embaixador de Israel na ONU — o próprio autor de A Guerra do Yom Kippur.



BIBLIOTECA DO EXERCITO EDITORA


DADOS BIOBIBLIOGRÁFICOS DO AUTOR





O General-de-Divisão reformado Chaim Herzog nasceu na Irlanda e foi educado nas Universidades de Cambridge e de Londres. Ainda menino, emigrou para Israel, quando seu pai, o falecido Dr. Isaac Herzog, foi designado rabino-chefe da Palestina. Por ocasião da Segunda Grande Guerra, serviu no Exército britânico, no noroeste da Europa. Um dos fundadores do Serviço de Informações Militares israelense, foi por duas vezes seu diretor (1948 a 1950 e 1959 a 1962). Foi adido da Defesa à Embaixada de Israel em Washington (1950 a 1956) e o primeiro governador militar da margem ocidental do Jordão, em 1967. Exerceu vários comandos e funções de estado-maior nas Forças de Defesa de Israel — IDF.

Após deixar o Exército, Herzog dirigiu um grupo industrial em Israel, ao mesmo tempo que se firmava como o mais destacado comentarista militar e político israelense. Colabora com regularidade na Administração de Radiodifusão Israelense, BBC e várias redes americanas e européias, contribuindo assiduamente para os principais órgãos de imprensa israelenses, ingleses, alemães e americanos. Autor de lsrael’s Finest Rour (1967), The Days of Awe (em hebraico, 1974) e Judaism, Law and Ethics (1974), Herzog exerce a advocacia em Tel Aviv, mostrando-se ativo em muitos campos da vida pública e política. Em 1970, foi distinguido com o título de Cavaleiro Honorário do Império Britânico (KBE). Atualmente, é o Embaixador de Israel na ONU.


Aqueles cujo sacrifício salvaram sua Pátria


Prefácio





Poucas guerras, se outras houve, foram tão amplamente cobertas pelos meios de comunicação como o foi a Guerra do Yom Kippur, e, mesmo assim, bastante paradoxalmente, a história não foi contada com realismo. Quantos, na verdade, conheceram em detalhes a incrível batalha pelas Colinas de Golan, que poderia ter selado o destino da região norte de Israel, ou a arriscada travessia do Canal pelos israelenses? Para os árabes, com sua peculiar facilidade de criar para si um mundo eufórico de fantasia, a história militar da guerra termina com a conclusão de suas fases iniciais. Porém, uma longa sucessão de fatos seguiu-se àqueles primeiros dias em que os israelenses, tremendamente interiorizados em número, defenderam-se com bravura e sacrifícios incríveis e partiram, depois, para o contra-ataque. Quando, duas semanas mais tarde, foram detidos pelo cessar-fogo imposto pela ONU, já se encontravam com Damasco ao alcance de sua artilharia e, também, a caminho do Cairo.

Procurei contar a história completa da guerra: seus êxitos, suas falhas e suas omissões. É a história de um triunfo impressionante de Israel. É uma história de especial significado no momento em que, pelo Oriente Médio, ecoam sons renovados do tilintar dos sabres, emprestando uma certa medida de realidade e equilíbrio à situação. É a história de um novo tipo de guerra. É uma história que faz lembrar ao mundo livre as ameaças que pesam sobre a Democracia ocidental.

Obviamente, uma obra desta natureza não pode oferecer uma descrição da guerra nos seus mínimos detalhes. Algumas forças e unidades tiveram sua atuação explorada com maiores detalhes, enquanto outras nem sequer foram citadas. Entretanto, a história não é somente daqueles mencionados nesta narrativa. É a história de um exército e de todo um povo em seu momento mais sombrio de contestação. O trabalho de entrevistar os muitos que honram estas páginas — bem como os que foram omitidos — deixou-me com uma sensação de confiança no futuro. Isso porque a fortaleza e a flexibilidade inerentes ao povo de Israel revelaram-se nos dias tensos, duros e trágicos do início da guerra, quando, em luta contra desigualdades esmagadoras, superaram os reveses iniciais e alcançaram sucessos militares. Cheguei ao final deste livro imbuído de um sentimento de profunda humildade em face daqueles cuja história coletiva tentei contar. Nenhum povo no mundo anseia mais pela paz do que o povo de Israel, e, no entanto, nenhum se mostra mais preparado para o auto-sacrifício, caso haja necessidade. Se este livro puder fazer surgir na mente do mundo árabe uma indagação, por mais tênue que seja, acerca do caminho de guerra que resolveram adotar na sua luta contra Israel, então ele terá atingido seu propósito.

Em várias etapas desta pesquisa, contei com o auxílio do Sr. Amir Oren e da Srta. Rivka Yahalomi. Beneficiei-me, grandemente, da orientação editorial firme que me prestou a Srta. Ina Friedman. Confesso-me grato a eles e à Srta. Susanne Rose, que datilografou todo o manuscrito, e, acima de tudo, grato aos muitos que se sentaram ao meu lado para contar-me, paciente e despretensiosamente, uma história de dimensões históricas.



C. HERZOG 

Zahala Fevereiro de 1975


O Novo Conceito Estratégico





Pelo espaço de três semanas, nos meses de maio e junho de 1967, o povo israelense viveu um trauma que não esquecerá facilmente. Enquanto os exércitos árabes concentravam-se ao longo de suas fronteiras, a Força de Emergência das Nações Unidas — UNEF (que, desde a Campanha do Sinai, em 1956, interpunha-se entre as forças israelenses e egípcias e guarnecia os Estreitos de Tirã, que dão acesso ao Golfo de Acaba) era intimada a retirar-se pelo presidente Nasser. O secretário-geral das Nações Unidas, U Thant, sem mesmo consultar o Conselho de Segurança ou a Assembléia Geral, concordou, sem objeções, com a retirada. As forças egípcias espalharam-se pelo Sinai, enquanto jordanianos e sírios concentravam-se ao longo das fronteiras com Israel; unidades do Iraque e do Kuwait, bem como de alguns outros países árabes, deslocaram-se em direção às linhas israelenses. O país viu-se cercado por um grande exército árabe e interiorizado em homens, aviões e carros de combate. Cinicamente, como de hábito, a União Soviética cumpriu sua parte nas Nações Unidas, minimizando essa escalada que, de acordo com o presidente Nasser, fora instigada, e não pouco, pelos próprios soviéticos, que haviam informado mentirosamente aos sírios acerca de uma concentração de forças israelenses nas suas fronteiras.

A medida que aumentava a histeria árabe, e os seus meios de propaganda prometiam à população israelense — homens, mulheres e crianças — destruição e extermínio da maneira mais brutal, os horrores do holocausto nazista voltavam à tona na consciência judaica. O povo judeu sabia que essas não eram meras palavras, relembrando como tantas nações, nutridas nos princípios do cristianismo, haviam participado daquele massacre sangrento, ou feito vistas grossas para ele. E, na verdade, o mundo parecia estarrecido, incapaz de qualquer ação.

Na manhã de 5 de junho Israel atacou — e, ao cabo de seis dias, destruira uma grande parte da força que o ameaçava, ocupando a Península do Sinai, a Faixa de Gaza, a margem ocidental do Jordão e as Colinas de Golan. Essa transformação, de potencial vítima indefesa em brilhante vitorioso, gerou um estado de euforia que provocou uma revolucionária mudança de atitude em Israel. Contra um fundo de sombrias perspectivas de apenas alguns dias atrás, a vitória incrível despertou por todo o mundo judeu uma reação que o país jamais conhecera ou experimentara.

As origens da Guerra do Yom Kippur* poderão ser identificadas, em grau considerável, na Guerra dos Seis Dias, que trouxe profundas repercussões para as partes em conflito, mudando de maneira- não pouco significativa a vida política e social de Israel e provocando mudanças fundamentais em seu pensamento estratégico. No mundo árabe, ela atuou como um catalisador e provocou uma completa reavaliação da atitude militar dos egípcios, fazendo com que tirassem conclusões sobre todos os aspectos da derrota e se pusessem a colocar em ordem sua “casa” militar, com a ativa ajuda dos soviéticos. Por outro lado, os israelenses “varreram para baixo do tapete” todas as limitações sentidas por ocasião da guerra e que haviam esquecido durante a euforia da vitória. Consagrando, mentalmente, os conceitos militares revelados nos seis dias do conflito, prepararam-se para a próxima confrontação, como se esta viesse a ocorrer no sétimo dia.

Antes da guerra de 1967, e como consequência da linha de armistício de 1949, Israel vivera uma situação militar precária devida à falta de suficiente profundidade estratégica para desdobrar suas forças (sua área de desdobramento, na eventualidade de guerra, teria que ser em território inimigo), o que, na verdade, era frequentemente mencionado por seus líderes ao enunciarem a política de defesa do país. Além disso, a própria natureza de suas fronteiras pressagiava ameaças; a Faixa de Gaza, ocupada pelos egípcios em 1948, era como um punhal apontado contra os principais centros populacionais do sul do país e toda a extensão do seu litoral; Jerusalém achava-se dividida e, em diversas ocasiões, soldados jordanianos ou habitantes locais haviam aberto fogo no interior da cidade, com todas as consequências que disso resultavam. Um avanço das forças jordanianas de apenas 450 metros, a partir das áreas ao longo da rodovia principal para Jerusalém, poderia cortar a principal ligação com a capital israelense. As forças jordanianas, estacionadas nas colinas acima de Kalkilyeh, dominavam Tel Aviv e suas cidades satélites, onde vivia cerca de 40% da população de Israel; as localizadas em Tulkarm, observavam a cidade costeira de Netanya, cerca de 16km distante, plenamente conscientes de que uma sua incursão mecanizada através dessa estreita faixa cortaria em dois, pelo seu ponto mais estreito, o Estado de Israel. Das Colinas de Golan, as tropas sírias olhavam do alto os vilarejos israelenses no Vale do Jordão, e por anos a fio os vinham castigando com seu fogo.

Essa situação levou o Estado-Maior israelense à conclusão de que, uma vez surgida a ameaça de uma conflagração, Israel não poderia permitir que os árabes tomassem a iniciativa, pois tal privilégio poderia significar o desastre. Era claro que o simples momentum de um ataque das forças árabes poderia seccionar o país, em Netanya, ou a rodovia principal para Jerusalém, devastando as povoações Israelenses ao longo da Faixa de Gaza ou colocando sob ameaça a região norte da Galileia Oriental. Assim, qualquer deterioração importante na situação, que pudesse conduzir a guerra, automaticamente obrigaria o Estado-Maior israelense a planejar um ataque antecipado.

Em diversas ocasiões, os terroristas fedayeen haviam incursionado pelo país, ameaçando mesmo as áreas densamente povoadas, até que, em 1956, seus ataques, desfechados a partir da Faixa de Gaza, em poder dos egípcios, haviam se tornado intoleráveis e provocado um processo do escalada ao longo das linhas fronteiriças. Percebendo que a guerra era uma possibilidade iminente, e tendo em vista o que julgava serem circunstâncias internacionais favoráveis, Israel desfechou um ataque contra o Egito, a chamada Campanha do Sinai. Novamente em 1967, quando se tornara evidente que a guerra se aproximava, o Comando israelense chegou à conclusão de que não deveria permitir aos árabes o primeiro movimento, já que, simplesmente pelo número, estes poderiam obter vantagens iniciais que Israel não lhes podia conceder. E assim, não obstante considerações políticas internacionais bastante ponderáveis, a que estavam atentos tanto o Governo israelense como o presidente Nasser — nenhum desejando ser estigmatizado como agressor —, a falta de opção estratégica deixou as forças israelenses sem outra escolha que não a de tomar a iniciativa em 5 de junho.

A profundidade conseguida com os territórios que conquistara com a Guerra dos Seis Dias deu a Israel, pela primeira vez em sua história, uma opção estratégica. Todos os seus centros populacionais estavam agora distanciados das forças egípcias, e uma barreira desértica de 240km de largura separava Israel do Canal de Suez, em si próprio um obstáculo natural de proporções nada desprezáveis. As cidades que agora seriam afetadas por uma guerra não mais seriam as israelenses, mas as egípcias ao longo do Canal — Port Said, Ismaília, Suez —, com uma população total acima de 750.000 almas. Um comandante egípcio que pretendesse atacar Israel, agora, teria de planejar não só a formidável tarefa de atravessar o Canal sob a resistência inimiga como, ainda, de desenvolver um pesado ataque através do Deserto do Sinai. Assim, parecia aos israelenses que considerações deveras ponderáveis pesariam contra a renovação de hostilidades nessa nova linha.

Uma situação igualmente favorável fora alcançada ao longo da frente com a Jordânia: a cidade santa de Jerusalém achava-se, agora, unificada e bastante distanciada da artilharia inimiga, que, por duas vezes em 20 anos, a bombardeara impiedosamente. Em vez de ter de avançar algumas poucas centenas de metros sobre Jerusalém ou seus arredores para alcançar vantagens, ou de progredir apenas 16km para seccionar o país em dois, o Exército jordaniano, em contra-ataque, teria que montar uma operação de maior envergadura através do Rio Jordão e combater ao longo dos 65km através do Deserto da Judéia, num terreno acidentado, facilmente defensável. Mesmo na frente síria, as forças israelenses dispunham agora de um certo grau de profundidade, que tornava a vida mais suportável para os habitantes dos lugarejos da Galileia Setentrional e os aliviava do pesadelo do bombardeio incessante e da necessidade de criarem seus filhos no interior de abrigos.

O Estado-Maior israelense podia, assim, optar pelo lançamento de um ataque antecipado, se a guerra parecesse iminente, ou, alternativamente, permitindo ao inimigo o primeiro ataque — com todas as desvantagens políticas internacionais que isso representaria para o agressor — e aproveitar-se, então, da profundidade proporcionada pelo Deserto do Sinai para manobrar suas forças, concentrá-las e contra-atacar. Ainda mais, o afastamento dos aeródromos egípcios dos centros populacionais de Israel aumentara consideravelmente e o intervalo de alarme eletrônico de que agora dispunham era de uns 16 minutos, em vez dos quatro de antes da Guerra dos Seis Dias. Essa situação estratégica constituía-se no principal fator para que o Governo e os líderes da opinião pública de Israel minimizassem o perigo de renovação de hostilidades contra o país.

Contudo, enquanto essas vantagens estratégicas eram sopesadas, passava despercebido o fato de que a Península do Sinai, em mãos egípcias, fora um valioso elemento de alerta no que interessava às forças israelenses: o deslocamento de forças egípcias para o Sinai, através do Canal de Suez, invariavelmente fizera soar o alarme em Israel e permitira que a mobilização fosse realizada em tempo hábil. Isso ocorrera em diversas ocasiões, particularmente em 1967. Agora, a disposição frente a frente criada ao longo do Canal, após a Guerra dos Seis Dias, com o grosso do Exército egípcio posicionado permanentemente quase que em contato direto com as forças de Israel, extinguira esse importante elemento de alarme antecipado, permitindo que as forças árabes, concentradas ao longo do Canal, passassem ao ataque no menor tempo possível, a partir de seus próprios dispositivos.

Na verdade, a redução do tempo de alerta, como resultado dessas novas fronteiras, era a razão dos efetivos consideravelmente aumentados que Israel se via obrigado a manter ao longo das linhas fronteiriças depois da Guerra dos Seis Dias. A fim de testar os vários aspectos táticos e estratégicos das novas linhas de defesa, foram realizados numerosos exercícios bélicos, todos baseados na presunção de um período muito curto de alerta o do exército permanente contendo o ataque até que as reservas fossem mobilizadas, num espaço de tempo máximo de setenta e duas horas.

Poucas semanas após o término da Guerra dos Seis Dias, ocorreram os primeiros incidentes na fronteira do Canal de Suez, quando forças egípcias, que se reagrupavam ao longo da margem ocidental, começaram a hostilizar as forças israelenses desenvolvidas na margem oposta. A luta irrompeu em Ras el-Aish, na extremidade norte do setor, entre Port Said e Kantara, onde as posições Israelenses eram improvisadas e inadequadas para a defesa. Em novembro de 1968, um ano e meio após o término da guerra, os egípcios, cujo exército fora reorganizado e reequipado pela URSS, julgaram-se suficientemente fortes para se engajarem em uma guerra de desgaste de maior envergadura, desencadeando, naquele mês, um intenso bombardeio do artilharia sobre as forças israelenses, pegando-as despreparadas e relativamente desprotegidas. Num único ataque, foram mortos 18 soldados israelenses. Israel reagiu montando uma operação de comandos em profundidade contra Najh Hamadi, no Vale do Nilo, destruindo centrais elétricas e tornando patente a vulnerabilidade do Egito quanto a ataques por forças móveis israelenses. O impacto causado por essa incursão convenceu o presidente Nasser de que ainda não se encontrava suficientemente preparado para uma guerra de desgaste, adiando-a, em consequência, para março de 1969. Durante a pausa permitida por essa decisão, os israelenses concentraram todos seus esforços para estabelecer uma linha que correspondesse às exigências de uma tal guerra.

O Gen Ex Chaim Bar-Lev, Chefe do Estado-Maior, encarregou o Gen Div Avraham (‘Bren’) Adan de dirigir um grupo interdepartamental encarregado de apresentar ao Estado-Maior um plano para a criação de um sistema defensivo no Sinai. Antes que a equipe se deslocasse para a Península, o Gen Div Yeshayahu Gavish, titular do Comando Sul e que comandara as vitoriosas forças israelenses no Sinai, por ocasião da Guerra dos Seis Dias, debateu os problemas que a defesa do Sinai apresentava. Levando em conta as baixas causadas pelo bombardeio egípcio, era evidente que deveria ser assegurada às tropas de defesa na linha divisória uma adequada cobertura em pontos fortificados; entretanto, o problema principal com que se defrontava era o de conservar as forças ao longo do Canal, ou mantê-las dele distanciadas em profundidade. Manter em força a linha do Canal criava uma série de objetivos fixos sob constante observação dos egípcios, mas, ao mesmo tempo, propiciava às forças de Israel a vantagem da observação e a capacidade de reação imediata a qualquer tentativa de travessia por forças do Egito. Assim, Gavish concluiu que seria aconselhável conservar as posições às margens do Canal, principalmente em todos os prováveis pontos de travessia, já que sentia que os egípcios não teriam dificuldade em atravessá-lo ao longo de toda sua extensão e que os israelenses deveriam estar preparados para enfrentar essa possibilidade.

Em 1968, Gavish comandara as forças de Israel em operações simuladas, nas quais o Gen Div Mordechai (‘Motta’) Gur — nomeado Chefe do Estado-Maior das Forças de Defesa de Israel após a Guerra do Yom Kippur — figurou o comandante das forças egípcias. Nesses exercícios, Gur, em sua manobra, atravessou o canal ao longo de toda a frente, avançando por todos os seus eixos principais e lançando tropas, transportadas por helicópteros, em profundidade, na retaguarda da linha israelense, exatamente como, cinco anos mais tarde, viriam a fazer as forças do presidente Sadat. Assim, já em 1968, o conceito de um possível ataque egípcio fora admitido pelos membros do comando de Israel.

Valendo-se de sua experiência de membro do kibutz Nirim, nas proximidades da Faixa de Gaza, Adan pôs-se a planejar a defesa da linha ao longo do Canal de Suez. Esboçou os planos originais das fortificações a serem localizadas em sua margem e construídas de modo a possibilitarem o máximo de observação — boa vigilância visual durante o dia e eletrônica durante a noite — e de exporem o mínimo de tropas ao fogo da artilharia inimiga. Planejou cada fortificação para um efetivo de 15 homens, distanciadas aproximadamente 11km uma da outra, com patrulhas blindadas móveis entre elas e com a artilharia e as unidades blindadas desenvolvidas à retaguarda, prontas para avançar e desbaratar qualquer tentativa de travessia. Essas fortificações foram concebidas como um sistema avançado de alerta; não eram encaradas como uma linha de defesa, daí seu reduzido efetivo de 15 homens, o espaçamento entre uma e outras e suas limitadas capacidades defensivas. Gavish aprovou o plano de Adan, com a ressalva de que todos os possíveis pontos de travessia na extremidade norte do Canal fossem cobertos por grupos de fortificações. O plano de defesa israelense, desenvolvido com base nesse sistema de alerta ao longo do Canal, foi apresentado ao Estado-Maior Geral para aprovação. Os Gen Div Ariel Sharon, diretor de Treinamento, e Israel Tal, adido ao Ministério da Defesa, manifestaram-se contrários. Propuseram que se montasse um dispositivo apenas com unidades blindadas, a uma certa distância do Canal, e que o controle da frente fosse exercido por meio de atividades de patrulhas blindadas.

Mais tarde, Gavish explicou publicamente sua atitude quanto ao problema. Via essa linha funcionando, em hipótese de guerra, como uma série de postos de observação e de fortificações, ao longo de todos os possíveis eixos de penetração, que retardariam a progressão do inimigo até que ele viesse a se deparar com uma série de posições defensivas de brigadas de infantaria, com suas forças de blindados concentradas ao longo dos passos, desde o Passo de Mitla, no sul, até Baluza, no norte. Numa guerra de desgaste e nos períodos de armistício, as fortificações serviriam como postos de observação (proporcionando abrigo contra o fogo de artilharia no primeiro caso), bem como centros de alerta eletrônico e de controle e bases para as patrulhas blindadas. Como parte da defesa ao longo do Canal, Gavish deu início à construção de um sistema de instalações de combustível, que poderia ser ativado do interior dos fortins a fim de transformar o Canal em chamas.

Gavish sempre fora da opinião de que, se o Canal viesse a ser considerado uma barreira física, não restaria outra alternativa que não a de estabelecer uma presença física em toda sua extensão. Em seu modo de ver, um dos principais riscos que Israel teria de enfrentar seria o de um súbito ataque egípcio, com propósito de conquistar uma cabeça-de-ponte, por mais reduzida que fosse, ao longo da margem oriental, seguido da tentativa de obtenção de um cessar-fogo imediato, por meio de um acordo internacional. Outrossim, uma vez que a doutrina israelense, invariavelmente, preconizava a montagem de uma contraofensiva no interior do território inimigo, era importante para Israel instalar-se em força ao longo do próprio Canal, e não colocar-se em uma posição que o obrigasse a combater para poder alcançá-lo.

Nos debates que se seguiram, não surgiu qualquer sugestão para que se abandonasse o Canal, sendo discutido o desdobramento das forças e tendo o Gen Sharom permanecido favorável ao sistema de defesa móvel ao longo do Suez. O Gen Bar-Lev decidiu a favor das fortificações, e o grupo dirigido pelo Gen Adan pôs-se a supervisionar a construção da linha, que foi concluída em 15 de maio de 1969. Nesse mês, Nasser proclamou o início da Guerra de Atrito e todo o sistema foi posto à prova: por dias a fio os egípcios utilizaram mais de mil peças de artilharia contra as forças israelenses entocadas ao longo do Canal. Não resta dúvida de que, não fora por essas fortificações, as baixas israelenses teriam sido muito mais pesadas e poderiam, mesmo, ter alcançado um número deveras assustador.

Entretanto, esses fortins eram apenas parte dos elementos do que mais tarde viria a ser chamado de Linha Bar-Lev. Não era uma mera linha marginal de defesa; cada posto controlava de 800 a 1.700m em cada um dos seus flancos e o espaço de aproximadamente 8.000 a 9.000m entre elas era coberto por postos de observação e por patrulhas. Todas as fortificações situadas nos pontos mais críticos e problemáticos — como as localizadas nas duas extremidades da linha e em pontos isolados — achavam-se reforçadas por carros de combate. À retaguarda, estavam concentradas unidades de blindados, enquanto pelotões de carros estacionavam no interior das próprias áreas cobertas pelas fortificações, com os espaldões de onde operavam dispostos de modo a permitir o fogo direto sobre a região ao longo do Canal. Além desses espaldões, em grande número, outros foram construídos a cerca de 800 a 1.600m à retaguarda, assegurando a cobertura, pelo fogo, de todas as fortificações e dos acessos ao Canal. Coroando isso tudo, construiu-se uma vasta infraestrutura de estradas, PC subterrâneos, sistemas hidráulicos e de comunicações, oficinas e depósitos.

Quando a linha foi estabelecida, por ocasião da Guerra de Atrito, era procedimento operacional normal, durante emergências, que forças do exército permanente ou das reservas de paraquedistas substituíssem os reservistas nas linhas de frente. Os fortins tiveram sua guarnição aumentada para um efetivo completo de aproximadamente 30 homens, enquanto os postos isolados, como o fortim “Quay” em Port Tewfik, podiam dispor de efetivos entre 80 a 90 homens. Em todas as posições e fortificações isoladas o comando estava confiado a um oficial no posto de major ou superior, geralmente da reserva de unidade paraquedista. Bar-Lev fez com que se tornasse norma manter reservistas em treinamento na região do Sinai durante os períodos de tensão. Nessas ocasiões, mantinha na frente do Canal um efetivo de duas brigadas blindadas, com uma terceira em reserva e mesma uma quarta (geralmente formada com reservistas em treinamento na área).

Não é possível interpretar os conceitos militares israelenses que vigoravam às vésperas da Guerra do Yom Kippur sem que se tome em consideração os efeitos da Guerra de Atrito na sua formulação. Essa última — iniciada pelo Egito em março de 1969 — tem sido considerada como um evento passageiro, quando, na realidade, se constituiu em uma grande confrontação. As forças egípcias desencadearam-na com o propósito evidente de criar uma situação em que o Canal pudesse ser atravessado em massa e o Sinai reocupado. Israel, por sua vez, mostrava-se determinado a impedir uma ação desse tipo e a restabelecer o cessar-fogo. Ao optarem por desencadear a Guerra de Atrito, os egípcios procuravam tirar proveito de uma situação militar estática, originada pelo fato de estarem ambas as forças em posição ao longo do Canal. Isso significava que Israel não estaria em condições de tirar vantagem de sua indiscutível superioridade de manobra ou da grande mobilidade de seus blindados, já que o Canal de Suez impediria os movimentos em larga escala e, na realidade, protegeria as forças egípcias das manobras israelenses. Colocados atrás dessa barreira, os egípcios procurariam, então, primeiramente, tentar enfraquecer, pelo desgaste, a disposição de Israel em continuar a luta.

A construção da Linha Bar-Lev em sua forma maciça, imediatamente após as barragens de artilharia desencadeadas pelos egípcios em outubro de 1968, constituiu-se num fator importante na decisão egípcia de iniciar a Guerra de Atrito. E uma análise desses eventos tende apenas a salientar a ironia de uma circunstância em que a atuação egípcia levou à construção da linha que, por sua vez, veio a aumentar os temores e preocupações dos egípcios. Viam eles, na construção dessa linha, o estabelecimento de uma presença israelense permanente e intransponível, que tenderia a perpetuar o status quo e a limitar, drasticamente, as perspectivas de uma mudança de situação ao longo do Canal. Por isso, o plano egípcio inclinou-se para o bombardeio pela artilharia, com o fim de danificá-la o máximo possível no primeiro estágio da Guerra de Atrito. Uma vez destruídas em grande parte as fortificações israelenses, o segundo estágio consistiria de uma série de travessias limitadas do Canal, por períodos de tempo de curta duração, pelos comandos egípcios; o terceiro, importaria em operações de maior envergadura, em profundidade, através do Canal, enquanto que o quarto e último estágio consistiria de uma operação de travessia do Canal em grande escala, com o objetivo de ocupar setores da margem oriental e, desse modo, pôr fim ao impasse político existente desde 1967.

No decorrer de março e abril de 1969, foi realizado um intenso bombardeio das posições israelenses. Em maio, o presidente Nasser anunciou que 60% da Linha Bar-Lev fora destruída pelo fogo de artilharia e que seu ministro da guerra, Mahmoud Fawzi, comunicara-lhe que logo trataria dos 40% restantes (na realidade, a Linha Bar-Lev suportara galhardamente o castigo recebido e correspondera às esperanças de seus planejadores). Em meados de abril, comandos egípcios começaram a atravessar com regularidade o Canal e a atacar as posições fortificadas israelenses. Isso resultou no contrabombardeio pelas forças de Israel e nas incursões relativas ao longo das linhas egípcias por suas unidades de paraquedistas e de comandos. A luta ganhou incremento ao longo do Canal de Suez e, na verdade, em todo o Golfo de Suez, com as forças israelenses atacando objetivos aí situados e no interior do Egito. Nesse período, as baixas israelenses elevaram-se assustadoramente e, em julho, foi decidido empenhar o poder aéreo. A iniciativa passou para Israel e a Guerra de Atrito tornou-se uma guerra de contradesgaste.

Nos meses seguintes, os ataques aéreos israelenses destruíram o sistema egípcio de mísseis terra-ar SAM-2 na frente do Canal e se estenderam ao Golfo de Suez. Os egípcios viram-se, então, sem qualquer potencial de defesa antiaérea significativo ao longo da frente de Suez e tiveram que abandonar a terceira fase do plano original — a invasão do Sinai por unidades do exército —, obrigados que estavam a concentrar todos seus esforços para conter o contra-ataque israelense. Em janeiro de 1970, começaram as incursões em profundidade da Força Aérea israelense sobre o território egípcio, enquanto que, simultaneamente, as forças israelenses empenhavam-se em ações de comando, efetuando um desembarque na ilha de Shadwan, no Golfo de Suez. Sob o ponto-de-vista histórico, ocorreu, nessa época, uma grande reviravolta no Oriente Médio, com a visita secreta de Nasser a Moscou e a subsequente chegada de pessoal e material soviético ao Egito.

A fase final da Guerra de Atrito teve início em abril de 1970, quando a Força Aérea de Israel cessou suas incursões no interior do Egito. Os soviéticos haviam tomado o espaço aéreo egípcio sob sua proteção e, assim, possibilitaram ao Egito concentrar todas suas forças na área de confronto direto com Israel, ao longo do Canal de Suez. Os ataques aéreos e terrestres egípcios tornaram-se mais intensos e aumentaram os ataques israelenses ao longo do Canal. O conflito entrou em uma fase encarniçada.

Era agora evidente para os egípcios que a solução para o seu problema seria a adoção de um novo dispositivo para o sistema de mísseis terra-ar. Enquanto a disposição das posições de SAM-2 à retaguarda da zona do Canal poderia afetar as atividades israelenses sobre o Egito, o seu desenvolvimento no interior da zona do Canal criaria um problema para os aviões israelenses em atividade sobre as próprias linhas de frente de Israel, já que os mesmos, aproximadamente a 20km do interior do Sinai, estariam sob o alcance dos mísseis egípcios. Tal fato, por sua vez, viria a aumentar a capacidade egípcia de travessia em massa do Canal. Apesar de os contra-ataques israelenses para impedir essas tentativas de infiltração do sistema de mísseis na zona do Canal terem sido coroados de sucesso, as baixas também aumentaram e cedo começaram a perder aviões para as defesas de mísseis egípcias.

Ao lado dessa escalada militar, vinham se desenvolvendo as ações diplomáticas. Em julho de 1970, Nasser anunciou sua aceitação de um cessar-fogo, que teria início em 7 de agosto. Porém, imediatamente após o mesmo ter entrado em vigor, egípcios e soviéticos combinaram deslocar, sob cobertura do acordo, o sistema de mísseis para a frente e montar a base militar necessária para a travessia definitiva do Canal — o estabelecimento de uma cortina de mísseis, que cobriria o lado israelense, na margem oriental, e neutralizaria sua força aérea. Em 24 de julho de 1970, em resposta a questões levantadas na União Árabe Socialista, Nasser deixou implícito que concordava com a trégua com o propósito específico de avançar o “guarda-chuva" de mísseis para a margem do Canal. E, não obstante ter revelado publicamente a próxima fase e a final — o estabelecimento de uma cabeça-de-ponte através do Canal, sob cobertura desse “guarda-chuva” —, poucos deram atenção ao seu pronunciamento.

Para Israel, a guerra findou, deixando um grande número de interrogações quanto ao problema dos mísseis, pois, embora sua guerra de contradesgaste com o Egito tivesse alcançado o objetivo, o cessar-fogo fora, na verdade, bem recebido, confrontados que estavam com a alternativa de continuarem dissipando seu poderio aéreo por toda a frente do Canal ou de incrementarem as operações, desafiando a União Soviética. Além disso, a guerra não fora fácil em termos de vidas humanas, com as tarjas negras aparecendo todos os dias nos jornais israelenses em volta das fotografias dos soldados mortos nos dias anteriores. Fora, essencialmente, uma guerra de nervos, e, para o público israelense, habituado a resultados rápidos em suas guerras com os árabes, não era uma situação tendente a elevar qualquer moral.

Parecia, agora, que o objetivo de Nasser era, na verdade, o de tentar a próxima etapa de seu plano — a tomada de uma porção da margem oriental, sob cobertura de seus mísseis —, mas, a essa altura, ocorreram diversos fatos que afetaram a situação militar e tiveram efeito decisivo no pensamento militar da liderança israelense. Em 28 de setembro de 1970, o presidente Nasser veio a falecer. Era o líder carismático de maior projeção do mundo árabe e conseguira unir à sua volta os egípcios e os árabes em sua luta contra Israel. Sua falta, por isso, significava que o principal fator nesse confronto — uma liderança efetiva — estava agora ausente. Paralelamente aos seus esforços para eliminar a presença das potências ocidentais no Oriente Médio, Nasser dedicara grande esforço em mobilizar o mundo árabe contra Israel e fora o principal ativador de uma política árabe nesse sentido. Mais do que qualquer outra pessoa, fora o instrumento da efetivação da presença soviética no Oriente Médio; agora ele desaparecera, deixando atrás de si um país com sérios problemas políticos internos e com uma liderança que parecia totalmente desprovida de carisma e de poder.

A resposta americana, em setembro de 1970, ao pedido israelense de armamento adicional, foi pela primeira vez pública e inequívoca: perante o mundo árabe e o bloco oriental, a administração Nixon solicitou ao Congresso aprovação para a venda a Israel de aproximadamente meio bilhão de dólares em equipamentos de sofisticação tão avançada até então nunca fornecido pelos EUA a países estrangeiros. Esse fato não passou desapercebido aos árabes — como certamente à União Soviética — e aduziu um outro elemento de confiança ao pensamento israelense. Um outro acontecimento importante foi a guerra civil na Jordânia, em setembro de 1970, quando o rei Hussein sufocou o levante palestino, criando, assim, uma situação em que a fronteira Jordânia-Israel tornou-se pacífica. A inequívoca reação dos EUA à tentativa de invasão da Jordânia pelas tropas sírias, por ocasião daquele episódio, constituiu-se, também, em um fator de encorajamento, demonstrando o propósito americano em manter o equilíbrio na área e bloquear o expansionismo soviético. Todos esses fatores combinaram-se para criar uma atmosfera que, no devido tempo, contribuiu para a obstinada relutância das lideranças política e militar israelenses em acreditar que pudesse, um dia, ocorrer uma situação em que o mundo árabe viesse a assumir a iniciativa militar e marchar contra Israel.

Em 7 de agosto de 1970, teve início o cessar-fogo para um período previsto de 90 dias. O Comando israelense decidiu aproveitá-lo para reconstruir as porções da Linha Bar- Lev destruídas durante a Guerra de Atrito e reforçá-la. Nesse ínterim, o General “Arik” Sharon assumira o Comando Sul, sendo realizado um grande esforço, visando a reforçar todas as posições e pontos fortificados ao longo do Canal. Em decorrência de uma proposta que apresentou, foi construída uma segunda linha de defesa, entre 9 a 12km à retaguarda da existente, pois conforme argumentou, os tanques e a artilharia não dispunham de uma proteção adequada. Onze dessas fortificações foram erigidas, além de uma infraestrutura de estradas e barreiras artificiais, tais como plataformas de areia (em alguns pontos alcançando quase 30m de altura) concebidas para tornar a barranca oriental do Canal intransponível aos veículos blindados. Foram instalados extensos campos de minas e cercas defensivas e construídas estradas, mesmo nos terrenos pantanosos do setor norte. Os aeroportos foram melhorados, postos de comando subterrâneos construídos e depósitos de combustível adicionais instalados. Ao todo, foram despendidos cerca de 2 bilhões de libras israelenses (500 milhões de dólares) em todo o Sinai, dos quais um total de aproximadamente 150 milhões (40 milhões de dólares) foi gasto com as fortificações.

O Gen Israel Tal não se sentia satisfeito com a escalada nas atividades de construção e, em outubro de 1970, por ocasião da primeira fase do armistício, manifestou suas reservas quanto ao sistema de defesa do Sinai como um todo. Demonstrou que as fortificações tinham provado ser ineficazes (já que de qualquer modo os egípcios vinham transpondo o Canal) e acabaram por tornar-se uma série de objetivos fixos, vulneráveis aos tiros de trajetória tensa e mantidos sob constante observação, com suas linhas de suprimento descobertas convidando ao ataque. Afirmou que os pontos fortificados não constituíam uma eficiente unidade de combate; que poderiam ser neutralizados pelo fogo da artilharia e ultrapassados; que, na melhor das hipóteses, representavam apenas abrigos e que a artilharia israelense era, a seu ver, insuficiente para dar-lhes apoio. Constituíam uma pequena contribuição para a defesa, estavam isolados e não se apoiavam mutuamente, não podendo impedir uma travessia do Canal, fosse de dia ou de noite. Ressaltando que das 498 baixas israelenses do Sinai, entre 7 de janeiro e 28 de julho de 1970, 382 (incluindo 62 mortos) tinham ocorrido no interior das fortificações, ou em direta relação com elas, propôs um sistema em que unidades móveis blindadas, com apoio da artilharia e do fogo antiaéreo, empregando carros de combate, ficariam responsáveis por setores localizados em pontos de observação ao longo da linha do Canal. Esses reforçariam as fortificações que, por já existirem, seriam guarnecidas com efetivos menores.

Seus pontos-de-vista encontraram considerável oposição. Seus opositores, entre eles o Ministro da Defesa e o Chefe do Estado-Maior, argumentaram que qualquer tentativa de sustentar a Linha, sem uma presença física no terreno ao longo do Canal, tenderia a estimular um processo de progressão das forças egípcias, o que acabaria por colocar os israelenses em uma situação bastante difícil (uma percentagem muito alta de baixas fora causada por emboscadas, minas, mísseis e atividades de artilharia contra as patrulhas blindadas e as unidades de engenharia em atividades fora das fortificações). Outros argumentaram que seu sistema resultaria na formação de áreas fora do controle israelense. Na verdade, essas áreas, que não haviam sido ocupadas pelas forças de Israel desenvolvidas ao longo do Canal durante a Guerra de Atrito, frequentemente haviam sido ocupadas, durante breves períodos, pelos egípcios. Em diversas ocasiões, as forças egípcias tinham ocupado por períodos variáveis, e depois abandonado, fortificações israelenses na região entre a Ponte Firdan e o norte da ilha El-Balah no canal de Suez; frequentemente, haviam realizado treinamentos nessas fortificações, minado as áreas adjacentes e hasteado, muitas vezes, a bandeira egípcia sobre elas. As atividades de patrulha ao longo do Canal muitas vezes envolviam a limpeza de campos minados e encontros com emboscadas, situações que poderiam se tornar muito mais sérias caso as forças israelenses viessem a abandonar totalmente as fortificações às margens do Canal. Na verdade, existiam áreas, como as situadas ao sul do Canal, que, toda vez que eram ocupadas pelos israelenses, exigiam a remoção de um grande número de minas.

Com a designação do Gen Elazar para a chefia do Estado-Maior, em janeiro de 1972, o problema foi levantado novamente. Não obstante mostrar-se favorável ao sistema de fortificações, uma espécie de compromisso foi surgindo. A medida que o período de cessar-fogo transcorria, esse compromisso assumia uma forma bastante concreta e a sua implementação viu-se favorecida, tanto psicologicamente como de fato, por uma completa falta de atividades do inimigo ao longo do Canal. Essa inatividade tendeu a aquietar quaisquer temores existentes acerca da redução do número de fortificações e de forças ao longo do Canal. Harmonizava-se, ainda, com uma crescente conscientização das autoridades públicas e de segurança acerca do excessivo ônus representado pelo orçamento da Defesa e com a necessidade de procurar meios de economizar. Os efetivos de infantaria nas fortificações foram reduzidos. Onde quer que houvesse um grupo de fortins, apenas um permanecia ativado, com um mínimo de homens guarnecendo-o (dois oficiais, 12 praças combatentes e o pessoal administrativo necessário, elevando seu total para 20 elementos por posto). De 26 fortificações, cerca de 20 foram fechadas e bloqueadas com areia, de maneira que seriam necessárias diversas semanas para reativá-las; durante o dia, dois ou três homens com viaturas meias-lagartas eram enviados para esses postos abandonados, a fim de dar aos egípcios a impressão de que se encontravam ainda guarnecidos (frequentemente, soldados egípcios, no outro lado do Canal, gesticulavam zombeteiramente e apontavam para seus relógios de pulso, como a avisar que já eram 18 horas, horário que os israelenses deviam voltar para suas fortificações principais). Assim, devido a um compromisso que nenhum conceito militar poderia aceitar, a faixa divisória entre a Linha Bar-Lev, que funcionava como um sistema de alerta ou de defesa concebido para bloquear gradualmente o inimigo, tornou-se confusa e obnubilada. Essa falta de definição viria a cobrar seu ônus durante as primeiras horas de luta ao longo do Canal.






Em Busca de Soluções





A própria magnitude e o caráter definitivo da derrota árabe, em junho de 1967, com tudo o que representava para sua honra, orgulho e amor próprio (cuja importância e significado nunca foram adequadamente avaliados pela liderança israelense), criaram a inevitabilidade da guerra que se seguiu. Além disso, a determinação de Nasser de que “o que fora tomado pela força deveria ser devolvido pela força” era fortalecida pelos esforços soviéticos em reorganizar o Exército egípcio e proporcionar todo o apoio necessário para tanto. Assim, imediatamente após a guerra de 1967, Nasser se pôs a estudar cuidadosamente as razões do sucesso israelense. Em Israel, durante a euforia da vitória, todos seus comandantes de divisões haviam divulgado pelas rádios as histórias de suas façanhas nos combates. Nasser fez com que fossem gravadas. Encerrou-se em uma sala e pôs-se a ouvi-las por dias a fio, tentando determinar quais os fatores principais que haviam contribuído para fazer do Exército israelense uma força de combate tão eficiente. A liderança militar israelense — exuberante como nunca — poucos detalhes deixou encobertos, proporcionando, a qualquer pessoa disposta a sentar-se e estudar, abundante material para análise.

Com o auxílio da União Soviética, Nasser começou a reorganizar o Exército egípcio. Desta vez, contudo, esse trabalho não se limitou apenas ao equipamento: muita consideração foi dispensada, também, à qualidade do potencial humano e à sua motivação. E, de fato, já em 1973 os israelenses viriam a perceber a sensível diferença na qualidade dos oficiais egípcios e do pessoal do exército regular — resultado de um plano bem concebido para elevar o padrão das forças egípcias e deixar de considerá-las, quando muito, bucha para canhão. Com esse propósito, universitários diplomados em diversas áreas, como engenharia, agronomia e ensino, foram mobilizados e enviados para cursos de formação de oficiais, onde eram arregimentados por período indeterminado, com o entendimento de que permaneceriam em serviço “até a guerra”. Muitos dos aprisionados por Israel durante a Guerra do Yom Kippur eram universitários altamente qualificados, a quem não fora permitido seguir suas profissões e que tinham sido mobilizados e enviados para centros de formação de oficiais. Os egípcios assim mobilizados aceitavam suas sinas, já que a finalidade última de sua mobilização — a libertação do Sinai — fora-lhes explicada como sendo um ato de patriotismo, não obstante muitos deles não acreditarem que ocorresse "a guerra”. Muitos de seus oficiais superiores eram homens jovens, na casa dos trinta, em postos de coronel. Os oficiais israelenses que entraram em contato com os prisioneiros egípcios notaram que o padrão intelectual do oficial profissional, treinado e educado no exército regular, era superior ao dos universitários que haviam sido mobilizados.

Um programa bastante intenso de educação política foi desenvolvido no Exército egípcio. Seus oficiais foram incentivados a estudar o hebraico e a conhecer o adversário; todo ensinamento que pudesse ser auferido da Guerra dos Seis Dias foi estudado, ocasionando uma mudança radical na mentalidade das forças egípcias. O Serviço de Informações Militares egípcio publicou um periódico mensal, em hebraico, onde apresentava um sumário dos acontecimentos em Israel, dava cursos de hebreu para principiantes, descrevia, por exemplo, as atividades no continente africano ou a história da Força Aérea de Israel, e procurava, de uma maneira geral, dar uma idéia do panorama israelense ao soldado egípcio. O departamento do Exército encarregado da instrução moral produzia um fluxo contínuo de trabalhos sobre o conflito árabe-israelense, muitas vezes colorido com tons antissemitas.

Imediatamente após a Guerra dos Seis Dias, Nasser anunciou seu plano de reiniciar a luta a fim de vingar a derrota egípcia e recuperar os territórios perdidos, uma decisão somente possível graças à União Soviética. Em 11 de junho de 1967, como Nasser mais tarde revelou, os líderes do Kremlin enviaram-lhe uma mensagem pressionando-o a não esmorecer e prometendo-lhe todo o apoio necessário para recuperar o território que Israel conquistara. A URSS, fator importante na eclosão da guerra de 1967, mostrava-se agora pronta para intervir, obter o máximo de uma jogada infeliz e tirar vantagens do colapso árabe. Semanas mais tarde, em fins de junho, chegou ao Egito uma missão soviética liderada pelo presidente da URSS, Nikolai Podgorny, e o chefe do Estado-Maior, Marechal Zakharov. O propósito dessa missão era o de examinar os problemas que a guerra trouxe ao Egito e o de planejar a reorganização das suas forças armadas. Nesse encontro, o presidente Nasser solicitou formalmente que a União Soviética assumisse total responsabilidade pela defesa aérea do país, e que essa defesa ficasse subordinada a um comandante soviético (como a Força Aérea egípcia fora destruída durante a guerra, os líderes egípcios consideravam isso o problema de maior urgência). Apesar de, no momento, ter acedido à proposta egípcia, à tarde daquele mesmo dia o presidente Podgorny comunicou a Nasser que a URSS não poderia aceitar a responsabilidade da defesa aérea do Egito, mesmo sob o comando de um general soviético. Sadat, a quem Nasser comunicara essa decisão pelo telefone, suspeitou a princípio que o motivo dessa recusa se devesse ao encontro de cúpula de Glasboro, realizado naquele mesmo dia entre o premier Kossygin e o presidente Lyndon Johnson. Mais tarde, Sadat viajou para Moscou a fim de renovar o pedido, que foi novamente recusado.

Apesar dessa recusa, a URSS concordou em reorganizar e reequipar as Forças Armadas egípcias, o que realizou em tempo recorde. Em apenas seis meses, um exército egípcio, de efetivo quase igual ao que se defrontara com as forças israelenses na manhã de 5 de junho, estava novamente postado frente a Israel no Canal de Suez. Esse rápido ressurgimento nada mais era que o desencadear de um processo que visava criar no Egito um exército com um efetivo pretendido de aproximadamente 800 mil homens. Assim que receberam o equipamento indispensável, os egípcios deram início, em 1968, a operações limitadas de fustigamento, que mais tarde culminaram na declaração da Guerra de Atrito.

Em uma entrevista publicada, em 21 de janeiro de 1969, no jornal Al Ahram, o presidente Nasser expôs a política militar egípcia. Suas palavras foram assim registradas:

“A primeira prioridade nessa batalha, a prioridade mais absoluta, é a frente militar, pois devemos compreender que o inimigo não baterá em retirada, a menos que o obriguemos a isso pelo combate. Na verdade, não poderá haver esperança de qualquer solução política, a não ser que o inimigo compreenda que somos capazes de lutar para forçá-lo a se retirar.”

O pensamento das lideranças militar e política do Egito se tornou ainda mais claro dois meses mais tarde, em um artigo publicado no Al Ahram, de 7 de março de 1967, por seu editor Mohammed Hassenein Heikal, que muito frequentemente refletira em seus trabalhos o pensamento do presidente Nasser, e mais tarde, por algum tempo, o do presidente Sadat. No seu trabalho, Heikal deixou claro que, já que uma guerra estilo blitzkrieg convinha a Israel devido às características de seu território, sua reduzida população, seu preparo, seu padrão de treinamento e seus limitados recursos, os árabes deveriam planejar uma guerra prolongada, que tomasse em consideração a profundidade do seu próprio território, sua preparação deficiente, sua economia ilimitada e sua ilimitada população, em que a baixa de 50 mil combatentes seria desprezível, ao passo que uma perda de 10 mil homens forçaria Israel a implorar por um cessar-fogo. Concluía que a futura guerra com Israel deveria prolongar-se por sete a oito semanas, visto que, por maior que fosse o território que Israel ocupasse inicialmente, acabaria sendo derrotado em uma guerra que durasse tanto tempo. Estendeu-se, ainda, sobre a importância do estabelecimento da frente oriental, o que forçaria Israel a combater em duas frentes.

Em dezembro de 1969, o Secretário de Estado americano, William Rogers, apresentou o chamado Plano Rogers. Pretendia um tratado de paz entre Israel, Egito e Jordânia, com uma retirada total de Israel dos territórios ocupados, ficando em aberto as questões referentes à Faixa de Gaza e Sharm El-Sheikh. Ao mesmo tempo que Israel manifestava o descontentamento com o plano, o presidente Nasser recusava-o; a atitude soviética, que de início parecera ser favorável, mostrava-se ambígua. Nesse ínterim, várias propostas vinham sendo intercambiadas entre israelenses e egípcios. Em maio de 1970, Golda Meir, premier de Israel, declarou que, com vistas a uma paz verdadeira, Israel faria concessões que poderiam “surpreender o mundo”; e, mais, que seu país estava desejoso de negociar, não só diretamente como através de um intermediário. Em resposta, Nasser declarou que, se Israel recuasse, o Egito reconheceria o Estado de Israel. Calcado nesse panorama, surgiu o segundo Plano Rogers propondo um cessar-fogo que seria seguido pelo restabelecimento das negociações, com o Egito reconhecendo o Estado de Israel e este se retirando dos territórios ocupados.

A princípio, a reação de Nasser foi negativa. Ao se considerar, nessa altura, o desenrolar dos acontecimentos políticos, é muito importante que não se perca de vista o fato de que estes se desenvolviam contra o fundo da Guerra de Atrito, em crescente escalada, na qual os dois contendores vinham sofrendo pesadas baixas. Não resta dúvida que, em última análise, os rigores da Guerra de Atrito vinha exercendo seus efeitos nas decisões políticas de ambas as partes. Em 29 de junho de 1970, Nasser viajou para Moscou, onde permaneceu até 17 de julho. (Já estava muito doente e viajara à URSS não só para discussões políticas, mas em busca de tratamento médico). Essa visita teria, mais tarde, um profundo efeito sobre as relações egípcio-soviéticas. De acordo com o que foi revelado pelo presidente Sadat, em uma entrevista publicada pelo Al Hawadess de Beirute, em 26 de abril de 1974, Nasser, envolvido em uma atmosfera de falsidade quando se defrontava na sala de conferências do Kremlin com os líderes da URSS, em Moscou, em um acesso de frustração decidiu modificar sua decisão e aceitar o Plano Rogers.

Seis meses antes, em janeiro de 1970, por ocasião de sua visita à URSS e logo após os bombardeios em profundidade realizados por Israel, os soviéticos tinham concordado em assumir a responsabilidade pela defesa aérea do Egito. Tinham, também, acedido aos insistentes pedidos egípcios para que os equipassem com aviões capazes de realizar missões de bombardeio em profundidade sobre Israel; tal força, argumentavam, se constituiria em um fator de dissuasão às incursões dos bombardeiros israelenses sobre o Egito. Além dos aviões, os egípcios esperavam receber um sistema de mísseis SAM terra-ar operado por elementos soviéticos; mas, embora o sistema de proteção lhes tenha sido fornecido, não ocorreu o mesmo quanto aos aviões. Nasser se tornara bastante impaciente e, seguindo sua prática costumeira de procurar jogar um lado contra o outro, por ocasião das comemorações do 1º de maio de 1970, em seu discurso, fez uma abertura ao presidente Nixon, deixando transparecer sua tendência para a moderação. Mas, após sua posterior visita a Moscou, em junho seguinte, retornou ao Egito completamente frustrado. Apesar de, como resultado do tratamento na URSS, aparentar ter recuperado uns 20 anos, na verdade era ainda um homem muito doente. Sadat contou que, ao recebê-lo no aeroporto, perguntou-lhe o que combinara com os soviéticos. Nasser respondera-lhe laconicamente, com apenas duas palavras em inglês: Hopeless case (caso perdido). Mais tarde concluiu: “Aceitei as propostas do Rogers”.

Nasser considerara o fato de ter conseguido convencer a URSS, em janeiro de 1970, a se envolver militarmente na defesa do Egito um estupendo passo à frente, de importância e significado muito grandes. Entretanto, em junho daquele ano, no encontro em Moscou, subitamente compreendeu que os soviéticos, apesar de terem enviado forças para o Oriente Médio em defesa do Egito, não estavam preparados para obrigar Israel a aceitar uma solução imposta por meios militares. Decidiu, por essa razão, que o único meio de alcançar uma solução satisfatória para o Egito seria por intermédio dos americanos. De fato, quando Joseph Sisco, Secretário-Assistente de Estado americano, viera ao Cairo, em abril, o primeiro contato de natureza prática entre eles já fora arranjado. Apesar disso, entretanto, decidira verificar o que poderia conseguir dos soviéticos. Insatisfeito, porém, com os resultados de sua visita de junho a Moscou, na viagem de retorno pôs-se a considerar um plano político de ação que pudesse ser desenvolvido através dos americanos. E, assim, deu início às tentativas para acertar suas diferenças com eles.

Em 28 de setembro de 1970, o presidente Nasser faleceu. O premier soviético Kossygin, acompanhado por uma grande comitiva, voou apressadamente para o Cairo, onde se demorou por quase uma semana na tentativa de influenciar os rumos do novo governo egípcio e fortalecer a posição do grupo que cercava o vice-presidente Ali Sabri, de tendência pró-soviética. Outra presença menos proeminente nos funerais de Nasser foi Elliot Richardson, Secretário americano da Saúde, Educação e Bem-Estar, que manteve um encontro sigiloso com o presidente Sadat. Este viria a ser o primeiro de uma série de contatos americanos com o novo presidente.

Quase em fins de 1970, o Ministro da Defesa de Israel, Gen Dayan, apresentou uma sugestão com vistas a uma solução provisória do conflito egípcio-israelense. Israel recuaria por uma distância relativamente curta do Canal, o que permitiria aos egípcios reabri-lo e instalar na margem oriental o pessoal civil necessário para operá-lo. Dayan calculava que o fato da reabertura do Canal despertaria nos egípcios e soviéticos o interesse comum em assegurar que permanecesse aberto. Julgava, ainda, que a desmilitarização de uma área na margem oriental do Suez criaria uma zona-tampão, não só entre as forças israelenses e egípcias, como também — e de importância muito maior — entre as forças israelenses e soviéticas. Enquanto ocorriam essas discussões, tinham lugar os encontros entre Sadat e os americanos. Sadat mantinha-se em comunicação com o presidente Nixon, e um representante egípcio viajou para Washington a fim de desenvolver a idéia de um acordo parcial ao longo do Canal.

Em princípio de 1971 Sadat concedeu uma entrevista a Arnaud de Borchgrave, repórter da Newsweek, que se tornara bastante chegado a ele e que mais tarde viria a se constituir em uma fonte inestimável para o seu pensamento. Declarou, pela primeira vez, que estava preparado para reconhecer o Estado de Israel e para conviver pacificamente com ele. Com essa entrevista nas mãos, Borchgrave voou para Jerusalém, onde encontrou-se com diversas pessoas que se mostraram impressionadas com esse novo desenvolvimento. Foi recebido pela premier Golda Meir, a quem relatou os detalhes do seu encontro com Sadat. Ela ouviu-o com mal-disfarçada impaciência e, a certa altura, interrompeu-o, dizendo: “Se não me engano, você veio para me entrevistar; então, faça suas perguntas”. Ao final da entrevista Borchgrave disse-lhe: “Madame Primeira-Ministra, receio que os seus comentários estejam desatualizados quando forem publicados, porque, nesse ínterim, Sadat se mostrará receptivo a uma abertura pelo embaixador Jarring e anunciará que está preparado para negociar a paz”. A essa altura, ela retrucou ironicamente: “Esse será na verdade um grande dia; não creio que aconteça”. Borchgrave voou de volta para Nova Iorque, via Zurique, em cujo aeroporto foi localizado e chamado ao telefone: era o correspondente da Newsweek que lhe encaminhava um pedido de Jerusalém para que o texto da entrevista com Golda Meir fosse devolvido para correção, pois, realmente, Sadat tinha feito a declaração que Borchgrave adiantara. O fato de ela não corrigir a entrevista, mas apenas atualizá-la, confirmou a opinião de Borchgrave de que ela deixara escapar a maior oportunidade de prevenir uma nova guerra.

Em 4 de fevereiro de 1971, Sadat tornou pública sua proposta para um acordo parcial. Tinha muitos pontos em comum com aquela de Dayan, divergindo, apenas, quanto à natureza das forças egípcias, policiais ou militares que seriam autorizadas a transpor o Canal. Outra área de divergência residia no aspecto principal do pronunciamento; se, como os israelenses pretendiam, o acordo seria, em si mesmo, um arranjo sem prejuízo de negociações posteriores com vistas a um acordo final, ou, como defendiam os egípcios, seria parte do acordo final, que previa uma garantia prévia, por parte de Israel, da retirada total das forças do Sinai. Assim, nenhum progresso foi obtido nas negociações dada à irredutibilidade dos egípcios em que Israel se comprometesse, previamente, a uma retirada total da Península. A tentativa seguinte partiu do Dr. Gunnar Jarring, representante do Secretário-Geral da ONU, que fora designado para fazer cumprir a Resolução 242 do Conselho de Segurança. Apresentou uma proposta própria que muito se aproximava das exigências máximas dos egípcios, mas totalmente inaceitável por Israel. A partir dessa intervenção a posição israelense endureceu.

Por muitos meses, em 1971, continuaram as negociações para a conclusão de um acordo parcial, sem que nada fosse alcançado. No estudo do comportamento das pessoas que fazem a História, parece ser um julgamento desapaixonado concluir que um negociador mais hábil e decidido que o Dr. Jarring poderia muito bem ter conseguido o rompimento do impasse em 1971, já que, em última análise, quando do acordo para o desengajamento de forças, após a guerra de 1973, o Egito veio a concordar com muito do que Israel propusera em 1971.

Em 1º de março de 1971, o presidente Sadat efetuou a primeira das muitas visitas sigilosas que fez a Moscou. Acompanhavam-no o ministro do interior Sharawi Guma e o Gen Mahmoud Fawzi, ministro da guerra. Sadat era novo e pouco seguro de si, e os dois ministros que o acompanhavam detinham muito do poder em suas mãos, principalmente o primeiro, que controlava os serviços de Segurança. Durante o encontro, Sadat levantou o problema dos aviões de longo alcance que não haviam sido entregues, fato que levara o falecido presidente a concordar com o Plano Rogers. A essa questão a resposta foi: ‘‘Estamos preparados para fornecer esses aviões, sob a condição de que não sejam utilizados sem prévia autorização de Moscou". Conforme consta do relatório sobre o encontro, Sadat sentiu-se horrorizado. Seguiu-se, então, uma acirrada discussão. As verdadeiras implicações do envolvimento militar soviético começavam agora a se tornar evidentes para ele; e despontou, então, em sua mente, um processo de raciocínio totalmente novo que mais tarde, em julho de 1972, o levaria a exigir a retirada do Egito dos conselheiros e tropas soviéticas. Na sua volta ao Egito, Sadat reuniu o Supremo Conselho da União Socialista Árabe e relatou-lhes a história das suas negociações em Moscou, dizendo: “Recusei aceitar os aviões sob essas condições, pois não poderia admitir uma situação em que viesse a existir em solo egípcio uma outra vontade que não a minha e a da liderança política do Egito”.

Em maio de 1971, o secretário de Estado Rogers chegou no Cairo acompanhado do seu secretário-assistente Sisco, numa tentativa de fazer progredir as negociações para a efetivação de um acordo parcial. Nessa ocasião, Rogers anunciou que não vinha com outras exigências dos egípcios que não as constantes do pronunciamento de Sadat em fevereiro de 1971. Nesse encontro, Sadat, aparentemente, deixou entrever aos visitantes americanos que certas modificações poderiam ocorrer no Egito; de fato, uma semana mais tarde, em 14 de maio, eliminou a oposição formada pelos elementos do círculo mais íntimo de Nasser, entre eles Ali Sabri, que chefiava os elementos pró-soviéticos em posições de liderança. Esse grupo tinha escolhido Sadat para suceder a Nasser, por considerá-lo um medíocre, um elemento de fachada, facilmente manobrável, que faria apenas o que lhe fosse mandado. Com o passar dos meses, descobriram que Sadat não era tão fácil de dirigir e que tinha suas próprias idéias sobre políticas interna e externa. Consequentemente, prepararam uma trama, tipicamente ao estilo do Oriente Médio, para derrubá-lo e assumirem o poder. Sadat, que se mantinha a par das intenções dos conspiradores, atacou primeiro. Foram todos colocados na prisão e, posteriormente, submetidos a julgamento e condenados a longas penas de prisão.

Esses fatos foram vistos no Kremlin com considerável apreensão. Pela primeira vez, em muitos anos, um secretário de Estado americano visitava o Cairo, e acontecia, agora, esse golpe, envolvendo Ali Sabri, um dos mais importantes esteios do envolvimento militar soviético no Oriente Médio e no Egito. O presidente Podgorny foi despachado às pressas para o Cairo e à sua chegada apresentou o texto do Tratado Egípcio-Soviético de Amizade e Cooperação previsto para 15 anos. Esse tratado hipotecava o apoio soviético ao Egito em sua luta para tornar-se uma sociedade socialista; cada uma das partes comprometia-se a não entrar em aliança ou tomar qualquer iniciativa contra a outra ou celebrar qualquer outro acordo internacional que contrariasse os termos do Tratado. Em seu encontro com Sadat, Rogers e Sisco tinham deixado implícito que os EUA estavam preparados para realizar um acordo, mesmo contra os interesses de Israel, uma vez que os egípcios o fizessem às custas dos interesses da União Soviética. Quando menos se esperava, surgiu, inesperadamente, o Tratado Egípcio- Soviético de Amizade e Cooperação para arrefecer as esperanças dos americanos. Eles exigiram uma explicação de Sadat; sua resposta foi que o Egito era livre para tomar suas próprias decisões.

Em março de 1971, quando terminou a terceira fase do cessar-fogo iniciado em 7 de agosto de 1971, Sadat não o renovou como fizera anteriormente por duas vezes, pois, como anunciou, 1971 seria o "Ano da Decisão”.

Em 6 de julho, chegou ao Egito um outro emissário americano, na figura do chefe da Seção Egípcia da Secretaria de Estado, Michael Sterner. Segundo uma entrevista que mais tarde concedeu a Arnaud de Borchgrave, da Newsweek (na qual Sadat descreveu nos seus mínimos detalhes as negociações mantidas entre os EUA e o Egito no decorrer de 1971), Sterner informou a Sadat que o presidente Nixon decidira ter, agora, uma participação ativa na crise do Oriente Médio, mas que primeiramente desejava saber se o Tratado de Amizade e Cooperação entre o Egito e a URSS havia, de algum modo, alterado a posição egípcia. Respondendo que o Tratado nada alterara, pois nada mais era senão uma nova moldura para relações já existentes, Sadat concordou em restabelecer as relações diplomáticas com os EUA após a primeira fase de uma retirada israelense prevista no contexto de um acordo parcial, revelando a Sterner que tencionava despachar de volta o pessoal soviético ao final daquela fase da retirada “porque estou tão ansioso por isso como vocês”.

Como nada ocorreu nos meses seguintes, mesmo apesar de uma visita de Sisco a Israel, Sadat chegou à conclusão de que sua aproximação com os americanos não estava rendendo frutos e, consequentemente, em 11 de outubro de 1971, voou para Moscou a fim de conferenciar com os três líderes soviéticos. Nesse encontro, conseguiu descongestionar o ambiente e chegaram a um acordo sobre o pedido de armas feito pelo Egito. O material deveria ser entregue em fins de 1971 para que, conforme argumentou Sadat, pudesse ser tomada uma “decisão a respeito da guerra”. Os egípcios esperavam que as entregas fossem iniciadas em outubro, porém, em meados de dezembro nada fora recebido ainda (a 8 de dezembro irrompera a Guerra Índia-Paquistão e a URSS vira-se solicitada a satisfazer seus compromissos com a Índia). Sadat notificou os soviéticos de seu desejo de resolver de vez o problema através de conversações imediatas em Moscou; para sua decepção, os soviéticos convidaram-no a ir não em janeiro, mas em fevereiro de 1972.

Sua visita nesse mês resultou improdutiva: dois meses mais tarde, em abril, foi novamente convidado para conversações, antes da realização da planejada visita de Nixon para uma reunião de cúpula em Moscou, em maio de 1972. Para a URSS a situação era delicada: por um lado vinha procurando desenvolver uma atitude de détente para com os EUA e por outro se via pressionada pelo Egito para tomar certas atitudes fundamentalmente inconciliáveis com a primeira. Nesse encontro, Sadat sustentou que não haveria outra solução para o impasse no Oriente Médio senão através de uma ação militar, apesar de perceber que a URSS a isso se opunha. Não obstante, os líderes soviéticos concordaram que era necessário que Israel tomasse consciência do poderio egípcio e prometeram-lhe o armamento para esse fim. Asseguraram a Sadat que após o encontro Brezhnev-Nixon, em maio, se empenhariam em um grande programa de fortalecimento do potencial militar egípcio. Ambas as partes eram da opinião que, sendo 1972 o ano das eleições presidenciais nos EUA e não devendo ocorrer qualquer alteração na política americana até novembro, o Egito deveria estar preparado para entrar numa guerra logo após o pleito. Segundo Sadat, os soviéticos mostraram-se de acordo com esse ponto.

O comunicado resultante do encontro de cúpula Nixon-Brezhnev em Moscou referiu-se a um acordo mútuo para que se alcançasse a '‘distensão militar” no Oriente Médio, seguida por um esfriamento da situação. Para Sadat, isso significava que Israel ficaria em uma posição de supremacia militar. Além disso, a referência a um relaxamento na situação militar, aliada à omissão soviética em cumprir qualquer um dos pontos combinados na visita de abril, relativos aos aprontos para a futura guerra, apressou sua decisão em exigir do Governo soviético, em julho de 1972, que retirasse suas forças e conselheiros do Egito. Chegara à conclusão de que não poderia se lançar à guerra enquanto os conselheiros permanecessem no Egito e enquanto o Governo soviético manobrasse com ele como havia acontecido no ano anterior.

Essa decisão de Sadat coincidia com a insatisfação sentida a respeito dos conselheiros soviéticos no seio do Exército egípcio, em cujas fileiras avolumavam-se as pressões para que fossem dispensados seus serviços. Seu comportamento, rude e desastrado, gerara fortes antagonismos. Mostravam-se reservados, olhando com superioridade os oficiais egípcios, a quem tratavam com mal-disfarçado desprezo. Todo seu modo de vida e atitudes eram incompatíveis com os de um povo amistoso e indolente, os mercadores levantinos e os vendedores de souks. E o problema tornava-se mais difícil pelo fato de que em todo batalhão, brigada ou bateria de mísseis havia um conselheiro soviético a encaminhar relatórios sobre os comandantes egípcios. Pode-se até chegar ao extremo de dizer que os oficiais egípcios os odiavam, pois até a religião era objeto de zombarias. Prisioneiros egípcios contaram, após a guerra, como em certa ocasião, em uma brigada, no calor de uma discussão em que diversos oficiais egípcios criticavam o armamento soviético, um conselheiro perdeu a paciência e exclamou: “Se é assim, que Alá dê a vocês melhores armas”. Surgiu, então, um tumulto e uma convocação para um movimento de oposição. O assunto chegou ao conhecimento do comandante do Exército e o soviético foi substituído. O ressentimento provocado entre os egípcios pelo comportamento soviético foi enfatizado em cores vivas por Mohammed Hassenein Heikal, em uma série de artigos onde descreve os motivos do rompimento com os soviéticos. “Não compreendiam”, disse ele, “que ao tratar com os egípcios não o estavam fazendo com qualquer nação de segunda classe, mas com um povo que uma vez liderara a civilização e o mundo".

A ação de Sadat contra os soviéticos, mesmo despertando as apreensões daqueles favoráveis à sua permanência, foi recebida com aplausos incondicionais por parte do exército egípcio. Mesmo em Israel foi encarada com satisfação, embora o propósito de Sadat tenha sido totalmente mal interpretado. As diversas manifestações israelenses foram de alivio e de alegria pela retirada dos russos da frente de Israel. Não alcançando os verdadeiros motivos da decisão do Sadat, os israelenses apresentavam outras razões bem diferentes da verdadeira, fato que contribuiu, e não pouco, para o fortalecimento do “conceito" que desempenhou papel tão importante no engano de que Israel foi vítima.

A linha central determinante da política de Sadat continuava sendo a do envolvimento direto dos americanos na disputa no Oriente Médio. Em nenhum momento se afastou dela, embora, pouco a pouco, estivesse se convencendo de que, a não ser por meio de uma ação militar, não teria condições de desenvolver medidas políticas efetivas em cooperação com os EUA. Porém, não desejava chegar a um rompimento completo com a URSS. Pretendia livrar-se da influência soviética apenas no que se relacionasse à tomada de decisões e à crescente tendência soviética de interferir na política egípcia. Queria liberdade para, no futuro, tomar qualquer iniciativa que entendesse, inclusive sobre a guerra; e essa liberdade dependia de conseguir manter um permanente relacionamento proveitoso com a URSS. Sem a continuidade das entregas maciças de armamento pelos soviéticos, seus planos não vingariam.

Assim, em outubro de 1972, o presidente Assad, da Síria, viajou para Moscou e procurou ser o mediador entre o Egito e a URSS; logo após, seguiu-se-lhe o premier egípcio Aziz Sidki, que aparentemente conseguiu convencer os líderes soviéticos de que os egípcios não tinham intenção de se lançarem nos braços dos EUA a fim de prejudicar a posição da URSS. Concordaram em interromper o processo de deterioração nas relações entre os dois países e, logo após, retornaram ao Egito os oficiais soviéticos. (Além dos conselheiros e instrutores que haviam permanecido após julho de 1972). Os soviéticos haviam montado uma impressionante máquina de guerra no Egito e, obviamente, não tinham intenção de abandoná-la; pelo contrário, vinham se adaptando à nova situação de uma maneira fundamentalmente pragmática.

No decorrer de todo esse período, a posição de Sadat se tornava dia a dia mais crítica. Ao chegar ao final de 1971 — o “Ano da Decisão” — sem que qualquer iniciativa fosse tomada, tornara-se objeto de escárnio em seu próprio país. Suas elaboradas explicações quanto à Guerra Índia-Paquistão, bem como à sua incapacidade de lançar-se à guerra, eram motivo de gracejos bastante cáusticos entre os humoristas do Cairo. Sua imagem era a de um homem tolo que liderava uma indecisa sociedade egípcia, que se achava desmoralizada em grau bastante alto e onde a confiança no novo governo era muito pouca. A impressão reinante no exterior era a de um regime desesperadamente preocupado em sobreviver de um mês para outro. Os observadores políticos detinham-se a examinar atentamente esses acontecimentos a fim de avaliar que personalidade poderia emergir como alternativa para substituir a Sadat — a impressão dominante era a de que continuava no poder faute de mieux, e o problema era saber até onde a economia egípcia poderia suportar uma despesa militar tão pesada e as tensões de “uma situação nem, de paz, nem de guerra”.

Como resultado de um acordo renovável em março de 1973, quando esgotasse o prazo de cinco anos, a URSS desfrutava de certas concessões em portos egípcios para sua frota do Mediterrâneo. A importância dessas instalações, apoiadas em uma superestrutura capaz de atender às belonaves soviéticas, bem como de repará-las, ressalta no contexto do crescimento da atividade naval soviética no Mediterrâneo nos últimos dez anos. De acordo com as disposições do instrumento, em dezembro de 1972, as duas partes estariam obrigadas a renová-lo. O Gen Ahmed Ismail, novo ministro da guerra egípcio, entrou em contato com as autoridades militares soviéticas na embaixada do Cairo e deu-lhes conhecimento de que o Egito pretendia renovar o acordo. Pouco depois, em princípios de 1973, visitou a URSS, como o fez, também, Hafez Ismail, assessor de Sadat. Essas visitas resultaram vantajosas sob o ponto-de-vista egípcio, com os soviéticos concordando com seus pedidos de fornecimento de armas. Os soviéticos haviam decidido tirar o melhor proveito da situação e ceder aos egípcios a tecnologia que procuravam. Imediatamente após a volta de Ismail, o material começou a fluir para o Egito.

Em princípios de 1973, o Governo dos EUA entrou em negociações com a Arábia Saudita e o Kuwait para fornecer caças-bombardeiros Phantom às suas forças aéreas. Foi um evento que passou relativamente desapercebido, mas que, sem dúvida, deve ser considerado como um dos fatores que conduziram à escalada na área. O fato de, pela primeira vez, os EUA demonstrarem certa preocupação em fornecer equipamento tecnologicamente tão avançado às nações árabes, bem como a Israel, gerou na URSS a suspeita de que os americanos estavam entrando em uma corrida exatamente naquele campo em que julgavam ter ganho a maior cartada e onde haviam atraído para si diversos estados árabes. Na realidade, parece que as negociações entre os americanos e os árabes exerceram uma certa dose de influência sobre a presteza da própria URSS em lançar-se à escalada n fornecer equipamentos que até então não fornecera a qualquer país fora da URSS.

Durante anos, a liderança egípcia vivera obcecada em menção à superioridade aérea de Israel, que se revelara de maneira tão dramática por ocasião da guerra de 1967 e que foram enfatizada em grau extremo nas incursões aéreas em profundidade realizadas pelos israelenses, em janeiro de 1970. Os planejadores militares egípcios, por longos anos, haviam sustentado que se a Força Aérea egípcia não fosse equipada com caças-bombardeiros ou bombardeiros de alcance médio avançados, como o MiG 23, Phantom, Jaguar ou o Mirage, capazes de ameaçar os centros populacionais de Israel e, acima de tudo, atacar seus aeroportos, não seria possível aventurarem-se numa guerra. Este fato era conhecido em Israel e serviu de base para uma estimativa, por seus serviços de Informações, de que os egípcios não alcançariam esse pré-requisito antes de 1975, daí por que não acreditavam na probabilidade de uma guerra antes dessa data: os egípcios não se contentariam sem uma força de bombardeiros capaz de neutralizar, simultaneamente, todos os aeroportos israelenses. Sadat, entretanto, não se conformava em esperar até 1975 para ver esse objetivo alcançado: duvidava que, do ponto-de-vista interno, pudesse se manter no poder por tanto tempo sem tomar qualquer iniciativa. Seus insistentes pedidos aos soviéticos tinham sido para que lhes fornecessem caças do tipo do MiG 23, que incluíam tecnologia soviética da mais avançada e que, na eventualidade de uma guerra, os soviéticos temiam que caíssem nas mãos de Israel e do Ocidente, ou, alternativamente, mísseis terra-terra de alcance médio, que pela sua própria existência em solo egípcio viessem a dissuadir Israel de realizar bombardeios em profundidade. A visita do Gen Ahmed Ismail a Moscou, em princípios de 1973, foi decisiva.

Em março de 1973, imediatamente após a visita de uma delegação militar soviética de alto nível ao Cairo, a URSS iniciou os embarques de mísseis terra-terra de apoio tático Scud para o Exército egípcio. Esse engenho, capaz de carregar uma ogiva de alto poder explosivo, ou uma ogiva nuclear, possui um alcance de aproximadamente 290km capaz de atingir, do Egito, os centros populacionais israelenses: — a principal condição egípcia para se lançar em uma nova guerra fora finalmente satisfeita pelos soviéticos. Sadat acreditava que, com esse meio dissuasório nas mãos, poderia substituir o que viria a ser constituído por uma força de bombardeiros de alcance médio, e consta haver ele dito que sua decisão final de iniciar as hostilidades fora tomada em abril de 1973, quando os primeiros mísseis Scud chegaram ao solo egípcio, mas, na realidade, a decisão final para o início da guerra foi tomada no Kremlin, por aqueles que decidiram fornecer o Scud para os egípcios.

Simultaneamente a essas manobras, em março de 1973 (após a posse de Nixon), Sadat enviou para Washington seu assessor para assuntos de Segurança, Hafez Ismail. O propósito dessa visita era o de convencer os americanos a pressionarem os israelenses. Dizem que Nixon, com quem Ismail se encontrou, afirmou que estava disposto a pressionar Israel em troca de algumas concessões egípcias, que iam muito além das previstas no Plano Rogers. Em vista disso, Sadat concluiu que não havia outra alternativa para romper o impasse senão a guerra. Como viria a explicar Heikal em uma entrevista à Der Spiegel, após a guerra, ninguém deu a devida importância ao fracasso de sua missão em Washington: não há dúvida de que ela teria importante influência nas decisões subsequentes.

Mais tarde, naquele mesmo mês, Sadat anunciou que estava assumindo as funções de primeiro-ministro, além das de presidente, a fim de preparar o Egito para um confronto total com Israel. Em 9 de abril, concedeu uma entrevista a Arnaud de Borchgrave, na qual queixou-se de que, por ocasião do encontro com Hafez Ismail, Nixon recusara-se a pressionar Israel e exigira uma declaração sobre a real situação do caso de Israel, bem como a desmilitarização do Sinai.

“Vocês, americanos, utilizam computadores para solucionar equações geopolíticas, e eles sempre os enganam. Vocês simplesmente esquecem de alimentá-los com a psicologia (egípcia). Agora, chegou o momento da decisão ... chegou a hora do choque. A diplomacia continuará, como antes, durante e após a batalha ... tudo neste país está sendo mobilizado com ardor para a retomada da luta — que agora é inevitável ... os russos estão nos equipando com tudo que é possível nos fornecer e agora estou muito satisfeito.”

Com essa entrevista na mão, Borchgrave retornou para Washington e, apesar de ter contado o fato a muitas figuras do Senado, da Câmara dos Representantes e da Secretaria de Estado, nenhuma delas estava preparada para acreditar no que dizia: todos eram da opinião que Sadat estava blefando. Todos, exceto o Dr. Henry Kissinger que, de acordo com Borchgrave, foi a única pessoa em Washington a acreditar em seu relato e a reagir com seriedade às intenções de Sadat. Sua reação foi: “Também eu espero que venha a ocorrer algo de extrema gravidade", e expressou a opinião de que, na futura guerra do Oriente Médio, o petróleo viria a se constituir em uma das armas. Após esses encontros com Sadat e Kissinger, Borchgrave publicou seu artigo, já agora histórico.

Poucas vezes, o líder de um país disposto a se lançar em uma guerra enunciara tão claramente suas intenções para o mundo e às partes interessadas. Não obstante suas declarações terem sido anotadas pelos círculos israelenses de Informações, as avaliações continuaram a ser desvirtuadas pela presunção de que Sadat não teria condições de efetivar suas ameaças enquanto os egípcios não solucionassem o problema da força de bombardeiros de que necessitava. Os serviços de informações israelenses insistiam em afirmar que isso era típico do jogo político de Sadat: ele não se arriscaria a transpor o limite.

Talvez o maior sucesso de Sadat tenha sido o que conseguiu alcançar no mundo árabe. Fora atacado, vilipendiado e escarnecido publicamente; fora objeto de chacota por motivo do “Ano da Decisão” sem que houvesse, em qualquer tempo, reagido ou se incompatibilizado com um único líder árabe. Conseguira não ser embaraçado pelas suspeitas de seus irmãos árabes, situação em que Nasser se vira envolvido toda sua vida. Estreitara relações com o rei Faisal, da Arábia Saudita, pondo ênfase nas tradições, na religião e no islamismo, ao mesmo tempo que se houvera com o Cel Ghadafi, da Líbia, e suas idiossincrasias. Quando Ghadafi propôs-lhe uma união, Sadat procurou o rei Faisal e perguntou-lhe o que fazer: deveria lançar-se nos braços de Ghadafi, um lunático instável, a pregar contra todo regime tradicional no Oriente Médio? A reação de Faisal foi a de se aproximar mais do Egito e aumentar a colaboração entre os dois países.

Durante os seis anos em que se tentou mobilizar no mundo árabe a arma do petróleo, o rei Faisal sempre afirmara que a guerra contra Israel era uma coisa e o uso do petróleo, como instrumento, era outra. Entretanto, gradualmente se desenvolvia uma psicose internacional em torno do problema do petróleo, um fato que se ligava à crescente potencialidade financeira dos países produtores, que, se necessário, poderiam renunciar a uma parte das vastas somas recebidas como royalties, especialmente porque muito mais dinheiro poderia ser obtido por muito menos óleo. A política da Arábia Saudita foi revista em maio de 1973 e, gradualmente, foi forjada a coalizão com o Egito, para manipular a arma do petróleo. No decurso dessas discussões, Sadat convenceu Faisal de que sem a força catalisadora de uma guerra não seria possível desencadear o uso do petróleo como uma arma; e, a fim de criar essa arma, com vistas a fortalecer as aspirações árabes, era necessário que primeiro se recorresse a uma guerra. Faisal conseguiu envolver nessa manobra o Kuwait e os xecados petrolíferos do Golfo Pérsico. Os serviços de Informações de Israel notaram essa nova alteração política, mas falharam em relacioná-la com o desenrolar dos acontecimentos militares na área.

Nesse mesmo mês o Ministro do Exterior egípcio visitou Moscou: um comunicado emitido ao final da visita confirmava o apoio soviético aos esforços egípcios “para liquidar as consequências da agressão”, não tendo sido descartada a possibilidade de uma ação militar. Um mês mais tarde, entretanto, realizou-se a segunda conferência de cúpula entre Nixon e Brezhnev. Sadat considerou as decisões nela tomadas como a refletirem a intenção de congelar o problema do Oriente Médio e a se inclinarem para o relaxamento da situação militar. Não obstante, enquanto se desenvolvia esse encontro, inteiramente devotado à causa da détente, tinha lugar um maciço desembarque de mísseis soviéticos e outros tipos de armamento no Egito, bem como era desenvolvido um programa acelerado para equipar os sírios com um sistema de mísseis terra-ar, cujo recebimento eles haviam estabelecido como condição para que se lançassem em uma nova guerra.

Pelo menos em duas ocasiões, antes de atingida essa situação, os planos egípcios para um ataque às forças israelenses tinham estado bastante adiantados e em condições do serem executados. Em fins de 1971, fora planejada a realização de um ataque a Sharm El-Sheikh por uma força de 50 bombardeiros. Mas irrompeu a Guerra Índia-Paquistão e Sadat teve que cancelar a operação, ciente de que ninguém no mundo daria qualquer atenção a uma guerra no Oriente Médio, enquanto uma outra mais importante se desenrolava na Ásia. A segunda operação foi planejada para outubro de 1972: Sadat ordenou ao seu então ministro da guerra, Gen Mohammed Sadeq, que lançasse uma brigada de paraquedistas no Sinai e que lá mantivesse uma cabeça-de-ponte por 7 a 10 dias. Nesse ínterim, o Conselho de Segurança da ONU seria convocado, a Líbia ameaçaria suspender os fornecimentos de petróleo e seriam desenvolvidas pressões para que os EUA, por sua vez, pressionassem Israel a se retirar dos territórios árabes ocupados. Entretanto, o Gen Sadeq opôs-se à operação, relutante que estava em sacrificar tropas de elite que correriam o risco de serem exterminadas pelas Forças de Defesa de Israel. Alegou que a frente doméstica egípcia não se encontrava preparada e que era necessário que se desenvolvessem preparativos mais completos para a defesa do país antes que se lançassem à guerra.

Dois meses mais tarde, Sadat destituiu Sadeq, um general muito popular no Egito e o principal artífice da expulsão dos conselheiros soviéticos. Segundo Borchgrave, Sadat tinha consciência de que não sobreviveria a uma nova derrota face aos israelenses, mas mesmo assim estava convencido de que o Egito nada teria a perder com a renovação da luta. Raciocinava que, caso o Egito viesse a sofrer uma derrota, seria um insucesso similar ao sofrido pelos comunistas do Vietnã durante as ofensivas de 1968 e 1972 — uma derrota militar, porém uma vitória psicológica.

O Gen Ahmed Ismail foi designado para suceder ao Gen Sadeq, com instruções de preparar-se para a guerra. Em julho de 1967, após a derrota, assumira o comando da frente do Suez e se achava, assim, familiarizado com os problemas militares daquela frente. Era contrário ao reinicio de uma guerra de desgaste, porque era evidente que Israel não permitiria que os árabes determinassem o campo de batalha e que sua reação, dessa vez, seria bem maior do que a anterior. Após considerar uma quantidade de outras possibilidades, chegou à conclusão de que o ataque inicial egípcio deveria ser de intensidade maciça — na verdade, deveria se constituir no golpe mais potente que fossem capazes de montar. Poucos meses depois, foi nomeado comandante-chefe da Federação Árabe, que nominalmente compreendia o Egito, a Síria e a Líbia, o que significava, na realidade, que coordenaria as forças egípcias e sírias.

Ao analisar os problemas com que se defrontava, o General compreendeu que Israel desfrutava de quatro vantagens: superioridade aérea, capacidade tecnológica, um alto padrão de treinamento e o que ele considerava serem fornecimentos garantidos pelos EUA. Como fatores negativos, via Israel padecendo de uma série de desvantagens essenciais: longas linhas de comunicações para as diversas frentes, incapacidade de suportar baixas vultosas, devido à sua pequena população, e de resistir a uma guerra prolongada, dada a uma debilidade econômica de base. Junto a isso estavam as desvantagens provenientes de uma exacerbada autoconfiança e de um complexo de superioridade.

Os árabes tinham estudado nos seus mínimos detalhes as lições advindas de 1967 e analisado cada ponto da superioridade israelense a fim de acharem uma solução. A primeira a que chegaram foi de que tinha sido um erro deixar que Israel desfechasse o primeiro golpe em 1967; a iniciativa deveria caber a eles em 1973. O objetivo e a intensidade do ataque israelense em 1967 os havia surpreendido. Desta vez, empenhariam tudo de que dispusessem no ataque inicial. Em 1967, haviam falhado em não desencadear uma guerra simultânea em várias frentes, permitindo, assim, que Israel se houvesse com os adversários a seu bel-prazer; desta vez, coordenariam as principais ofensivas egípcias e sírias e utilizariam as demais forças árabes, inclusive as da Jordânia, como reservas. Obviamente, a primeira e mais urgente consideração seria o abastecimento de todo equipamento bélico necessário para a guerra; isso ficara assegurado por ocasião da visita do Gen Ismail a Moscou e pela vinda de uma delegação soviética de alto nível ao Cairo, em princípios de 1973.

A coordenação com os sírios teve início em fevereiro de 1973, com a visita de Ismail. Por três meses, a frente síria estivera em erupção, envolta em uma série de pesados engajamentos militares em consequência da reação israelense às atividades dos terroristas palestinos desenvolvidas a partir das fronteiras sírias e libanesas; a reação israelense fora intensa e maciça. Subitamente, após uma operação israelense, em janeiro de 1973, a frente aquietou-se; nem mesmo ocorreu qualquer represália por parte dos terroristas palestinos. Os israelenses viram essa situação como um fato a robustecer o sentimento de confiança predominante, pois era-lhes evidente que, como resultado das suas atividades, os sírios haviam se retirado do conflito; na realidade, o motivo para a calma ao longo da fronteira devia-se à preparação síria para a guerra.

Entretanto, o Gen Ismail chegara a uma decisão, calcada na premissa de que o ataque egípcio, quando desfechado, deveria se desenvolver ao longo de todo o Canal, por uma frente de aproximadamente 175km. Tal plano não daria aos israelenses qualquer indicação do local do ataque principal e, em consequência, impediria que se concentrassem para enfrentá-lo, retardando o seu contra-ataque enquanto tentavam localizá-lo. Outrossim, resolveria o problema criado pela superioridade aérea de Israel, obrigando a que diluísse seu poderio aéreo ao longo de uma frente bastante ampla.

Em janeiro de 1973, o Conselho de Defesa Árabe aprontou um plano geral conjunto para as ações políticas e militares contra Israel. No mesmo mês, Sadat visitou o presidente Tito (depois da guerra, os iugoslavos explicariam que a permissão para os voos sobre seu território, que haviam concedido aos soviéticos por ocasião da guerra, devera-se aos insistentes pedidos do presidente Sadat, e não aos da URSS). Em fevereiro, Sadat ordenou que fosse preparado um relatório indicando os dias mais apropriados para a travessia do Canal. O diretor de Operações, Gen Gamasy, apresentou-o ainda em rascunho, onde eram recomendados três grupos de dias: na segunda quinzena de maio, no decorrer de setembro e no mês de outubro.

Logo após o fracasso da missão de Hafez Ismail em Washington, em março de 1973, o ministro da guerra Ahmed Ismail visitou Damasco. Sadat chegara à sua decisão final de lançar-se à guerra planejando-a para maio daquele ano. (Ainda em janeiro, ordenara a seu chefe do Estado-Maior, Gen Shazli, que planejasse a passagem do Canal e preparasse outros planos de operações). Em maio, entretanto, ordenou que o ataque fosse adiado para outubro. Mais tarde, justificando esse adiamento, disse:

“De fato, planejei desencadear a operação em maio, mas nessa ocasião os russos marcaram para o mesmo mês a realização da Segunda Conferência de Cúpula com Nixon, em Washington, e, por razões políticas que não é necessário revelar agora, decidi, então, adiá-la para o grupo de dias de setembro, ou para a terceira época, em outubro.”

Nessa altura, em maio, o Exército egípcio tinha completado preparativos consideráveis para a travessia do Canal. Os serviços israelenses de Informações tinham notado esses trabalhos, mas asseguraram que Sadat, como de praxe, iria até o limite e depois recuaria sem dar início ao conflito. O Gen Elazar, chefe do Estado-Maior de Israel, não aceitou essa avaliação e ordenou uma mobilização parcial que custou cerca de 11 milhões de dólares. Entretanto, o ataque egípcio não se materializou e as Informações israelenses, talvez não textualmente, comentaram: “Nós havíamos avisado!” Essa confirmação de sua estimativa, por parte do Serviço de Informações, em maio, viria a se constituir no principal fator da avaliação errônea realizada em outubro por Israel.

Em 8 de maio, o Ministro da Guerra egípcio visitou novamente Damasco, e no decorrer daquele verão tiveram lugar diversos encontros entre altos líderes sírios e egípcios. Em junho, Sadat voou para a capital síria a fim de manter conversações com Assad; em princípios de setembro, haviam sido concluídos os detalhes completos da cooperação militar entre os dois países.

Enquanto isso, os egípcios tinham realizado sondagens junto ao rei Hussein, da Jordânia, manifestando o desejo egípcio de uma reconciliação. Hussein tinha sido posto praticamente no ostracismo pelo restante do mundo árabe após a guerra civil na Jordânia, em setembro de 1970, e as lutas de 1971, quando os últimos bolsões de terroristas palestinos (oram eliminados. A situação se agravara ainda mais devido ao assassinato, no Cairo, de Wasfi Tel, Primeiro-Ministro da Jordânia e amigo íntimo de Hussein, por um grupo de terroristas palestinos. Sadat não tomara providências contra os assassinos, fato que Hussein não perdoara. Em março de 1972, Hussein apresentou um plano de uma Jordânia federada, fundindo a atual Jordânia com a margem ocidental do Jordão, após sua desocupação pelos israelenses. Como esse plano implicava em uma paz com Israel, o Egito reagiu cortando as relações diplomáticas com a Jordânia. Por isso, não é de admirar que as sondagens egípcias em 1973 fossem sofregamente acolhidas pelo rei Hussein (que se achava por demais ansioso em romper a barreira de seu isolamento no mundo árabe), resultando que, naquele verão, emissários jordanianos visitaram o Cairo e Damasco.

Em agosto, o representante pessoal de Sadat, Hassan Sabri Al Khouli, visitou Amman e, em sua volta, a Rádio Cairo divulgou que seu relatório afirmava que debatera "a causa pela qual todos nós trabalhamos em todos os níveis — a da guerra”. O aparecimento em Amman, a 29 de agosto, do Ministro da Defesa sírio, Mustafa Tias, deveria ter feito soar o alarme em muitos lugares, principalmente em Israel, já que as relações entre a Síria e a Jordânia tinham-se tornado praticamente nulas e eram, na melhor das hipóteses, tensas e nada amistosas.

Em 12 de setembro, realizou-se no Cairo um encontro entre os líderes dos países fronteiriços com Israel: Egito, Jordânia e Síria, tendo sido publicadas fotos do rei Hussein e dos presidentes Sadat e Assad empenhados em amistosas conversações. As relações diplomáticas entre a Jordânia e o Egito e entre a Jordânia e a Síria foram reatadas e foi debatido o restabelecimento da assistência financeira à Jordânia pelos países produtores de petróleo. Nesse encontro, não desvendaram a Hussein o segredo do ataque (posteriormente, viria a explicar que não fora consultado antes do rompimento das hostilidades), mas deram-lhe uma vaga indicação de que um ataque estava sendo planejado e que um entendimento com ele era indispensável a fim de garantir o flanco sul das forças sírias e, assim, impedir Israel de atacar a Síria através da região norte da Jordânia. Sua reação foi de uma prudente cautela, tendo em vista sua infeliz experiência com os aliados árabes, em 1967, quando o haviam deixado ao desamparo e, como consequência, perdera metade de seu reino. Tinha consciência do profundo ódio que lhe dedicavam os palestinos, mas, não obstante, libertara recentemente alguns que se achavam presos. A luz do que foi publicado a respeito de sua atitude durante a guerra, parece que condicionara sua efetiva participação em combates no território de Israel à prévia conquista das Colinas de Golan pelos sírios. Como uma segunda alternativa, e a fim de eximir-se das críticas árabes, fez participar das operações, durante a guerra, duas brigadas de carros de combate dentro da estrutura do Exército sírio.

Em agosto, Sadat se encontrou no Cairo com Yasser Arafat e outros líderes da Organização para a Libertação da Palestina (PLO). Nessa ocasião, informou que se decidira pela guerra e perguntou-lhes qual seria sua participação, sugerindo que fornecessem tropas para servir ao longo do Canal. A liderança palestina não o levou muito a sério, pois há muitos anos vinha falando de uma guerra iminente sem que nada acontecesse. Voltaram a Beirute, onde as informações de Sadat foram discutidas em sessão de emergência, de 9 horas, do Comitê Executivo do PLO. O Comitê foi informado que o propósito principal de Sadat era conseguir com que os EUA pressionassem Israel. Rumores do seu encontro com os líderes palestinos chegaram à rua e logo tornaram- se objeto de comentários jocosos e céticos nos bares de Beirute. Em 21 de setembro, foi publicado pelo principal jornal de Beirute, Al Nahar, um relatório do encontro. Apesar de ter sido divulgado por todo o mundo pela Associated Press, ninguém lhe dedicou maior atenção.

Entretanto, no decorrer daquele verão, os dois principais fatores, tidos como essenciais pelos planejadores árabes e seus conselheiros soviéticos, para que se desse início à guerra, foram supridos pela URSS. Os Exércitos egípcios e sírios haviam recebido mísseis terra-terra capazes de atingir objetivos civis israelenses; achavam-se prontos para a ação, com suas guarnições soviéticas, os mísseis FROG, da Síria, e Scud, no Egito. Além disso, o sistema de mísseis terrar-ar, com o qual os soviéticos julgavam poder neutralizar a superioridade aérea israelense ao longo das linhas de frente — a principal obsessão árabe —, tinha sido enviado às pressas para a Síria, em um programa de urgência executado durante os meses de julho e agosto. Ao longo da linha de frente e dos acessos às capitais, a Força Aérea israelense seria neutralizada por um sistema de mísseis terra-ar que funcionaria como um guarda-chuva sobre as forças árabes atacantes, enquanto que os engenhos terra-terra, dirigidos contra objetivos no interior de Israel, impediriam seus aviões de executarem bombardeios em profundidade sobre o território egípcio.

A resposta à ameaça aérea israelense, a coordenação com a Arábia Saudita para a utilização do petróleo como arma, a coordenação com outros países árabes a fim de assegurar-se dos reforços necessários, a proteção do setor sul da Síria pelo flanco jordaniano, o continuado suprimento soviético e os arranjos para um apoio diplomático tinham sido cuidadosamente planejados. O esquema de Sadat começara a tomar forma concreta: agora, a guerra era certa.






A Teia Emaranhada





Tendo tomado a decisão de lançar-se à guerra, o presidente Sadat dedicou-se a planejá-la com o Gen Ahmed Ismail. Seu detalhamento — confiado ao Gen Div Abdel Ghani Gamasy, que fora nomeado comandante-chefe do Comando Militar Conjunto e que, após a guerra, viria a ser o chefe do Estado-Maior — foi desenvolvido dentro do contexto de uma grande operação, conhecida como “Granite 2”, para um ataque através do Canal. A ordem de operações (posteriormente pós-datada em 25 de maio de 1973), baixada pelo III Exército egípcio, proibia, por razões de segurança, os oficiais e soldados de visitarem a cidade de Suez ou de se envolverem com elementos civis em qualquer ponto do Canal. Em setembro, sob o codinome de "Tahrir 41", foram emitidas ordens para que se realizasse, entre 1º e 7 de outubro, um exercício avançado de Estado-Maior. Seu propósito seria o de organizar e conduzir, de um ataque operacional estratégico com o irrompimento através do Canal, a destruição das reservas inimigas e a conquista do território até a divisa internacional e a Faixa de Gaza.

Os egípcios basearam seus planos para a futura campanha em numerosos estudos que haviam procedido sobre o pensamento e doutrina militares israelenses, que haviam sido tão debatidos pública e frequentemente em Israel. Notaram, com satisfação, a excessiva autoconfiança dos israelenses, sua fé na sempre crescente defasagem cultural e tecnológica entre Israel e os países árabes e sua convicção da incapacidade da liderança árabe em tomar a decisão de atacar, sem mencionar a falta de unidade do mundo árabe. Durante os meses de preparação, naquele verão, os árabes fizeram todo o possível para acentuarem, aos olhos dos israelenses, a veracidade das suas convicções.

O planejamento das operações vinha sendo realizado deste o início do ano sob a supervisão do Gen Ismail. Em maio, viajou para a Síria, quando, então, o planejamento entrou em uma fase de maior detalhamento; a 22 daquele mês, baixou instruções em que expunha os conceitos gerais da Operação ‘‘Badr", o ataque conjunto sírio-egípcio a Israel, e, em 7 de junho, foram baixadas instruções complementares. Em agosto, realizou-se, em Alexandria, uma conferência sobre planejamento e coordenação. Nessa ocasião, Ismail encontrou-se com os chefes dos estados-maiores do Egito e da Síria, seus chefes de Operações e outros oficiais do Estado-Maior a fim de decidir se, finalmente, suas forças se achavam em condições de desencadear um ataque, fixar o dia "D” para a sua realização — tendo em vista todos os fatores meteorológicos e outros — e examinar detalhadamente a situação interna de Israel e a internacional e os seus possíveis reflexos sobre a futura guerra. Decidiram que o período mais apropriado seria em setembro ou outubro de 1973.

As propostas apresentadas nesse encontro foram levadas à consideração dos líderes políticos e um novo encontro dos chefes de Operações decidiu pelo 10º dia de Ramadan, 6 de outubro, para o início da campanha. (O 10º dia de Ramadan fora a data em que, no ano de 623, o profeta Maomé iniciou os preparativos para a Batalha de Badr, dez dias mais tarde, proporcionou sua entrada triunfal em Meca e o início da expansão do Islam). Ao entardecer de 6 de setembro, Ismail ordenou que as forças sírias e egípcias fossem colocadas em estado de emergência, prontas para iniciar a Operação "Badr’’, 5 dias a contar do alvorecer de 1º de outubro. Nessa ocasião, determinou que o ataque aéreo conjunto contra Israel tivesse lugar às 14:05 horas do dia 6. No dia 3, viajou para Damasco com o Gen Baha Al Din Nofal (responsável, a nível de Estado-Maior, pela coordenação entre os dois exércitos), onde se encontraram com o Ministro da Defesa Sírio, Gen Tias, e seu Estado-Maior e elaboraram os detalhes finais do ataque. Ao meio-dia, o presidente Hafez Assad recebeu Ismail e confirmou a hora “H" da operação, 14:05 horas de 6 de outubro.

A princípio, de acordo com um pedido do Comando egípcio, o ataque fora planejado para o final da tarde, ocasião em que o sol incidiria contra os olhos dos israelenses postados ao longo do Canal de Suez e a escuridão subsequente permitiria aos egípcios instalar seus pontões acobertados pela noite. Os sírios, por sua vez, pressionavam por um ataque ao romper da aurora, quando o sol, nascendo a leste na frente, ofuscaria os olhos dos soldados israelenses. A decisão final para que o ataque fosse iniciado às 14 horas constituiu-se, assim, em uma acomodação conciliatória.

Durante os seis meses anteriores à guerra, houve uma íntima coordenação entre os Ministérios da Guerra, Relações Exteriores e da Propaganda egípcios a fim de executar o plano estratégico de dissimulação que fora elaborado. Foram divulgados pronunciamentos e deixou-se vazar, sub-repticiamente, estórias para a imprensa estrangeira (como, p. ex., aquela divulgada pelos jornais britânicos a respeito do relatório soviético sobre o negligente padrão de conservação do sistema de mísseis egípcio, que tornara esse ramo das forças armadas quase inoperante). Mais tarde, Sadat viria a contar, com uma expressão divertida no rosto, que, “concomitantemente, chegara a Israel um relatório informando que a debandada dos técnicos soviéticos tornara os mísseis egípcios sem valor ... Possivelmente, eles acreditaram!’’. Qualquer ponto, como o da desunião árabe, enfatizada pelos líderes políticos e militares israelenses em seus discursos, ganhava nova ênfase. O estado de deterioração das relações entre o Egito e a URSS, e mesmo entre a Síria e os soviéticos, encontravam eco em alguns informes da imprensa, que fortaleciam a presunção israelense.

Nesse ínterim, o Exército egípcio se preparava para a operação. O Gen Ismail encetou uma campanha visando convencer as forças armadas de que não havia outra alternativa senão a guerra. A Administração de Orientação Moral das Forças Armadas elaborou um programa intensivo, em que procurava explicar os antecedentes da Guerra que ia acontecer. Nessa doutrinação, foi introduzido um forte elemento religioso, colorido de intenção e virulento antissemitismo. Assim, pode-se encontrar nas Instructions in Moral Guidance for the Training Year in 1969:

“A humanidade jamais conheceu ou conhecerá um inimigo tão brutal como os judeus. Eles apenas sabem depredar, conspirar, colocar impedimentos à Justiça e criar confusões. Já no ventre de suas mães, possuem a mais baixa qualidade de caráter, que transmitem de uma geração para outra... Espalharam-se por todo o mundo a fim de envenenar a humanidade... Fizeram parte da conspiração contra Jesus a fim de provocar sua morte" (p. 288).

O plano egípcio, basicamente muito singelo, fora elaborado no decorrer de vários anos. Durante seis anos, não somente tinham estudado atentamente o pensamento israelense, como também haviam acompanhado todos os movimentos ao longo da linha de frente. Mantinham sob atenta observação a rotina na frente do Canal — as unidades egípcias estavam há anos em posição nessa frente — e tinham anotado cuidadosamente nos mapas todos os exercícios realizados no lado israelense. No tempo devido, o Exército egípcio havia elaborado um quadro consistente do que viria a ser a reação israelense na eventualidade de qualquer movimento que iniciassem. Um exemplo dessa meticulosa preparação pode ser verificado com o batalhão que planejava capturar um ponto fortificado na frente israelense. Seus soldados, postados do outro lado do Canal, durante três anos observaram-no para então construírem, no seu lado, fortificações similares e desenvolverem planos para atacá-la. Confeccionaram maquetes da posição e, concentrando-se em apenas um aspecto do problema, prepararam uma solução.

O ministro da guerra Ahmed Ismail e o chefe do Estado- Maior, Shasli, em seus comentários após a guerra, referiram-se aos tremendos avanços no planejamento científico, uma herança da ênfase dada por seus instrutores soviéticos sobre o assunto. Os soviéticos haviam treinado o Exército egípcio para tomar um problema militar, analisá-lo, procurar a solução, transpô-la para um planejamento militar, detalhar esse plano, desenvolver exercícios sobre ele e prepará-lo operacionalmente. Os egípcios haviam aprendido a agir como um exército moderno. Por anos a fio, cada soldado fora treinado de acordo com seu papel específico na guerra: cada unidade ocupava-se do seu problema particular e de nada mais. Uma delas nada mais fez, durante três anos, senão treinar a passagem de um conduto para combustível através de uma barreira líquida; por sua vez, unidades de pontoneiros, em dias alternados, durante o mesmo período, praticavam aproximar caminhões de marcha-à-ré até a margem, freá-los então bruscamente para fazer com que as secções de uma ponte pesada de pontões articulados PMP deslizassem do veículo para a água pelo seu próprio impulso; enquanto parafusavam os dois componentes, retiravam o veículo. Duas vezes por dia, durante quatro anos, essas unidades montaram e desmontaram essas pontes. Do mesmo modo, todos os dias, por anos a fio, os operadores dos mísseis Sagger antitanques alinhavam-se do lado externo de furgões contendo simuladores e exercitavam-se durante meia hora no rastreamento de carros inimigos com os seus mísseis. Mesmo mais tarde, quando os Exércitos de Israel e do Egito encontravam-se postados frente a frente, em uma guerra de desgaste sobre o território egípcio da margem ocidental do Canal, as forças israelenses observavam os caminhões-simuladores dirigirem-se todos os dias para a linha de frente a fim de permitir às suas tropas cumprir seus treinamento diário anticarro. Esse sistema de treinamento foi repetido pelo exército, mesmo nas linhas de frente, até que cada um dos seus passos se tornou um movimento reflexo.

Os egípcios analisaram toda espécie de problema com que poderiam se defrontar por ocasião de uma transposição do Canal e levaram em conta as limitações de seus soldados quando decompuseram as diversas funções do exército em seus elementos respectivos. Poderiam cruzar o Canal com a infantaria; porém, como esta ficaria vulnerável aos blindados israelenses, que avançariam na eventualidade de uma emergência na frente do Canal, a solução foi dar maior ênfase ao armamento anticarro, muito além do admitido para dotação a unidades de linha de frente. Neles se incluíam granadas transportadas por foguetes RPG-7, a nível de companhia, canhões-sem-recuo B10 e B11, a nível de batalhão, e mísseis anticarro Sagger, a nível de brigada. Em muitas ocasiões, os treinamentos de travessia foram conduzidos no próprio Canal, na altura em que está dividido em dois braços pela ilha El-Balah, por uma extensão de 8 km. (Seu braço ocidental estende-se, em toda sua extensão, por território egípcio, sendo, assim, ideal para esse propósito).

A barranca do lado israelense ao longo do Canal tornava a margem oriental da mesma intransponível para qualquer tipo de blindado que tentasse fazê-lo, e esse era um dos principais problemas com que se defrontavam os egípcios. Após terem fracassado as tentativas com explosivos, os engenheiros egípcios chegaram, finalmente, a uma solução, onde jatos de água a alta pressão fariam com que as barrancas de areia desmoronassem. Os planos operacionais previam a abertura de 60 entradas em cada lado do canal e, gradualmente, os engenheiros aperfeiçoaram um equipamento capaz de realizá-la em 5 a 6 horas. Oitenta desses aparelhos foram construídos a fim de que se executasse esse projeto de engenharia. Construíram, no Egito, terraplenos similares de areia e, duas vezes por dia e outras tantas durante a noite, aqueles engenhos nelas rompiam aberturas, que eram recompostas após cada exercício; um intenso trabalho de movimentação de terra teve lugar durante a realização desse treinamento. Ao mesmo tempo, porém, para ocultar essas atividades e obter uma observação completa do lado israelense, o terrapleno do lado egípcio foi elevado de maneira a permitir a vigilância sobre as fortificações israelenses, os pontos fortificados e os espaldões para carros, e até mesmo sobre a segunda linha de defesa.

No decorrer de um espaço de quatro meses, as forças egípcias progrediram gradualmente na direção do canal e, mesmo próximo da data do ataque, tudo fizeram para que os israelenses não percebessem que algo de incomum estivesse ocorrendo. O equipamento para travessia foi conservado oculto das vistas até o mais próximo possível da hora da operação. Construíram engradados especiais para guardá-lo e mantê-lo oculto de olhos inquisidores; cavaram valas profundas à margem do Canal, por onde transitavam, à noite, os caminhões que transportavam o equipamento; mesmo o movimento de tropas foi coordenado de maneira a parecer aos israelenses que, na realidade, estavam sendo realizados alguns exercícios. Uma brigada, p. ex., se deslocaria durante o dia para a linha de frente conduzindo seu equipamento de travessia até à beira da água. À noite, apenas um dos seus batalhões regressaria, com todas as luzes acesas, para a posição de partida, produzindo a impressão que ao término do exercício toda a força recuara do Canal.

À medida que surgiam os variados problemas referentes à projetada travessia, as soluções técnicas eram desenvolvidas. Admitia-se que a infantaria teria que depender de seus próprios meios de abastecimento no decorrer das primeiras 20 a 24 horas. Assim, cada infante transportaria cerca de 23kg e, às vezes, até 35 de armamento e munições. Para auxiliá-los na escalada da barranca de areia, desenvolveram um reboque leve, portátil, sobre rodas, que seria puxado pelo soldado. Em complemento, projetaram escadas especiais para auxiliá-los a transpor aquele obstáculo. Todas as rotas, acessos e unidades receberam bandeirolas diferentes e lanternas coloridas a fim de evitar confusões à noite: um motorista, p. ex., sabia que tudo que teria a fazer para se conservar com sua unidade seria seguir sua cor respectiva. O planejamento e a concentração das forças prosseguiram; cada problema que surgia era detalhadamente examinado e sua solução objeto de repetidos exercícios. Para os oficiais e soldados do Exército egípcio, não ficou nenhuma dúvida que os preparativos para a guerra estavam em andamento. Entretanto, como esses exercícios haviam sido tão frequentemente repetidos, os diversos pronunciamentos prometendo ação eram vistos com uma certa dose de ceticismo por muitos deles.

A decisão quanto à data do ataque foi influenciada pelo fato do apoio árabe e do suporte político mundial à causa árabe terem alcançado o ponto máximo. Havia pouca chance para melhorias e, assim, o próximo movimento deveria ser de natureza militar. A gradual deterioração da posição israelense na África, a debilidade de sua liderança na Europa e os problemas surgidos para a administração americana com o escândalo Watergate combinaram-se para confirmar a Sadat que esse era o momento mais vantajoso para a ação. Os egípcios perceberam, também, que os israelenses estavam, no momento, pesadamente envolvidos em sua campanha eleitoral (as eleições para o Knesset teriam lugar em fins de outubro), que vinha absorvendo quase toda a atenção pública em Israel. Ainda mais, os israelenses julgavam que os soldados árabes não se empenhariam em operações militares durante o mês de jejum de Ramadan. Mas, 6 de outubro — com uma noite enluarada em que a maré no Canal seria a mais adequada para a operação — era também o Yom Kippur judaico, quando o espírito de alerta dos israelenses estaria em seu mais baixo nível.

O ataque foi planejado e preparado nos mínimos detalhes. O conceito geral baseava-se em duas fases: a primeira, consistiria na passagem do Canal e na consolidação para resistir ao contra-ataque israelense; a segunda, importaria na captura dos passo Mitla e Gidi. Mais tarde, o Exército egípcio foi duramente censurado por sua incapacidade de completar o segundo movimento, o que foi objeto de pesadas críticas dirigidas pelo Gen Shazli contra Sadat e o Ministro da Guerra Ismail. Hoje, não se tem a menor dúvida sobre o fato de que, enquanto a primeira fase fora planejada nos seus mínimos detalhes, a segunda o fora apenas em os aspectos gerais, o que tende a confirmar a crença de que o objetivo dos árabes era o de apenas conquistar uma cabeça-de-ponte na margem oriental do Canal a fim de romper o impasse político e permitir que a segunda fase consistisse meramente de uma operação política.

Em 1º de outubro, o Supremo Comando das Forças Armadas manteve um encontro com Sadat, ocasião em que o Presidente afirmou, perante os vinte oficiais superiores presentes: “Assumo a responsabilidade perante a História”. Após sua assinatura no plano aprovando a data do dia “D” para o 1º dia de Ramadan e, também, o codinome para ele —- “The Spark”. À medida que esse dia se aproximava, maior se tornava a tensão entre os líderes militares árabes nas duas frentes. A essa altura, Sadat assumira uma atitude fatalista: tinha tomado uma decisão e não se afastaria dela. E essa atitude viria a custar-lhes bastante caro: — estimava que a passagem do Canal importaria na possível baixa de uns 10.000 soldados e percebia que todo seu futuro estaria em jogo. Mohammed Hassenein Heikal descreveu um encontro que teve com Sadat em sua residência em Al Gezira, na quarta-feira, 3 de outubro, e reproduziu textualmente suas palavras:

“Hoje é 3 de outubro, 16 horas. Creio que, a qualquer momento, a partir de agora, venham a descobrir nossas intenções, porque então nossos movimentos não deixarão qualquer dúvida em suas mentes quanto às nossas intenções. Entretanto, por mais que se esforcem não poderão mais se adiantar a nós. Mesmo que nesta noite venham a saber, mesmo que se decidam a mobilizar todas suas reservas e mesmo que resolvam lançar um ataque antecipado, mesmo assim, terão perdido a oportunidade de superar-nos.”

Sadat baseava sua estimativa em um detalhado estudo do sistema de mobilização de Israel no decorrer dos anos, o que o levava a crer que seria impossível, para Israel, mobilizar suas formações blindadas e as concentrar na frente do Canal em menos de 72 horas, bem como não considerava possível que o completo potencial mobilizado fosse desenvolvido em oposição ao Exército egípcio num prazo inferior a cinco ou seis dias. Entretanto, ao presumir que seus preparativos, agora evidentes para as forças contrárias, forçassem-nas a uma mobilização, Sadat superestimava o adversário.

O plano de dissimulação desenvolvido pelos egípcios para infundir nos israelenses um falso senso de segurança baseava-se, a princípio e fundamentalmente, em estimular a “concepção" que Israel havia tão abertamente adotado. E assim, desde sua criação, esse plano fora elaborado em seus mínimos detalhes e desenvolvido paralelamente ao verdadeiro, quando este foi posto em execução.

A partir de janeiro de 1973, as Forças Armadas egípcias mobilizaram os reservistas para treinamento e licenciaram-nos cerca de 20 vezes. Nesse ano, foram executados dois exercícios de mobilização em massa de reservistas licenciados do serviço ativo. Em fins de setembro, foram mobilizadas todas as três classes de reservistas que haviam sido licenciadas, estabelecendo suas ordens de mobilização que seriam desmobilizadas em 8 de outubro. Ao contrário das ocasiões anteriores — circunstância que foi observada por Israel —, as organizações de defesa civil do Egito e da Síria não foram ativadas, e também, diferentemente das vezes anteriores, não foi criada uma atmosfera de guerra iminente. Não houve nenhuma tentativa de preparar o povo para a guerra; na verdade, em seu discurso por ocasião da comemoração do 1º aniversário de morte de Nasser, em 28 de setembro, Sadat deixou completamente de lado a questão com Israel, seu principal tema em ocasiões anteriores, dizendo:

“Propositadamente, não abordei o problema do conflito, pois já se falou demais sobre isso. Digo, apenas, que a libertação do território, como já afirmei, é a tarefa primordial e principal com que nos defrontamos. E, se Deus assim o quiser, nós a realizaremos.”

O plano de dissimulação, tão bem concebido por Sadat, fora elaborado com vistas a enganar não só os israelenses como os americanos. Após sua designação para Secretário de Estado, o Dr. Henry Kissinger, em fins de setembro e outubro, convocou, para reuniões em Nova Iorque, vários ministros do exterior do Oriente Médio. Encontrou-se, de início, coletivamente com a maioria dos ministros árabes e, individualmente, com o Ministro do Exterior egípcio, Mohammed Zayat, a fim de sondá-los se acolheriam, ou não, sua intermediação. Após a realização desses encontros, em 4 de outubro, entrevistou-se com o Ministro do Exterior israelense, Abba Eban. Os informes que colheu a respeito da situação ao longo das fronteiras foram os mesmos de que dispunha Israel: que os egípcios estavam empenhados em manobras e que os sírios haviam tomado medidas acauteladoras contra possíveis ataques israelenses.

No decorrer da sua conversa com Eban, a questão de uma guerra próxima foi descartada em cinco minutos, ambos concordando que as informações de que dispunham eram de caráter tranquilizador. O ponto principal da discussão consistiu em como dar início ao processo de negociações. Kissinger informou Eban que a reação de Zayat fora favorável e que se mostrara disposto a retornar a Washington em novembro. Poderia Eban vir, também, na mesma ocasião, de modo que se desenvolvessem as providências necessárias? Discutiram sobre as futuras eleições em Israel, que poderiam afetar os acontecimentos futuros no Oriente Médio, tendo o encontro finalizado com a reafirmação de que novembro seria uma ocasião conveniente para se encontrarem, tendo em vista, como acentuou Kissinger ao final do encontro, “nada de dramático pode acontecer em outubro”. Até hoje, não ficou claro se Zayat, deliberadamente ou não, se pusera a confundir Kissinger por ocasião do encontro que tiveram na primeira semana de outubro. Ele deveria estar a par da planejada campanha em seus aspectos gerais ou, talvez, nada sabia. Em 3 de outubro, em seu pronunciamento perante a Assembléia Geral da ONU, Eban referiu-se à disposição de Israel em negociar e chegar a um compromisso quanto aos territórios conquistados. Zayat estava inscrito para dirigir-se à Assembléia no dia seguinte. Por motivos que nunca foram esclarecidos, cancelou sua presença naquele dia e transferiu-se para 11 de outubro.

A principal dissimulação, entretanto, teve como alvos não somente Israel e os EUA como também as Forças Armadas egípcias. Em um inquérito procedido entre os 8.000 prisioneiros em poder de Israel, verificou-se que apenas um sabia, em 3 de outubro, que os preparativos eram realmente para a guerra; 95% tiveram conhecimento, na manhã de 6 de outubro, que os exercícios em que se achavam empenhados eram, de fato, preparativos para uma guerra e que estavam na iminência de partirem para ela. O pelotão de 20 barcaças de assalto, da 16ª Brigada da 16ª Divisão de Infantaria egípcia, sob o comando do Ten Abdul Laviv Ibrahim, apenas minutos antes da hora “H" percebeu que o que pensavam ser apenas parte do exercício, quando retiraram os botes de seus engradados e os levaram para a beira do Canal, era a guerra de verdade. Dos 18 coronéis e tenentes-coronéis em poder dos israelenses, quatro tinham conhecimento, em 4 de outubro, que haveria guerra, um fora informado no dia 5 e os 13 restantes somente tiveram conhecimento na manhã do próprio dia. Um dos coronéis descreveu como, às 14 horas do dia 6, quando observava os aviões egípcios sobrevoarem o QG do III Exército, em direção às linhas israelenses, voltara-se para o seu comandante de brigada e perguntara: “Para que é isso?” Obteve apenas como resposta: “Pergunte ao General”. Voltou-se, então, para o local em que esse oficial se encontrava e viu-o de joelhos, orando prostrado em direção a Meca. Essa foi a primeira indicação que teve da guerra.

Os planejadores egípcios haviam tido sucesso em despistar não só as Forças da Defesa de Israel e, praticamente, todos os serviços de Informações do Ocidente, como também o grosso do Exército egípcio!






Olhos Eles Têm, Mas Não Veem





A Estimativa Nacional é apresentada, em Israel, pelo diretor do Serviço de Informações Militares, visto ser este o único órgão de Informações no país a contar com os indispensáveis recursos de pesquisa e de avaliação para seu preparo. No decorrer dos anos, o Serviço cresceu, tanto em vulto como em atribuições, abafando qualquer esforço da pequena equipe de pesquisas do Ministério do Exterior e do Mossad (Agência Central de Informações) para se expandirem ou prepararem avaliações próprias. Formara uma equipe de especialistas e, cedo, ganhou a reputação de ser, no mundo, o serviço mais eficiente sobre assuntos do Oriente Médio, uma reputação merecidamente conquistada, pois tanto o Serviço, como seu próprio pessoal, provaram repetidas vezes a superioridade de sua compreensão dos acontecimentos naquela região. Contudo, com o surgimento de uma diversidade de aspectos de Informações que afetavam Israel em todo o mundo, muito cedo se viu empenhado em um variado número de objetivos, na verdade muito além dos relacionados com a simples Informação Militar.

Informação é a busca, a coleta e a interpretação de informes necessários à elaboração da política e à tomada de decisões, mas, em nenhuma instância, um órgão dedicado a tal trabalho poderá ou deverá ser responsável pela elaboração da política. Em Israel, entretanto, fora do sistema militar, não havia qualquer outro organismo superior ocupado no processo de tomada de decisões; nada existia no complexo do Gabinete, no Parlamento — ou, na verdade, em qualquer outro órgão — com capacidade para proceder suas próprias avaliações ou para analisar as apresentadas pelos militares. Assim, o Serviço de Informações Militares se constituía em um fator central e vital para todas as tomadas de decisões, não obstante o fato de a responsabilidade final da avaliação das intenções dos governos estrangeiros se situar a nível de Gabinete.

Durante o período em que Ben-Gurion fora primeiro-ministro, por uma questão de princípio, os militares não compareciam fardados perante o Gabinete. Nessas reuniões, e nas da Comissão de Assuntos Estrangeiros e de Segurança do Knesset, invariavelmente sempre fora o próprio Ben-Gurion quem apresentara o panorama total da defesa, inclusive das Informações. Apesar de se mostrar bastante cuidadoso no que dizia perante esses órgãos, ele pensava não necessitar de parceiros, visto que assumia total responsabilidade.

Quando o Gen Dayan assumiu aquele posto, tornou prática habitual comparecer perante aqueles órgãos acompanhado pelo chefe do Estado-Maior e pelo diretor do Serviço de Informações Militares, fato que tendia a eliminar a linha divisória entre as responsabilidades militares e ministeriais. Assim, esses dois oficiais, uniformizados, começaram a comparecer à mesa do Gabinete com a mesma frequência dos próprios ministros. Não somente a hierarquia do diretor de Informações e o enorme prestígio do Ministro de Defesa, mas a circunstância de não existir no país outro elemento com os recursos ou a capacidade para criticar as avaliações do Serviço de Informações Militares, ou para apresentar qualquer alternativa, fizeram com que a aceitação de suas várias estimativas se tornasse inevitável.

Imediatamente após o fim da Guerra de Atrito, em outubro de 1970, o início do cessar-fogo, a morte de Nasser, a guerra civil da Jordânia e, mais recentemente, a aparente expulsão dos conselheiros soviéticos por Sadat, desenvolveu-se a idéia, entre os altos responsáveis pela defesa de Israel, que deveria transcorrer um apreciável espaço de tempo antes que os árabes estivessem preparados para a guerra, uma impressão que era reforçada pela descrença na capacidade dos árabes em desenvolver uma guerra moderna coordenada entre eles e por um generalizado sentimento de satisfação com o status quo após 1967. Embora este misto de complacência e menosprezo tendesse a viciar a avaliação dos futuros acontecimentos na região, o Exército continuava a se preparar para qualquer eventualidade e a adaptar seu planejamento à estimativa geral de que os árabes, pela aquisição de bombardeios de médio alcance, ficariam em condições de levar a cabo, em 1975/6, a tão proclamada ameaça de uma nova guerra.

Entretanto, com o passar do tempo e com o aumento das pressões sociais em Israel, começaram a surgir vozes reclamando por uma redução no orçamento da defesa, particularmente porque não se acreditava que a guerra estivesse próxima. Apesar da tenaz resistência de Dayan a essas pressões, em 1972 o orçamento foi reduzido em cerca de 6 bilhões de libras israelenses, por um período de 5 anos. Contudo, os líderes do Exército, talvez mais do que quaisquer outros, estavam conscientes da ameaça que rondava o país. Em junho de 1972, o Gen Div Israel Tal, subchefe do Estado-Maior (reconhecido como um dos maiores especialistas em blindados em todo o mundo), expressou a opinião de que, sem uma abordagem política mais dinâmica, os árabes tenderiam a optar por soluções militares, pelo fato de que não lhes seria possível manter por um longo período o status quo. Na verdade, por diversas vezes, nos meses de julho a setembro de 1972, o Gen Elazar discutira a possibilidade de um ataque egípcio através do Canal. Sustentara a opinião de que tal ataque ocorreria em princípios de 1973; devido, entretanto, à saída dos conselheiros soviéticos do Egito, mudara sua apreciação, dizendo que, apesar de não acreditar que esse ataque ocorresse em princípios de 1973, era de opinião de que ocorreria mais tarde, naquele mesmo ano. Indicou as eleições presidenciais nos EUA, em novembro de 1972, como o momento crucial, crente de que após sua realização (i.é, em princípios de 1973), o presidente Sadat procuraria jogar o Oriente contra o Ocidente e que, como resultado da frustração pelo seu provável insucesso em consegui-lo, poderia decidir lançar-se à guerra em 1973.

Em 16 de abril desse ano, o Gen Div Eli Ziera, diretor do Serviço de Informações Militares, mais tarde descrito pela Comissão Agranat como “um homem de excepcionais capacidades intelectuais, que impressionava vivamente tanto seus superiores como subordinados, e altamente considerado pelo Governo", apresentou uma Estimativa Nacional. Por essa ocasião, existiam indícios evidentes de que os egípcios se preparavam para a guerra em maio; efetivos terrestres estavam sendo movimentados em direção ao Suez — durante todo o mês de abril e metade de maio, cerca de 65 rampas para blindados haviam sido construídas ao longo do Canal, enquanto que a barreira principal ao longo da frente fora elevada de modo a permitir a observação sobre o terrapleno israelense; novas aberturas tinham sido feitas nessa barreira e haviam sido construídos novos acessos à água. A defesa civil egípcia fora mobilizada, doadores de sangue foram convocados, fora decretado o escurecimento total nas principais cidades, as pontes haviam sido protegidas e haviam sido emitidas declarações sobre a guerra, ao mesmo tempo que Sadat falava em uma “fase de confronto total”. Apesar desses preparativos, o Serviço de Informações israelense estimou que a probabilidade de guerra era remota: os egípcios não tinham como revidar um ataque aéreo israelense em profundidade; mesmo que a guerra pudesse vir a acontecer em uma data posterior, desta vez, como era do seu feitio, Sadat iria até o limite para então recuar. Como vimos atrás, Sadat decidiu adiar o ataque para o outono, mas esse fato, em vez de ter sido encarado como um sinal de que o ataque apenas fora adiado, veio somente confirmar a estimativa do Serviço de Informações de que Sadat iria até determinada altura e depois recuaria.

Entretanto, o Gen Elazar não aceitou essa estimativa e, conforme já dissemos, solicitou que se procedesse uma mobilização parcial. Em diversos pronunciamentos públicos, nessa época, acentuara que, apesar de ser pequena a possibilidade de uma guerra, Israel devia levar em consideração o fato de que os egípcios se sentiam frustrados pelos resultados do encontro Nixon-Brezhnev e pela ausência de quaisquer avanços políticos; no Egito, as pressões se avolumavam e poderiam vir a se constituir em uma ameaça definitiva para a paz.

Nessa ocasião, Israel defrontava-se com três possibilidades: a ocorrência esporádica de hostilidades, uma guerra de atrito ou uma guerra total. Elazar não acreditava nas duas primeiras possibilidades e considerava a terceira como a única provável. Em seu entender, os egípcios estariam interessados em: (1) renovar as hostilidades a fim de romper o status quo e deixar evidente seu inconformismo em aceitar a situação que fora criada; (2) causar o máximo de danos materiais e baixas a Israel; (3) empreender a guerra de maneira tal que, ao final, o Egito tivesse obtido um avanço, por menor que fosse, sob o ponto-de-vista militar. Sentia que uns poucos hectares ganhos na margem oriental do Canal, ou que um avanço de poucas centenas de metros nas Colinas de Golan, poderiam satisfazer os objetivos bélicos dos árabes. Em mais de uma ocasião estimara a possibilidade de um ataque simultâneo em massa pelas forças egípcias e da Síria.

Elazar não era o único oficial superior a revelar uma percepção clara da possível evolução dos acontecimentos na área e a não subestimar as intenções árabes. Durante esse mesmo período, o Gen Tal procurara, publicamente, enfatizar a importância da arma-petróleo nas mãos dos árabes e, devido ao seu modo de pensar, alertar para o fato de que o surgimento do sistema de mísseis terra-ar significava que a utilização de aviões como um sistema principal de ataque viria a ter valor muito limitado pelo fim da década de 1970. Debateu exaustivamente, ainda, o possível efeito de uma guerra sobre a situação interna de Israel. Em 21 de março de 1973, à luz das ameaças vindas do Egito e da Síria, o Ministro da Defesa, Moshe Dayan, baixou diretrizes ao Estado-Maior ordenando que se preparasse para a guerra. Nelas dizia: "Devemos considerar a possibilidade da recondução da guerra na segunda metade do verão".

O conceito israelense de defesa se fundamentava sobre três fatores principais: o alerta antecipado, pelo Serviço de Informações, dos movimentos inimigos que pudessem indicar planos de operações hostis; o poderio e a capacidade de um exército regular, aliado a uma força aérea que era quase uma força permanente, para neutralizar qualquer continuidade de um ataque importante contra Israel e para deter a progressão das forças inimigas. Era dada grande importância à Força Aérea nessa operação de neutralização, ao mesmo tempo que protegeria os céus de Israel e possibilitaria que fosse estabelecido o terceiro fator, a rápida mobilização das reservas e seu deslocamento para as linhas de frente, rápido e eficientemente.

O Serviço de Informações israelense encontrava-se em boa situação para avaliar o desenvolver dos acontecimentos no mundo árabe, tendo, no decorrer dos anos, criado um eficiente sistema de busca de informes. Sucedendo a ascensão de Sadat à presidência do Egito, haviam ocorrido quatro períodos de escalada, ocasiões em que o Serviço observara uma mobilização geral egípcia e os preparativos para entrar em guerra. Sucederam-se diversos estados de emergência ao longo das linhas e, todas as vezes, as forças israelenses tinham sido reforçadas e progredido para as linhas de frente, de acordo com os planos de operações existentes na época. Entretanto, fora menos frequente a ocorrência de mobilização geral que envolvesse a frente interna egípcia.

A primeira das grandes mobilizações a ocorrer durante o período de Sadat verificou-se em fins do “Ano da Decisão", em 1971, quando os egípcios tinham planejado um ataque de surpresa, com 50 bombardeiros, a Sharm El-Sheik (cancelado por Sadat por motivo do irrompimento da Guerra índia-Paquistão). Naquela ocasião, realizara-se uma mobilização geral das reservas e dos veículos particulares, bem como a ativação da defesa civil das cidades. O QG do Exército e todas as forças terrestres egípcias estavam empenhadas em manobras. Deslocaram para a linha do Canal unidades inteiras de carros de combate, bem como equipamentos para travessia e construção de pontes; desenvolveram atividades de organização do terreno ao longo da margem; prepararam posições para os carros de combate e para a artilharia e abriram os acessos ao Canal no setor sul da frente. Os meios de comunicação egípcios divulgaram pronunciamentos belicosos da liderança, proclamando que a guerra era inevitável.

Um ano mais tarde, em dezembro de 1972, ocorreu uma segunda grande mobilização, quando Sadat planejara uma operação em que uma brigada de paraquedistas deveria conquistar e manter terreno no Sinai até que as Nações Unidas interviessem. Também, nessa ocasião, foram realizadas manobras pelas forças terrestres, as tropas tiveram suas licenças interrompidas, foi acelerado o trabalho nas barreiras e fortificações ao longo do Canal, com a preparação de áreas para o lançamento de veículos para a travessia e de equipamentos para a construção de pontes, e uma atmosfera de guerra foi criada na população. Entretanto, nem as reservas e nem a defesa civil nas cidades foram mobilizadas, como, também, as unidades terrestres não progrediram para a frente do Canal com seus equipamentos pontoneiros e de travessia. Os terceiro e quarto períodos de mobilização e escalada aconteceram em 1973 — em abril/maio e setembro/outubro.

A possibilidade egípcia de atacar Israel sem que se verificasse um alarme antecipado existia — e, na verdade, por ocasião das discussões mantidas com membros do Gabinete nos dias que antecederam a guerra, fora reconhecida pelo Gen Zeira e por seu diretor de Buscas, Gen Bda Aryeh Shalev, apesar de eles indicarem uma baixa probabilidade para que pudesse ocorrer. A presença em massa do Exército egípcio ao longo do Canal não constituía, em si, uma indicação da iminência da guerra, dado que isso vinha acontecendo desde 1969, e, tampouco, os indícios de uma escalada constituíam, como argumentaram, um sinal definitivo, já que três grandes mobilizações haviam\ocorrido, desde 1971, sem que se verificasse o ataque subsequente. A única chave que restava para o estabelecimento de um alarme antecipado residia, agora, na avaliação da intenção dos egípcios, o que, na verdade, importaria na capacidade de adivinhar o que o chefe de Estado egípcio, presidente Sadat, viesse a decidir; e tal tarefa dificilmente poderia ser deixada à exclusiva responsabilidade do diretor de Informações Militares. O erro de todos os envolvidos, seja do Serviço de Informações, seja nos níveis decisórios da política, naquelas ocasiões de desusadas escaladas e maciças concentrações, consistiu em não terem correlacionado os simultâneos aumentos de capacidade no Norte e no Sul com as intenções sírias e egípcias.



* * *



A Comunidade de Informações israelense acompanhava com interesse o desenvolver dos grandes exercícios no Egito, apesar de sentir-se, ao mesmo tempo, preocupada com a grande concentração de forças na Síria, mesmo que todas as indicações fossem de que os sírios simplesmente estavam preocupados com a eventualidade de uma possível reação israelense às suas operações de represália à derrubada de 13 de seus aviões, em 13 de setembro. O consenso, contudo, era de que não existia uma real ameaça naquele setor, pelo fato de se julgar que a Síria nunca atacaria por si própria. Tudo o que viam, quando se ocupavam do Egito, eram preparativos para manobras e a tomada de precauções especiais, por receio de que um ataque israelense estivesse em andamento. Havia numerosos indicadores que poderiam ter dado margem a preocupações, mas estavam mascarados, talvez em dobro, por outros, que indicavam não haver motivos para alarme. Em fins de setembro, entretanto, surgiam informes de várias fontes indicando que os egípcios estavam se preparando para uma guerra total. Em muitos casos, o material de Informações recebido descia a detalhes dos acontecimentos prestes a ocorrer. Contudo, quando esses fatos aconteceram, foram ignorados.

Com o início das manobras egípcias, as forças israelenses postadas na frente do Canal notaram um aumento no grau das atividades. Diariamente, chegava das posições egípcias um crescente fluxo de informes acerca dos preparativos em toda a frente do Canal. O Ten David Abu Dirham, no comando de uma das fortificações mais extremas do setor norte — Orkal B —, cerca de 8km ao sul de Port Fuad, informou que um navio estava descarregando artilharia, equipamento e munição naquele porto. Chegaram relatórios acerca da movimentação da artilharia para as posições da frente, da ocupação de posição até então desocupadas por sistemas de mísseis terra-ar e terra-terra, da limpeza de campos de minas ao longo do Canal e de soldados egípcios mergulhando em suas águas a fim de fazer explodir minas submersas. O informe descrevia os trabalhos de melhoramento realizados nos diversos acessos à margem, as atividades de movimentação de terra, a preparação de áreas para a travessia e para as pontes e pontões. Entretanto, à medida que limpavam os campos de minas em 70 diferentes pontos ao longo do Canal, as recolocavam em outros, abriam alguns acessos à água e obstruíam outros já existentes. Por outro lado, a rotina diária, tanto de soldados como de civis, continuava inalterada: os soldados egípcios continuavam a pescar e a vagar sem seus capacetes ao longo do Canal; os civis continuavam em seus trabalhos, como se nada de estranho estivesse ocorrendo.

Quando começaram os exercícios egípcios, a divisão blindada do Gen Div Avraham (“Albert”) Mandler, que contava com cerca de 280 carros de combate, foi colocada em estado de alerta na frente do Canal. O QG do Comando Sul emitiu instruções para assegurar que fossem postas em ação todas as ordens em vigor para tal emergência: todos os sistemas de mobilização foram verificados e as licenças foram canceladas. O Gen Div Shmuel Gonen, comandante do Comando Sul, que assumira o posto há menos de três meses, visitou o Canal em 2 de outubro e baixou diversas ordens visando a assegurar um maior estado de alerta. Solicitou permissão para tomar outras medidas acauteladoras, porém muitos de seus pedidos não foram atendidos. Foram dadas ordens para que se aumentasse o número de sentinelas e a segurança em torno de todos os acampamentos no Sinai e para assegurar que a Operação “Shovach Yonim", que deveria ser acionada na eventualidade de um avanço inimigo — e que não era testada há algum tempo —, fosse conhecida por todas as forças. Foram baixadas, também, ordens para que fosse acelerada a montagem de uma ponte pré-fabricada, a fim de ser utilizada na eventualidade de uma travessia do Canal pelos israelenses, e que fossem colocadas armadilhas ao longo das barreiras.

Em 4 de outubro, Gonen compareceu a uma reunião do Estado-Maior devotada inteiramente ao problema da disciplina nas forças armadas. De Tel Aviv viajou para Haifa, onde, à 01 hora da madrugada do dia 5, o oficial de Informações de seu Comando, Tel Cel David Gedaliah, telefonou-lhe avisando que os egípcios haviam trabalhado nas barreiras até às 22 horas da noite anterior.

Em 7 de outubro “Albert” Mandler deveria ser substituído pelo Gen Bda Kalman Magen no comando da Divisão que mantinha a linha ao longo de Suez e, no decorrer daquela semana, as diversas unidades vinham apresentando suas despedidas ao General. Na oportunidade, Mandler não se despediu de suas tropas, tendo preferido, em seu discurso, falar sobre a importância do estado de apronto e sobre o fato de que julgava ser a guerra iminente. Na 6ª feira, 5 de outubro, com o Comando Sul e a Divisão de Mandler atarefados em testar o estado de apronto e em emitir instruções de última hora, “Albert” manteve um encontro com Magen, oficial com considerável experiência de combate, que recentemente completara seu turno como comandante da Escola de Comando e Estado-Maior, e que poucos dias antes regressara de uma viagem ao exterior. Quando os dois oficiais combinavam a passagem de comando, a ter lugar no domingo, tornou-se claro que deveria ser adiada. O Gen Bda Pino, subcomandante de “Albert”, bastante preocupado com o contínuo fluxo de informes oriundos da linha de frente, sugeriu que Mandler ordenasse que todas as forças deixassem seus acampamentos e que as fizesse progredir para ocuparem suas posições de acordo com os planos de emergência da Operação “Shovach Yonim”. Contudo, apesar de Magen mostrar-se de acordo, "Albert” não concordou: disse que todas as instruções que vinham recebendo eram para que, de nenhum modo, despertassem qualquer suspeita por parte dos egípcios; que não deveriam realizar quaisquer movimentos que pudessem conduzir a uma escalada geral ao longo da linha de frente. De fato, desde a última 4ª feira, dia 3, “Albert” tinha certeza de que a guerra era iminente. A fim de tornar evidente a situação como a entendia, a Divisão enviou cabogramas urgentes para o Comando Sul descrevendo todos os indícios dos preparativos de guerra desenvolvidos pelos egípcios e, toda a noite, enviava um completo sumário de todas as atividades observadas durante o dia.

De acordo com o relatório da Comissão Agranat, em 1º de outubro, o Ten Benjamin Siman Tov, oficial de Informações do Comando Sul encarregado da ordem de batalha, havia apresentado ao Ten Cel David Gedaliah, oficial de Informações do Comando, um documento em que analisava o desdobramento de forças no lado egípcio como indícios de preparativos para a guerra, apesar dos exercícios em desenvolvimento. Novamente, em 3 de outubro, apresentou um outro relatório em que apontava uma série de fatos que indicavam que tais exercícios poderiam ser uma cobertura dos preparativos para a guerra. Gedaliah não difundiu as estimativas do seu subordinado, como também as omitiu dos relatórios de Informações do Comando Sul. De fato, o diretor do Serviço de Informações Militares, Gen Zeira, nada soube da avaliação de Siman Tov a não ser em março de 1974, por ocasião dos trabalhos da Comissão Agranat (quando, então, chamou a seu gabinete Siman Tov, que fora transferido da seção de Informações do Comando Sul, ouviu sua história e promoveu-o ao posto de capitão).

Em 5 de outubro, a Divisão solicitou reforços, que deveriam incluir forças adicionais para os pontos fortificados ao longo do Canal e efetivos para serem desdobrados nos passos, a cerca de 32km a leste do Canal. Em resposta, recebeu uma mensagem do QG do Comando Sul, que transcrevia outra recebida do QG do Exército, informando que os exercícios egípcios achavam-se próximos a encerrar e cedo estariam terminados.

Enquanto isso, as emissoras soviéticas acentuavam que as concentrações israelenses ao longo da fronteira síria tinham como finalidade o ataque ao país: o Serviço de Informações israelense estimou que, nas últimas 24 horas, haviam aumentado as preocupações dos sírios quanto à possibilidade de um ataque por Israel, e que o desdobramento das forças sírias era resultado de sua crença de que, por razões políticas — devidas ao crescente isolamento de Israel no mundo e à cada vez maior cooperação entre os países árabes com que fazia fronteira —, Israel poderia desencadear, por antecipação, um ataque à Síria. Do mesmo modo, era acentuado o receio dos egípcios quanto à possibilidade de um ataque por parte de Israel, como também o fato de que, pela primeira vez, desde a Guerra de Atrito, estava sendo realizado um grande exercício naval nos mares Mediterrâneo e Vermelho.

Ao alvorecer de 5 de outubro, foi observado que o desdobramento do Exército egípcio ao longo do Suez atingira um grau de desenvolvimento e ocupara dispositivos de emergência até então nunca notados pelas Forças de Defesa de Israel. Observaram um acréscimo de 56 baterias de artilharia, o que elevava seu total para 194. Os relatórios, além disso, informavam que todas as cinco divisões de infantaria estavam completamente desdobradas; as cinco áreas de reunião dos equipamentos de travessia e de pontoneiros estavam parcialmente cheias; as rampas preparadas nas barreiras de areia, que permitiriam que os blindados atirassem na direção do Sinai, estavam ocupadas por pelotões de carros de combate ao longo de toda a frente do Canal. Foram identificadas unidades ao longo de toda a frente do Canal. Foram identificadas unidades móveis de pontões GSP e observada a progressão de efetivos adicionais para as áreas de retaguarda. Ao interpretar todos esses diferentes indícios, o oficial de Informações de maior patente da Marinha de Israel manifestara a seu comandante, no início dessa semana, sua opinião de que a guerra era iminente; sua avaliação, entretanto, não foi considerada pelo Estado-Maior.

Em 30 de setembro, a situação fora debatida no Estado-Maior. O Gen Tal manifestou profundas reservas quanto à tranquilizadora estimativa do Serviço de Informações, enquanto o Gen Zeira persistia na afirmativa de que a probabilidade de guerra era baixa, explicando que as concentrações sírias se relacionavam com o incidente de 13 de setembro, quando aviões sírios haviam sido abatidos por aparelhos israelenses, e que os egípcios estavam simplesmente se preparando para uma grande manobra. Entretanto, o Gen Tal continuava preocupado e convidou Zeira e Shalev para uma nova reunião, quando lhes disse, novamente, que não concordava com suas avaliações. No entanto, os dois generais não aceitaram suas ponderações.

Existia, no Oriente Médio, um outro elemento que fornecia indicações da iminência de uma guerra — a União Soviética, envolvida como estava nos acontecimentos militares na área. Três dias antes do início das hostilidades, um satélite de observação soviético fora lançado e começara a realizar voos sobre a área do Sinai, Canal de Suez e a área fronteiriça Israel-Síria, bem como a região da Galileia. Diariamente seu percurso era alterado, a fim de que pudesse realizar o levantamento dos diferentes setores das duas linhas de frente de Israel.

Na manhã da 4ª feira, 3 de outubro, o presidente Sadat convocou o Embaixador soviético Vinogradoff. Aproximadamente na mesma ocasião, o presidente Assad chamou para um encontro o Embaixador soviético em Damasco. Os dois presidentes, sem entrar em detalhes, manifestaram aos diplomatas que a guerra era iminente.

Em 4 de outubro, as unidades da frota soviética fundeadas em Alexandria e Port Said começaram a abandonar suas bases. Esse êxodo em massa fortaleceu as suspeitas do serviço de Informações da Marinha israelense. Nesse ínterim, haviam sido recebidos informes da chegada de gigantescos aviões soviéticos Antonov 22 ao Cairo e a Damasco e da evacuação, pelo ar, das famílias soviéticas lá residentes. A explicação dada a esses movimentos dos soviéticos pelo Serviço de Informações de Israel foi que: ou indicavam o conhecimento por parte dos russos de que a guerra estava por irromper (e a evacuação das famílias soviéticas e a retirada de suas forças navais era um movimento visando dissuadir os egípcios de tal ação, já que em fins do “Ano da Decisão”, em 1971, por ocasião de uma anterior mobilização geral no Egito, os navios soviéticos haviam evacuado o porto de Port Said), ou os egípcios, juntamente com os sírios, teriam, finalmente, se decidido a terminar com a presença soviética no Egito, o que não parecia muito provável.

No sábado, 29 de setembro, dois pistoleiros palestinos detiveram na fronteira tcheco-austríaca um trem que conduzia judeus russos de Moscou para Viena. Tomaram como reféns cinco judeus e um funcionário da aduana austríaca e exigiram transporte aéreo, com seus reféns, para um país árabe. No decorrer das conversações, o Chanceler austríaco, Bruno Kreisky, também judeu, propôs, de início, que fosse fechado o centro de trânsito no Castelo Schonau (situado nos arredores de Viena) para imigrantes judeus; os reféns foram soltos e os pistoleiros postos em liberdade. Israel mostrou-se horrorizado e ultrajado e os acontecimentos dominaram todos os meios de comunicação. O Governo israelense viu-se completamente absorvido pelo problema. Como já estava programado, Golda Meir voou para Estrasburgo a fim de falar perante o Conselho da Europa e após, apesar da descrença de alguns membros do Gabinete, dirigiu-se para Viena, em uma inútil tentativa de persuadir Kreisky a reconsiderar sua decisão. Retomou para Israel na 4ª feira, 3 de outubro, quando, imediatamente, convocou uma reunião do Gabinete.

Até hoje não ficou claro se essa operação fazia ou não parte do plano geral de despistamento, que visava desviar a atenção israelense dos acontecimentos ao longo da frente. A operação foi executada por uma organização terrorista palestina pouco conhecida, mas o fato de que se achava ligada à Saika, organização de guerrilheiros palestinos controlada pelo Exército sírio, contribuiu para robustecer a crença de que a operação fazia parte daquele plano. Contudo, fizesse parte ou não, a operação não alcançou o objetivo de desviar a atenção pública e governamental dos agourentos acontecimentos que se desenvolviam ao longo das fronteiras norte e sul de Israel.

A situação síria foi exposta ao Ministro das Habitações israelense, Zeev Sharef, por ocasião da sua visita às Colinas de Golan, na 4ª feira, 3 de outubro, para a inauguração de diversos projetos habitacionais construídos por seu ministério. Durante as cerimônias, conversou com o Gen Hofi, comandante do Comando Norte, e notou sua preocupação com a desusada escalada militar síria ao longo da linha de frente. No meio da visita, Sharef foi chamado de volta a Tel Aviv para uma reunião do Gabinete, logo após o retorno de Golda Meir de Viena, a fim de ouvirem um relatório completo de suas discussões com o chanceler Kreisky. Na ocasião, contudo, nada foi mencionado acerca da situação militar ao longo das duas fronteiras.

Antes dessa reunião, porém, o “Kitchen Cabinet” da Sra. Meir manteve um encontro, que se prolongou por duas horas, para discutir o desenrolar, pouco tranquilizador, dos acontecimentos ao longo das divisas. Estiveram presentes a primeira-ministra Golda Meir, o vice-primeiro-ministro Yigael Allon, o ministro da Defesa Moshe Dayan, o ministro sem pasta Yisrael Galili, o chefe do Estado-Maior Elazar e o chefe de Operações de Informações Shalev (o diretor do Serviço de Informações Zeira achava-se em casa, adoentado). O Gen Bda Shalev apresentou um quadro retalhado dos acontecimentos ao longo das fronteiras, enunciando a capacidade das forças inimigas. Por diversas vezes, Golda Meir perguntou-lhe se os exércitos árabes seriam capazes de desferir um ataque a partir de suas presentes posições; a resposta foi afirmativa. Por cerca de duas horas, o “Kitchen Cabinet" concentrou suas discussões, à luz dessas notícias, sobre as possíveis intenções da liderança árabe. Recordaram que, em maio, os serviços de Informações haviam afirmado que a possibilidade de os árabes lançarem-se à guerra não era muito provável. Naquela ocasião, o Chefe do Estado-Maior opinara diferentemente, não obstante o fato de que a avaliação do Serviço de Informações provara ter sido correta; desta vez, concordou com a avaliação de que um ataque era improvável. O encontro foi encerrado com a conclusão de que as concentrações militares descritas não indicavam uma guerra iminente. Concordaram os participantes em apresentar um relatório da situação na próxima reunião do Gabinete, no domingo, 7 de outubro.

Ao anoitecer da 5ª feira, o Gen Zeira levou ao Chefe do Estado-Maior as notícias da evacuação das famílias soviéticas do Egito e da Síria; Zeira estivera ausente por dois dias, adoentado, e esses novos informes lhe haviam causado uma impressão desagradável.

Na 6ª feira pela manhã, os correspondentes militares da imprensa israelense receberam instruções para não exagerar os relatórios oriundos do exterior acerca das grandes concentrações árabes ao longo das fronteiras e que mencionassem que as Forças de Defesa de Israel estavam tomando todas as providências necessárias em face das ocorrências. Porém, naquela mesma manhã, o Gen Elazar decidiu-se por um estado de alerta “C”, o alerta de maior grau no exército permanente; era a primeira vez que esse tipo de alerta era declarado desde que assumira a chefia do Estado-Maior.

Na mesma ocasião, realizava-se uma conferência com o Ministro da Defesa. O Gen Zeira descreveu a operação aérea soviética, ponderando que poderia indicar um rompimento final entre os árabes e a União Soviética, apesar de não considerar tal fato como muito provável. Continuou dizendo que, evidentemente, os soviéticos estavam cientes da possibilidade de uma conflagração; poderia ser que tivessem aceito a afirmativa dos árabes de que Israel estava prestes a lançar um ataque, o que, por coincidência, fora propalado pelas emissoras soviéticas. Entretanto, esse fato parecia-lhe improvável, porque, nesse caso, os soviéticos sem dúvida teriam procurado os americanos que, por sua vez, teriam entrado em contato com os israelenses para aconselhar-lhes moderação. Como não houvera nenhuma tentativa neste sentido por parte dos EUA, concluiu o Gen Zeira, era de crer que os soviéticos estavam conscientes da possibilidade de um ataque árabe e receavam por suas famílias no caso de ocorrer um contra-ataque israelense. Apesar de tudo, a opinião dos serviços de Informações era de ser muito baixa a possibilidade da ocorrência de um ataque árabe.

A reunião foi encerrada e dirigiram-se para o gabinete da Primeira-Ministra, onde a situação foi explanada a ela com a ajuda de fotos aéreas, que mostravam as fortes concentrações ao longo das linhas de frente. O estado de prontidão, que fora anunciado nas Forças Armadas, foi confirmado; decidiram colocar em alerta os centros de mobilização das reservas e Dayan manifestou sua satisfação com as medidas de preparação tomadas pelo Gen Elazar. Em face da situação, Golda Meir decidiu convocar o Gabinete para uma reunião — era véspera do Yom Kippur. A maioria dos ministros já havia se retirado para suas casas no interior do país (sete deles residiam em Jerusalém, um em Haifa e outros haviam retornado para seu kibutzim). Para não incomodar aqueles que já haviam partido, ficou decidido que convocariam os residentes em Tel Aviv. A omissão de convocar os que residiam em Jerusalém, a apenas uma hora de Tel Aviv, por rodovia, mais tarde veio a ser objeto de muitos comentários cínicos por parte dos que não foram convocados.

Nessa reunião, os ministros foram postos a par de toda a situação. Por duas vezes, no decorrer de sua explanação, o Chefe de Estado-Maior acentuou que o desdobramento árabe poderia significar ataque ou defesa; o Gen Zeira, durante sua fala, enfatizou por três vezes esse mesmo ponto. O estudo de situação indicava ser reduzida a probabilidade de guerra. Sabia-se que, apesar de dez dias antes os americanos serem de opinião de que a guerra era inevitável, hoje sua avaliação coincidia com a do Serviço de Informações israelense. Os ministros foram cientificados de que o Exército fora colocado sob completo estado de alerta “C”. Durante a reunião, o Gen Bar-Lev enviou uma nota ao Chefe do Estado-Maior perguntando-lhe quantos carros de combate haviam tomado dispositivo, tendo obtido a seguinte resposta: 300 no sul e 200 no norte. Depois de respondidas detalhadamente pelo diretor do Serviço de Informações Militares as perguntas formuladas pelos membros do Gabinete, foi solicitado aos ministros que indicassem onde poderiam ser encontrados no decorrer do Yom Kippur. À saída, Galili perguntou a Shimon Peres, ministro dos Transportes e das Comunicações: “O que você acha?” Peres respondeu-lhe: ‘‘Parece que vai haver uma guerra”.

Todo esse tempo, o Gen Elazar estivera convencido de que poderia contar com um alerta antecipado do Serviço de Informações Militares para providenciar a mobilização, e uma avaliação dos informes chegados durante aqueles dias fatídicos da primeira semana de outubro justificava sua suposição. Após a Guerra, entretanto, viria a afirmar que uma grande quantidade de dados indicativos da probabilidade da guerra não havia chegado às suas mãos. De acordo com seu depoimento perante a Comissão Agranat, na manhã de 6ª feira, havia itens de informes que indicavam a iminência da guerra e que, não obstante, somente chegaram às suas mãos na manhã de sábado. Caso os houvesse recebido, afirmou, teria ordenado a mobilização na manhã da 6ª feira. Mesmo nesse dia, acreditava que, em caso de conflagração, receberia um aviso antecipado preciso, apesar de, dois dias antes, a 3 de outubro, ao se dirigir aos editores da imprensa israelense, que lhe indagaram se as Forças Armadas estariam capacitadas a responder a um ataque, caso a guerra irrompesse, sua resposta fora pela negativa; na melhor das hipótese poderiam, juntamente com a Força Aérea, prevenir um colapso total, na eventualidade de um ataque total de surpresa, mas era crença generalizada que Israel poderia contar com um adequado alarme antecipado que lhe capacitaria mobilizar suas reservas.

A partir do anoitecer da 5ª feira, o Gen Zeira começou a ser torturado pelas dúvidas, mas, invariavelmente, se tranquilizava por saber que o exército permanente se achava em estado de alerta e que o seu poderio era considerado suficiente pelo Estado-Maior para resistir a um ataque inicial. Nisso, via uma política adicional de segurança no que dizia respeito a um alerta pelo Serviço de Informações. Na 6ª feira, 5 de outubro, teve lugar uma reunião do Estado-Maior Geral e o quadro das Informações foi novamente apresentado; a probabilidade do irrompimento da guerra, porém, foi considerada mínima. Uma conferência no Estado-Maior do Comando Sul, realizada às 15:30 horas, reviu todos os preparativos que haviam sido feitos e debateu todos os planos operacionais importantes. Ficou decidido que, no dia imediato, metade do Estado-Maior visitaria a frente do Suez, enquanto o restante inspecionaria outros setores daquele Comando.

Naquela noite, os líderes políticos e militares de Israel recolheram-se para dormir dominados por uma sensação de intranquilidade, mas poucos sonharam que o país se achava lace a um ataque iminente; tivessem sido capazes de sufocar, em tempo, suas idéias preconcebidas, toda a história dos próximos dias teria sido muito diferente.



* * *



As 4 horas da manhã de 6 de outubro, o toque estridente do telefone ao lado da cama despertou o Gen Zeira. Ouviu a voz na outra ponta da linha e imediatamente discou, um após outro, três números, acordando o Ministro da Defesa, o Chefe e o Subchefe (Gen Tal) do Estado-Maior. Transmitiu-lhes o informe que recebera: — a guerra irromperia em ambas as frentes ao pôr-do-sol daquele mesmo dia. No espaço de meia hora, todos se encontraram no EM Geral. Em algum ponto ao longo do Canal de informações, os informes de que o ataque teria lugar ao anoitecer deram lugar à previsão de que estaria marcado por volta das 18 horas. Em breve, esse horário foi considerado como definitivo.

O Gen Elazar pegou o telefone e imediatamente ligou para o Gen Benjamin Peled, comandante da Força Aérea, e perguntou-lhe qual o mínimo de tempo necessário para que fosse desencadeado um ataque antecipado. A resposta de Peled foi: “Se você me disser para ir em frente agora, nós estaremos prontos às 11 horas”. Elazar decidiu desferir um ataque contra o sistema de mísseis e aeroportos sírios, crente de que, assim agindo, os colheria de surpresa, desmontaria seu ataque e asseguraria, ainda, um estreito apoio às forças terrestres israelenses. Às 5 horas da manhã, manteve o primeiro encontro com os generais Tal e Peled e baixou instruções para que fossem preparados a mobilização e o desdobramento das reservas ao longo da frente e em profundidade, a ativação da defesa civil, a evacuação dos vilarejos no Golan e a preparação de um ataque antecipado. As 5:30 horas, baixou ordens aos chefes dos Estados-Maiores e aos comandantes da Força Aérea e da Marinha.

Às 5:50 horas, teve lugar a primeira reunião no gabinete de Dayan. Elazar propôs que fosse decretada a mobilização geral e realizado um ataque aéreo antecipado à Síria. Dayan opôs-se a esse ataque e debateram acerca da mobilização das reservas. De início, Dayan estava inclinado a autorizar a mobilização de apenas uma brigada para o Comando Norte; depois, concordou com a mobilização de outra, também, para o Comando Sul, para, afinal, concordar que fossem mobilizadas uma divisão para cada Comando. Mas, apesar de Elazar ter pressionado por uma mobilização geral das forças de combate, insistindo que era essencial mobilizar os efetivos capazes de empreender um contra-ataque imediato, Dayan insistia em uma mobilização somente com finalidades defensivas. Elazar assegurava que era impossível diferençar entre defesa e contra-ataque, afirmando que o momento de escalonamento do contra-ataque era uma função integral da defesa. Por fim, Dayan decidiu levar o problema para ser decidido pela Primeira-Ministra, dizendo: “Vou sugerir a ela que sejam mobilizados 50 mil homens”, com o que não concordou Elazar, que exigiu que sua proposta de uma mobilização geral também fosse apresentada. Dayan concordou em apresentar as duas proposições. Apesar de sua diferença de opinião com o Ministro da Defesa, Elazar baixou ordens para a convocação de diversos milhares de reservistas para as forças terrestre e aérea, mobilização essa que fora julgada absolutamente essencial.

Nesse ínterim, haviam sido transmitidas instruções aos comandantes dos Comandos Norte e Sul para que voassem imediatamente para Tel Aviv. Às 7:15 horas, o Gen Elazar realizou uma conferência com os chefes dos Estados-Maio- res, a que estiveram presentes os dois comandantes. Na ocasião, baixou instruções gerais sobre a guerra, ressaltando que a primeira fase representaria a operação defensiva e que todas as forças deveriam estar prontas para partir para um contra-ataque tão cedo quanto possível. Recapitulou os diversos planos de operação para a defesa e o ataque e ressaltou que o conceito militar básico das IDF (Forças de Defesa de Israel) era o de partir para o contra-ataque num espaço de 48 horas. Ordenou que os comandantes dos Comandos Sul e Norte retornassem para seus postos, baixassem as necessárias instruções e voltassem ao meio-dia a fim de que pudesse rever os preparativos para a guerra. Informou aos presentes que havia pedido a mobilização Reral das reservas, mas que, dada a discordância do Ministro da Defesa, a proposta deveria ser decidida pela Primeira-Ministra.

De Tel Aviv, Gonen telefonou para “Albert" e para seu chefe de Operações no Comando Sul, dando-lhes rápidas instruções: não deveriam executar qualquer movimento que pudesse despertar as suspeitas dos egípcios e que pudesse resultar em uma escalada. A guerra era esperada para as 18 horas e sugeriu que as forças de “Albert” fossem movimentadas de maneira que, às 17 horas, estivessem em suas posições, conforme previsto no plano de defesa "Shovach Yonim". Quando “Albert” ponderou que o tempo urgia, concordaram em que as forças estivessem em suas posições as 16 horas. "Albert" voltou ao grupo de Estado-Maior, onde estivera em conferência com os seus comandantes de brigada, e repetiu-lhes as ordens que recebera.

A reunião no gabinete da Primeira-Ministra teve lugar às 8 horas da manhã, estando presentes Golda Meir, Dayan, Galili, Elazar, Zeira, Gen Zvi Zur (assistente do Ministro da Defesa) e os vários chefs de bureaux (o vice-primeiro-ministro Allon chegou na metade da conferência), Elazar e Dayan expuseram suas respectivas posições, o último persistindo na sua oposição a uma mobilização geral: “Se você quiser escolher a proposta dele ‘eu não irei me prostrar na estrada’ e nem pedirei demissão; mas é bom que você compreenda que ela é exagerada”. A reunião concluiu por uma fórmula conciliatória, pela qual Elazar ficava autorizado a mobilizar 100 mil homens. (Ele se aproveitou da autorização para ordenar que fosse mobilizado um efetivo muito maior). A Primeira-Ministra aceitou a opinião de Dayan a respeito de um ataque por antecipação e rejeitou o pedido de Elazar.

Após ter sido concedida permissão para a mobilização, o Gen Tal baixou ordens especiais, sentindo que os presentes não estavam levando a sério a ameaça de uma guerra, nem conscientes da urgência da situação. Frisou que Israel se defrontava com um ataque de surpresa, que as tropas nas linhas avançadas estariam expostas a um maciço bombardeio de artilharia e a pesados ataques de infantaria e de carros de combate; viriam a solicitar auxílio e o potencial principal das Forças de Defesa de Israel ainda não estaria em condições. Por isso, no seu entender, era essencial que o Exército revolucionasse seu pensamento imediatamente: não seria possível realizar uma mobilização convencional por divisões e brigadas; o problema, agora, consistia em enviar pelotões e companhias isoladas de carros de combate e outras unidades, o mais rápido possível, para as duas frentes, diretamente para as linhas de fogo. Era essencial a improvisação, a fim de fazer face às conflagrações locais.

Ao meio-dia, os membros do Gabinete foram chamados, das sinagogas ou de seus lares. Na sala do Gabinete, assistida pelo Chefe do Estado-Maior e pelo diretor de Informações, Golda Meir detalhou os informes recebidos acerca da probabilidade de a guerra irromper naquela tarde. Informou de sua afirmação ao Embaixador americano Kenneth Keating naquela manhã — de que não haveria ataques antecipados por parte de Israel — e cientificou o Gabinete que a mobilização das reservas fora iniciada às 10 horas daquele dia. Segundo uma informação, o Ministro da Justiça, J. Shapira, indagara: “Que acontecerá se o inimigo atacar antes das 18 horas?” Afirma-se que a isso o Ministro da Defesa Dayan teria respondido: “Essa é a questão mais importante a ser levantada nesta reunião”. Para o Ministro do Comércio e Indústria, Chaim Bar-Lev, a hora “H” às 18 horas não tinha sentido; poderia ser um engano, porque, ademais, o informe referia-se também a um ataque aéreo. Porém, recebeu como resposta: “Não, será definitivamente às 18 horas”.

Desenvolveu-se uma discussão durante a qual foi assegurado ao Gabinete que as medidas tomadas para fazer face ao ataque seriam adequadas para bloqueá-lo, até que fosse desfechado um contra-ataque. Às 13:55 horas, no meio da discussão, o Gen Bda Israel Leor, secretário-militar de Golda Meir, abriu subitamente a porta e anunciou: “As notícias são de que a guerra começou". O gemido das sirenes antiaéreas repentinamente trouxe à consciência de todos que Israel estava mais um vez lutando por sua existência.

Naquela noite, Golda Meir dirigiu-se à Nação: “Por diversos dias os nossos serviços de Informações tinham conhecimento de que os exércitos do Egito e da Síria se achavam desdobrados para um ataque coordenado a Israel ... As nossas forças foram dispostas de acordo com um plano para fazer face ao perigo iminente ...”.






Como Um Lobo Encurralado





As Colinas de Golan foram ocupadas pelas forças israelenses nos últimos dois dias da Guerra dos Seis Dias, em 9 e 10 de junho de 1967, quando, em uma campanha que logo viria a ser reconhecida como clássica, as Forças de Defesa de Israel desfecharam um ataque frontal às posições sírias nas alturas de onde ameaçavam as comunidades israelenses no vale situado logo abaixo. Nas décadas de 1950 e 1960, toda a área do Golan fora convertida pelos sírios em uma ampla rede de posições militares, de cujas fortificações, aparentemente inexpugnáveis, haviam desfechado, no decorrer dos anos, inúmeras operações de fustigamento contra as povoações judias do norte de Israel, Na década de 1960, valendo-se da topografia da região de Golan, os sírios haviam tentado desviar de Israel as nascentes do rio Jordão e, assim, privar a agricultura do país de sua fonte principal de água. Durante a luta que se seguiu, quase toda a população local pôs-se em fuga (junto com o Exército sírio, após a derrota de suas fileiras e a consequente retirada em face das pesadas baixas que lhe haviam imposto os israelenses), com exceção de uns 7.000 drusos que permaneceram e continuaram a viver na região sob administração israelense.

As Colinas de Golan limitam-se, a oeste, pela porção superior da fenda do Vale do Jordão, correspondente ao Mar da Galileia, ao sul, pelo Vale do Yarmouk, a leste, pelo córrego Ruggad e, ao norte, pelo Maciço de Hermon, tendo uma superfície de aproximadamente 1.416km2. O planalto eleva-se suavemente do sul para o norte, de uma altitude de 180 a 915m aproximadamente, suas abruptas escarpas dominando o vale da Grande Fenda, a oeste e ao sul. Os traços principais da sua topografia foram formados por atividades vulcânicas, com as torrentes de lava que irrompiam pelas fissuras e crateras inundando o planalto com uma camada contínua de basalto. Cones vulcânicos, ou tels, que sobressaem como gigantescos formigueiros, dominam o planalto coberto de lava.

Um reduzido número de estradas conduzem do Vale do Jordão, em Israel, às encostas das Colinas de Golan. A via de acesso principal sobe de Zemach para El Al por meio de duas estradas, uma que passa por El Hamma e a segunda via Ein Gev-Givat Yoav, conhecida como “Aclive Gamla", continuando na direção NE através de Ramat Magshimim e Juhader, até o entroncamento de Rafid, e após, no rumo norte, para Kuneitra, onde encontra a estrada Kuneitra-Damasco. Uma outra tem início na chamada Ponte Arik, que cruza o rio Jordão próximo à sua confluência com o Mar da Galileia no vale de Buteiha. Esta estrada sobe através de Yehudia e Kuzabia, onde se bifurca, dirigindo-se rumo norte para as encruzilhadas de Nafekh, na rodovia principal Kuneitra-Damasco, ou, por uma estrada de segunda classe, para a área de Hushniyah. A rota principal histórica, que liga o norte da Galileia com Damasco, atravessa o rio Jordão pela Ponte Bnot Ya’akov, de onde sobe a encosta íngreme até o posto aduaneiro sírio, de onde se dirige, com passagem pelo entroncamento Nafekh, para Kuneitra, na estrada principal para Damasco. Ao norte, uma estrada com origem no kibutz Gonen sobe a encosta até a encruzilhada Wasset, passa em Kuneitra pelo norte e prossegue, paralelamente à rodovia principal, até Damasco, ou, virando à esquerda, ao norte de Kuneitra, conduz até a vila drusa de Masadah, na rodovia para o Monte Hermon. A rota mais setentrional sobe pelos contrafortes do Hermon, a partir das nascentes do rio Dan, um tributário do Jordão, até Masadah e daí, na direção norte, para as alturas de Hermon ou, no rumo sul, para Kuneitra.

Duas importantes estradas, que se desenvolvem na direção norte-sul, no rumo de NO, entrecruzam-se com todas as vias que se orientam no sentido leste-oeste. A situada mais ao leste tem início nas encruzilhadas Rafid, ao Sul, e segue na direção norte, por Kuneitra, até Masadah e as elevações do Hermon. A oeste dessa estrada, paralela ao TAP, o oleoduto mais extenso do mundo (com início em Bahrein, no Golfo Pérsico, e que se estende, através da Síria e do Líbano, por um percurso de aproximadamente 1.930km, desde a Arábia Saudita até o Líbano), corre por cerca de 32km através das Colinas de Golan a rodovia "Tapline”, com início na área de Juhad, acima da encruzilhada Nafekh, e que segue no rumo norte até a fronteira libanesa.

A linha de frente israelense estava separada das linhas sírias por uma faixa de “terra-de-ninguém” (com uma largura variável de 800 a 1.600m ao longo da maior parte do seu traçado) e onde os observadores da ONU ocupavam pontos de observação à margem das principais rodovias. A “Linha Púrpura” — a linha de cessar-fogo estabelecida entre a Síria e Israel em 10 de junho de 1967 —, ocupada pelos israelenses, é uma boa posição militar, situada como está por apreciável distância ao longo de um curso d’água. No rumo leste, o terreno desce na direção do Vale da Síria, permitindo boa situação dominante para observação e bombardeio sobre ele, enquanto que, no sul, é margeado pela Escarpa de Ruqqad, que desce até o vale do rio Yarmouk. Muitos dos cones vulcânicos que salpicam o planalto preto-basáltico, como o Monte Avital (1.210m), Hermonit (1.218m) ou Tel Faris (1.217m), são parte do sistema de defesa de Israel ao longo da “Linha Púrpura”. A posição do Monte Hermon, ao norte, faculta uma observação muito boa, mas, acima de tudo, é de particular importância como posto de vigilância eletrônica. Realmente, após a conquista por Israel, em 1967, da chamada “posição israelense” do Hermon, os sírios instalaram uma nova posição em um pico sobranceiro àquele tomado pelos israelenses.

Em 1972 o Gen Div Yitzhak Hofi foi designado comandante do Comando Norte em substituição ao Gen Div Mordechai Gur, que fora nomeado Adido da Defesa à Embaixada em Washington. Hofi, um homem baixo e atarracado, obstinado e de fala mansa e dotado de uma tranquila autoridade nascida de anos de liderança pelo exemplo, não era pessoa dada a muitas palavras. Conquistara seus lauréis combatendo durante anos nas fronteiras e estava entre o grupo de líderes cujos nomes haviam se tornado lugares comuns para gerações de jovens israelenses, sendo conhecido carinhosamente pelo apelido de “Hacka”. Ao analisar o problema militar que lhe oferecia seu novo comando, compreendeu que o problema principal, inexistente em qualquer outra frente israelense, era que as forças israelenses e sírias encontravam-se postadas frente a frente em uma planície aberta, sem qualquer obstáculo físico entre elas que dificultasse a progressão de um exército invasor. Este era o tipo de situação reputada como desejável à luz da doutrina soviética, que o Exército sírio adotara, quando um exército está cogitando de montar um ataque.

No transcorrer de quase todo esse ano, os sírios haviam mantido em estado de emergência um exército em total mobilização — alerta, pronto para entrar em guerra e concentrado na área entre a linha de cessar-fogo e Damasco. O grosso principal das tropas era mantido constantemente em posição de alerta e a redução dos efetivos ou o enfraquecimento da linha se constituíam em exceções à regra, apesar de os sírios assim procederem durante os meses de inverno, quando as fortes nevascas e as chuvas transformavam o solo em um pântano lodacento, tornando-o às vezes intransponível mesmo pelos veículos blindados. Nessas ocasiões, parte das forças sírias era deslocada para treinamento na área a leste de Damasco.

Ao contrário da sua coirmã egípcia, a Força Aérea síria não se vira forçada a modificar nenhuma de sua bases após a Guerra dos Seis Dias. Assim, o período de alerta de que dispunha Israel na eventualidade de um ataque continuava inalterado, como, também, a ameaça potencial à sua população civil. Ainda mais, os mísseis de apoio tático Frog (com um alcance de até 88km), que haviam sido fornecidos pelos russos, achavam-se em posições bastante próximas, podendo engajar os centros populacionais de Israel. Outro ponto a considerar era o fato de que as Colinas de Golan haviam sido colonizadas por cerca de 50 projetos civis israelenses; e, mais, que os núcleos coloniais no Vale da Huleh, em Israel, continuavam sob o alcance da artilharia síria, uma situação que fora eliminada na maioria das zonas fronteiriças de Israel pela Guerra dos Seis Dias. E, acima de tudo, o sistema defensivo sírio estava desdobrado de tal modo que podia, a qualquer momento, ser desenvolvido para o ataque sem a necessidade de importantes deslocamentos de forças e, na verdade, sem muito alarme.

O conceito básico israelense importava na manutenção das linhas com o efetivo relativamente reduzido do exército permanente e em basear suas operações defensivas no apoio maciço da Força Aérea, enquanto era assegurado o tempo necessário para a mobilização das reservas. O sistema de fortificações construído ao longo da linha de frente era apoiado por uma força móvel de blindados. Essas posições haviam sido solidamente construídas, de modo a que pudessem resistir a um pesado castigo. Havia cerca de 17 delas ao sul do Hermon, com uma guarnição média de 15 homens em cada. Achavam-se protegidas por campos de minas e por cercas de arame e estavam organizadas como “ouriços” combatentes, com seu próprio armamento de apoio da infantaria; à retaguarda de cada uma, estava localizado um pelotão de carros de combate. Todo o sistema estava concebido para suportar grandes impactos de artilharia e fogo de blindados, e para funcionar como uma força retardadora e de alerta na eventualidade de um ataque inimigo. A linha fazia parte da área de responsabilidade de uma brigada e, no início das hostilidades, o Gen Bda "Raful” Eytan fora designado para o comando das forças no Golan. Como foi mencionado antes, todo o sistema de defesa de Israel repousava na premissa da ocorrência de um alerta antecipado pelo Serviço de Informações, o que possibilitaria a mobilização oportuna das reservas e capacitaria as forças destacadas no Golan a tomarem posição para fazer frente a qualquer ataque. Essa filosofia viria a dar causa, no decorrer dos anos, à tradicional relação de forças árabes-israelenses, de aproximadamente 2,5 a 3 por 1 a favor dos árabes, uma proporção com a qual o Comando israelense julgava poder sobreviver.

No inverno de 1972-3, imediatamente após as atividades dos terroristas palestinos em Israel e na Europa, seus acampamentos foram atacados pelas Forças de Defesa de Israel e, particularmente, pela Força Aérea, que tinha estado constantemente em ação por ocasião dos mais importantes engajamentos naquele inverno. Esses ataques infligiram tão pesadas baixas e tais prejuízos, que cedo os sírios deram início à instalação de um sistema de mísseis de defesa terra-ar. Era, na verdade, apenas um começo, mas a constatação de que um tal sistema poderia significar a limitação da eficiência da Força Aérea, sobre a qual se apoiava o conceito de defesa de Israel, começou a preocupar o Gen Hofi. As tropas no Golan se achavam empenhadas em uma série de encarniçadas escaramuças — aqueles “dias de luta”, que se prolongaram de outubro de 1972 até janeiro de 1973 —, quando, abruptamente, os combatentes foram interrompidos. O Comando israelense acreditou, piamente, que o castigo imposto aos sírios alcançara seu propósito, quando, de fato, o verdadeiro motivo do posterior esmorecimento das atividades sírias ao longo da fronteira era devido à visita do Ministro da Guerra egípcio, Gen Ismail, a Damasco e à decisão tomada nas conversações em favor da guerra como um princípio comum.

No decorrer dos anos de 1972 e 1973, o Comando Norte sofreu uma importante reformulação de sua infraestrutura: foram construídas novas estradas, milhares de trilhas não-pavimentadas foram abertas a fim de facilitar o desenvolvimento da artilharia e a movimentação dos carros de combate. Por sugestão do Gen “Raful” Eytan, os centros de mobilização das brigadas de carros, destinadas à defesa do Golan, foram deslocadas de suas áreas remotas para posições próximas às Colinas (os exercícios revelaram que o período necessário para a mobilização fora reduzido à metade em razão dessa medida). Hofi pôs todas as brigadas do seu Comando sob intensos exercícios a fim de medir, com precisão, os períodos de tempo necessários para os deslocamentos ao longo dos diversos eixos que haviam sido construídos em direção à linha de frente. Os melhoramentos empreendidos pelo Comando, particularmente aqueles imediatamente após os importantes incidentes do inverno de 1972/3, incluíam a melhoria e o prolongamento dos fossos anticarros ao longo da “Linha Púrpura”, concebido para retardar qualquer avanço inimigo e canalizá-lo, o quanto possível, para pontos de destruição por blindados, previamente planejados. Várias séries de posições e espaldões para carros de combate — que vieram a provar sua eficiência durante a luta — foram construídos a fim de possibilitar aos blindados cobrirem com seu fogo os fossos anticarros.

A luta ao longo da frente, durante o inverno, deu oportunidade ao Comando Norte de colher certos ensinamentos e de chegar a algumas conclusões. Em todos os combates de blindados que tiveram lugar, praticamente todos os carros sírios engajados foram atingidos pelos tanques israelenses. No segundo maior confronto que se verificou, os sírios introduziram o uso de mísseis anticarros Sagger e conseguiram pôr fora de combate grande número de carros israelenses. Essas lições foram rapidamente absorvidas: as forças blindadas foram dotadas de morteiros, para fazer frente às tropas da infantaria síria que operavam aqueles mísseis. Essas e outras medidas provaram ser eficazes; de fato, praticamente não houve qualquer impacto por mísseis por ocasião do terceiro e último round naquele inverno, apesar de uma grande quantidade deles ter sido lançada (densas meadas de cabos-guias de mísseis foram encontradas em torno das posições israelenses).

Assim, com a linha de frente aquietada após as lutas do inverno, o Golan se achava ocupado pela Brigada do Distrito, com dois batalhões de infantaria em linha, apoiados por quatro baterias de artilharia e pela Brigada de Carros Barak, que tinha um batalhão desenvolvido em linhas e o outro em exercício na retaguarda.

Após a Guerra de 1967, o Exército sírio, igualmente, tirara suas conclusões e começara a pôr em prática as lições aprendidas, desenvolvendo um sistema altamente concentrado de defesa anticarros, que se estendia desde a "Linha Púrpura”, até Damasco. Fizeram realizar uma série de exercícios em alta escala, culminando com uma grande manobra que vinha a ser uma amostra exata do ataque desfechado por ocasião da Guerra do Yom Kippur. Os observadores israelenses constataram que o treinamento sírio se concentrava nos aspectos de construção de pontes sobre os fossos anticarros, no rompimento de obstáculos e campos de minas e na abertura de uma brecha principal. Tornava-se bastante claro que a totalidade da infantaria do Exército sírio constituía-se, de fato, em um grande obstáculo anti-carro. Dispunha-se de abundantes informes sobre o sistema de mísseis, e as posições sírias, que se destinavam a bloquear a penetração israelense, estavam articuladas em toda a linha de frente com carros de combate T-34 plantados em posições fixas. Além disso tudo, havia ainda uma intensa concentração de canhões anticarros de 57 e 85mm, canhões de duplo efeito de 100mm, desenvolvidos ao longo da linha em maciças fortificações, e armamento anticarro distribuído a todas as unidades, desde o rojão anticarro RPG, tipo bazuca, a nível de pelotão, aos mísseis anticarro, a nível de brigada.

No princípio do verão de 1973, os sírios começaram a reduzir seus efetivos na linha — uma inversão da prática até então observada, que exigia o fortalecimento daquela linha durante os meses de verão. Os 800 blindados sírios, que se defrontavam na linha com cerca de 60 carros israelenses, foram reduzidos para 400, e as 80 baterias de artilharia, que se opunham às quatro israelenses, foram diminuídas para 40. Em 11 de setembro, porém, as fotos aéreas revelaram um novo fortalecimento da linha, elevando o efetivo de carros para 550 (150 adicionais) e o de artilharia para 69 baterias.

No dia 13 de setembro, uma patrulha aérea israelense, que sobrevoava o Mediterrâneo Oriental, na área do porto sírio de Latakia, entrou em combate com caças sírios que tentavam emboscá-la. Nas lutas individuais que se seguiram, 13 caças MiG foram abatidos pelos israelenses, que perderam apenas um avião e cujo piloto foi recuperado. Conscientes de que tal ação não ficaria sem uma resposta síria, dada sua longa experiência, o Comando Norte adotou medidas de emergência como precaução.

Em 24 de setembro, o Gen Hofi compareceu a uma reunião no Estado-Maior, quando foi apresentada uma avaliação da situação ao longo das fronteiras pelo diretor de Informações e seus assessores. Quando partira de seu Comando, levara consigo os resultados do reconhecimento aéreo daquela manhã. Dessa vez, as fotografias revelavam que os sírios já se encontravam desdobrados em dispositivos de emergência, com três divisões de infantaria na linha de frente, cada uma com duas brigadas de infantaria em primeiro escalão, juntamente com as brigadas de carros e a brigada mecanizada divisionária. O efetivo havia sido elevado para 670 tanques e 100 baterias de artilharia — aproximadamente o valor máximo que os sírios haviam empenhado em emergências anteriores. Na conferência, o Gen Hofi levantou a questão da situação ao longo da fronteira norte e fez ver que tudo indicava não haver possibilidade de que recebesse um alarme antecipado na eventualidade de um ataque. O Ministro da Defesa Dayan, presente à reunião, mostrou-se visivelmente abalado pelas observações de Hofi e solicitou explicações do Chefe do Estado-Maior acerca do que estava sendo providenciado a respeito. Falou acerca da importância da construção de um obstáculo artificial e foi informado a respeito dos campos de minas que estavam sendo instalados ao longo dos fossos anticarros.

Às vésperas do Rosh Hashanah, o ano novo judaico, a 26 de setembro, Dayan e Elazar visitaram as linhas de frente no setor das Colinas de Golan. Os oficiais que os acompanharam, inclusive Hofi, observaram que na área de Kudne, apenas a 3km da fronteira e ao alcance dos morteiros israelenses de 81mm, havia uma concentração de artilharia média — uma clara indicação, para qualquer observador militar, de uma intenção de atacar. O fato deu origem a graves preocupações e o Estado-Maior ordenou que elementos da 7ª Brigada Blindada progredissem para as Colinas de Golan, onde foram postos em reserva. Dayan, que estava acompanhado por representantes da imprensa escrita e da televisão, concedeu uma entrevista em que deu um aviso aos sírios. Naquele mesmo dia, foi declarada prontidão de emergência na área do Distrito da Brigada, foram canceladas as licenças e, por sua própria iniciativa, o QG da Brigada fez ativar os centros de mobilização, não obstante o fato de que os ordens para fazê-lo viessem a ser recebidas somente às vésperas do Yom Kippur, cerca de 10 dias mais tarde. O sistema de mobilização foi testado, foram acelerados os trabalhos para a conclusão dos fossos anticarros ainda em construção e foram instaladas milhares de minas. Todo o sistema, que no passado tinha provado ser tão eficiente por ocasião das conflagrações ao longo da fronteira, entrou suavemente em funcionamento.

Na 3ª feira, 2 de outubro, um reconhecimento aéreo revelou que o efetivo sírio havia subido para 800 blindados e 108 baterias de artilharia. Outro reconhecimento, na 6ª feira, mostrou um aumento para além de 900 carros e 140 baterias de artilharia, e que os grupos de artilharia, com canhões de 130 e 152mm, se encontravam bastante avançados na linha de frente. Uma brigada blindada adicional foi identificada no setor sul. Eram indícios ameaçadores. Em todas as fases dessa escalada, o Serviço de Informações do Comando Norte tinha observado que o segunda linha de defesa síria não estava ocupada; tal fato conduzia a apenas uma conclusão: a intenção de atacar. As duas divisões blindadas sírias estavam estacionadas em seus acampamentos permanentes, em Katana e Kiswe. Em 2 de outubro, todas as brigadas sírias de infantaria ao longo da linha, pela primeira vez, se encontravam desdobradas, por completo, em suas posições de emergência. Todo o sistema de mísseis terra-ar se encontrava com efetivos completos e desenvolvido quase que paralelamente à rodovia Damasco-Sheikh Meskin.

Na 6ª feira, o Estado-Maior ordenou que o Exército permanente de Israel fosse colocado sob o mais alto grau de alerta: o efetivo israelense em Golan alcançava, agora, um total de 177 carros e 11 baterias de artilharia; o PC avançado do Comando Norte foi deslocado para as Colinas de Golan; todas as unidades de reserva receberam aviso para ficarem preparadas para mobilização e as equipes de mobilização foram confinadas em seus acampamentos, prontas para dar início aos trabalhos; o pessoal-chave foi convocado de suas licenças. Todas as mulheres e civis mobilizados no Exército foram retirados de Golan pelo Comando Distrital da Brigada, como invariavelmente acontecia quando estavam por acontecer intensos duelos de artilharia. A equipe do governo militar em Kuneitra foi reduzida, sendo movimentado para a área um reforço de médicos e pessoal auxiliar. Foram ultimados os planos para evacuação dos núcleos coloniais, apesar de somente terem sido postos em execução no Yom Kíppur. Às vésperas desse dia, 5 de outubro, o Distrito da Brigada informou sobre a progressão de gigantescos comboios na direção da fronteira, mas não recebeu do Serviço de Informações qualquer explicação precisa a respeito.

Ao alvorecer de 6 de outubro, o Gen Hofi foi chamado ao Estado-Maior, em Tel Aviv, ocasião em que os oficiais-generais em comando foram informados de que a guerra começaria naquele dia e que as ordens para mobilização dependiam, apenas, de um entendimento com a Primeira-Ministra. Enquanto isso, deveriam ser tomadas todas as medidas para assegurar o máximo grau de afronto e de alerta para fazer frente à ameaça. A Força Aérea se encontrava nos estágios finais de preparo e o Chefe do Estado-Maior solicitara autorização para desfechar um ataque por antecipação contra a Síria. Após o encontro, todos os generais comandantes entraram rapidamente em contato com os seus PC, emitindo ordens preliminares. Hofi dirigiu-se apressadamente, de carro, para o aeroporto, pelas quietas ruas de Tel Aviv, onde tomou um avião para o Comando Norte.

Toda a frente do Golan foi colocada sob a máxima condição de alerta: as fortificações tiveram seus efetivos aumentados para uma média de 20 homens em cada posição. A 7ª Brigada, que avançara para as Colinas de Golan, estava concentrada na região de Nafekh. Foram dadas ordens para a evacuação dos habitantes dos vilarejos, muitos dos quais se recusaram a ser removidos. E assim, com o Exército sírio pronto para o ataque, o general comandante do Comando Norte se via envolvido em acaloradas discussões com os representantes dos vilarejos, que se recusavam a ser evacuados; por volta do meio-dia começaram a se retirar e, ao anoitecer, todas as mulheres e crianças já haviam abandonado a área.

Ao meio-dia, o Gen Hofi foi novamente chamado ao Estado-Maior, onde chegou no momento em que o Gen Gonen, Comandante do Comando Sul, se retirava de seu encontro com o Chefe do Estado-Maior. Apresentou um relatório sobre os preparativos tomados por seu Comando e sobre o estágio de execução da mobilização e submeteu seus planos para conter o ataque sírio. Quando se despedia, a fim de coordenar diversos pontos com elementos do Estado-Maior, chegou a notícia de que a guerra começara. Em sua volta apressada para o Comando, soavam aos seus ouvidos os votos de boa sorte de seus colegas. Levou consigo, como conselheiro aeronáutico, o Gen Mordechai Hod, ex-comandante da Força Aérea, tendo deixado instruções para que avisassem ao Gen Raful Eytan para vir reunir-se a ele.

Mal fizera um ano que Eytan assumira o comando da divisão nas Colinas de Golan. Ele e Hofi haviam participado juntos de muitos combates, integrando as forças de paraquedistas, e seu nome já era legendário em Israel. Pequeno, nervoso, determinado, com feições rudemente talhadas, era um soldado em cada centímetro de seu corpo. Por ocasião da campanha de 1956, saltara de paraquedas à testa do seu batalhão sobre o Passo Mitla, no meio do Sinai, e na guerra de 1967 conduzira sua brigada, do Grupo Divisionário Norte, do Sinai até o Suez. Não conhecia o medo e inspirava confiança aos homens que comandava. Muito apropriadamente, esse intrépido lutador treinara com o Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA em Quantico, Virgínia.



* * *



A 6 de outubro, o Exército sírio se achava desdobrado com três divisões de infantaria nas linhas de frente. Cada uma estava composta por duas brigadas de infantaria, uma de carros de combate e outra mecanizada. A 7ª Divisão, com as 68ª e 85ª Brigadas de Infantaria, mantinha o setor setentrional, de Kuneitra para o norte; a 9ª Divisão, com as 52ª e 33ª Brigadas de Infantaria, sustentava o setor central, de Tel Hara até Kuneitra; e a 5ª Divisão, que compreendia as 112ª e 61ª Brigadas de Infantaria, estava em posição na linha de frente, de Rafid até Yarmouk. Em cada brigada de infantaria, havia um batalhão com cerca de 30 carros de combate, enquanto que a brigada mecanizada dispunha de um batalhão de carros e dois batalhões de infantaria blindada. Essas três divisões totalizavam, na linha de frente, 540 carros de combate; as duas divisões blindadas, à sua retaguarda, dispunham de 460 carros. A Guarda Republicana, com efetivo igual ao de uma Brigada, destinava-se à proteção do regime, em Damasco, e estava equipada com os mais modernos tanques soviéticos T-62. Em posição na linha havia, ainda, duas brigadas de carros de combate e cerca de outros 200 fixos, o que elevava o total dos carros diretamente empenhados para aproximadamente 1.500.

O Exército israelense sempre acreditara que o principal esforço dos sírios seria dirigido contra Kuneitra, dado que sua conquista daria grande prestígio a eles e abriria, além disso, a rota principal para a Ponte Bnot Ya’akov e para Israel. A passagem Rafid, a oeste do entroncamento com o mesmo nome, com suas vastas e desimpedidas planuras, se constituía num acesso natural para os blindados e era considerada como o segundo objetivo do planejamento sírio. Esse ponto-de-vista era fortalecido pelo fato de que as concentrações da artilharia média e pesada sírias estavam dirigidas, primordialmente, para a área da ponte principal em Bnot Ya’akov; 60% das baterias sírias, que haviam sido identificadas, estavam concentradas defronte do setor Norte das Colinas. Essas eram as razões principais da estimativa de Hofi, pela qual o ponto de ruptura mais provável viria a ocorrer na área de Kuneitra, daí decidir desdobrar a 7ª Brigada no setor setentrional, para o norte de Kuneitra, deixando o setor sul a cargo da Brigada Barak.

Numa reunião ocorrida na 4ª feira, 3 de outubro, haviam sido discutidos os vários acessos abertos ao inimigo. Raful Eytan indagou o que sucederia se o inimigo atacasse com um efetivo de duas divisões através da Passagem Rafid. Não obteve qualquer resposta. Ao deixar a sala, no final do encontro, um comandante de brigada sorriu complacentemente em sua direção e comentou com um colega que Raful, na verdade, nunca conseguira passar de um simples comandante de batalhão. A história viria a dar razão a Eytan.



* * *



O 4º Batalhão, um dos batalhões regulares da Brigada Barak, estava na linha de frente havia meses, quando a guerra começou. Seus carros se achavam desdobrados por pelotões de três carros cada, ao longo do setor e escalonados em íntimo apoio às fortificações, de modo a poderem fazer frente a qualquer irrupção inimiga entre elas.

Em 13 de setembro, após o incidente da derrubada dos 13 aviões sírios, o batalhão foi colocado em estado de alerta. Suas unidades avançadas e as fortificações que apoiavam informavam diariamente acerca do fortalecimento da linha avançada síria e das crescentes concentrações de artilharia. Observavam o avanço progressivo do sistema sírio de mísseis antiaéreos destinado a cobrir, gradualmente, toda a área entre Damasco e o sul de Golan. Com base em suas experiências, previram o perigo: aumentaram a frequência dos reconhecimentos e prepararam os planos para os costumeiros duelos de artilharia e escaramuças de carros de combate. Ao se aproximarem os Grandes Dias Santificados, tornou-se claro que deveriam passá-los sob um alto estado de alerta. Por ocasião do Rosh Hashanah, 27 de setembro — quando as Colinas de Golan pululavam com o tráfego dos turistas e milhares de excursionistas, em centenas de veículos, congestionavam as estradas —, passaram o dia colocando minas. Durante os dez dias entre Rosh Hashanah e Yom Kippur, o batalhão e outros efetivos situados na linha melhoraram suas posições, colocaram minas, prolongaram o fosso anticarros e observaram e informaram sobre a concentração das forças sírias.

Em 5 de outubro, às vésperas do Yom Kippur, o comandante do batalhão, Ten Cel Yair, recebeu ordem para cancelar todas as licenças; chegaram reforços que elevavam a presença da artilharia israelense nas Colinas de Golan para um total de 11 baterias. O setor norte, até Tel Hazeika, cerca de 6 a 7km ao sul de Kuneitra, na rodovia fronteiriça, estava ocupado pelo 4º Batalhão e por uma companhia do 5º Batalhão, alcançando um total de 32 carros de combate; o setor meridional, de Tel Hazeika para o sul, estava sustentado por duas companhias do Batalhão de Yair e por uma companhia do 5º Batalhão, totalizando outros 40 carros. O PC do Batalhão de Yair fora instalado em Kuneitra, enquanto que o do 5º Batalhão estava em Juhader, cerca de 6,5km a SO da Passagem de Rafid; o PC da Brigada Barak estava localizado em Nafekh. Durante o dia, voluntários do movimento Habad, uma seita ortodoxa hassídica, conhecida pela sua alegre visão otimista e religiosa da vida e dedicada a uma zelosa atividade missionária entre seus camaradas judeus, invadiram todas as fortificações a fim de organizar as preces e o jejum no dia mais santificado do ano judaico — o Dia do Perdão.

Sentindo que "algo de importante estava por acontecer”, Yair, um oficial de blindados, alto, afeiçoado e dedicado a seus homens, visitou, nas primeiras horas do Yom Kippur, as fortificações e unidades a elas ligadas, preocupado com os problemas que a proporção de forças poderia ocasionar, caso irrompessem as hostilidades. Os missionários do Habad haviam alcançado sucesso em seus esforços e, para sua surpresa, Yair encontrou todas suas tropas, inclusive os elementos não-religiosos, absorvidos em jejum e orações: “No Rosh Hashanah está escrito, e no Dia do Jejum do Perdão está determinado quantos morrerão e quantos nascerão; quem deverá viver e quem deverá morrer; aqueles cujo tempo estipulado está findo e aqueles cujo tempo não findou " Escutou e pôs-se, também, a meditar. Reuniu-os, então, para explicar-lhes os acontecimentos e pedir-lhes que interrompessem o jejum, recordando-lhes que os sírios invariavelmente iniciavam um dia de combate às 14 horas, o que lhes dava tempo suficiente para desfechar o ataque inicial, ao mesmo tempo que reduzia as possibilidades de um forte contra-ataque israelense. Caso as hostilidades fossem iniciadas àquela hora, teriam, de fato, chegado quase ao fim do período de jejum e, caso insistissem em continuá-lo, viriam, em última instância, a pôr em risco seus camaradas. Tornando claro que não poderia dizer-lhes quando teriam a próxima refeição, aconselhou-os a comer e ordenou-lhes que aprontassem seus equipamentos para o combate.

Quando chegou em Kuneitra, recebeu um telefonema do comandante da brigada ordenando que se preparasse para suportar pesado fogo de artilharia — os sírios estavam removendo as redes de camuflagem de suas peças. Yair ordenou que os carros de combate estacionados em Kuneitra se dispersassem; era evidente que o dia inevitável da luta começara. A julgar pelos preparativos no lado inimigo, teriam que enfrentar alguns dias de bombardeios pela artilharia e de lutas de blindados. Transmitiu a palavra de código a todas unidades e ordenou que avançassem para as posições já preparadas e abrissem fogo contra o inimigo em avanço. Em seguida, rumou com o seu carro para o local conhecido como “Booster”, ao norte de Kuneitra e ao sul do pico dominante de Hermon. Quando galgava a elevação, pareceu-lhe que “o mundo vinha abaixo”: enquanto aviões mergulhavam sobre suas forças, bombardeando e metraIhando, e a frente, até onde a vista podia alcançar, tornava-se uma só linha de fogo, com nuvens de fumaça e de poeira se elevando, o mais intenso fogo de artilharia, que jamais vira, desabava sobre as posições israelenses ao longo de toda frente. Aviões em voo picado, a baixa altura, despejavam uma chuva de metralha e deixavam cair suas bombas ao saírem dos mergulhos. Através da planície aberta, podia ver, a distância, uma vaga de blindados sírios que avançavam como uma horda de formigas. Apressadamente, gritou ordens à sua artilharia de apoio para que entrasse em posição e abrisse fogo contra as concentrações sírias. Na sua habitual maneira rápida de falar, mas tentando dominar a voz, ordenou que seus carros abrissem fogo e desejou boa sorte aos rapazes. Granadas começaram a explodir em torno do seu carro; ocorreu-lhe, então, que iriam ter um dia de luta extremamente pesada.

A 7ª Brigada é uma das unidades mais renomadas das Forças de Defesa de Israel. Nascida em 1948, no campo de batalha de Latrun durante a luta contra a Legião Árabe, quando os israelenses lutavam desesperadamente para abrir caminho até a sitiada Jerusalém, participara mais tarde dos vitoriosos combates com que o Exército israelense, em embrião, limpara a Galileia dos exércitos regulares e irregulares árabes. Durante a Campanha do Sinai, em 1956, a 7ª Brigada, sob o comando do Cel Uri Ben-Ari, irrompera através das linhas árabes no setor central fronteiro a Abu Agheila e, lutando, abrira o seu caminho através do Sinai até o Canal de Suez; na Guerra de 1967, sob o comando do Cel Shmuel Gonen, tomara de assalto as linhas egípcias em Rafiah, participara do embate principal em Jiradi, na aproximação de El Arish e rompera, novamente, seu caminho através do Sinai até o Canal. Era a unidade de elite das forças blindadas.

Cinco semanas antes da guerra, por motivo do 25º aniversário de Israel e da brigada, todas as gerações de seus integrantes haviam se reunido em Latrun para rememorar sua história. Mal poderia prever seu comandante, o Cel Avigdor, um oficial alto, magro, de aparência aristocrática, ao encontrar-se naquela noite com a Primeira-Ministra e os milhares de seus antigos componentes, no anfiteatro em Latrun, que dentro de poucas semanas a unidade estaria engajada em uma luta de vida ou morte, a fim de defender o país cujo aniversário estava sendo comemorado.

A brigada estivera envolvida em muitos dos incidentes ocorridos nas Colinas de Golan e na fronteira libanesa, e a maioria dos seus oficiais estava bastante familiarizada com o terreno. Às vésperas do Rosh Hashanah, quando a tensão se avolumou, a brigada recebeu ordens para deslocar um batalhão para as Colinas, a fim de reforçar a Brigada Barak. Baseado no que conhecia dos acontecimentos, Avigdor fez o seu próprio estudo de situação e, evocando o acontecido em períodos semelhantes nos anos anteriores, chegou à conclusão de que algo deveria acontecer por ocasião do Yom Kippur. Sua experiência dizia-lhe que, toda vez que nos anos anteriores havia ocorrido atividades inimigas que exigiram uma reação imediata, sempre dispuseram de um pequeno espaço de tempo para os preparativos. Resolveu, então, que a sua brigada não seria colhida de surpresa.

Ordenou a seus artilheiros que reconhecessem as Colinas de Golan para estudarem o terreno e que preparassem seus objetivos e tabelas de tiro; convocou os comandantes de batalhões e com eles recapitulou todo o planejamento operacional que, por diversas vezes, haviam desenvolvido nas reuniões do Comando Norte. Por sua própria iniciativa e sem notificar seus superiores, realizou, durante todo um dia, o reconhecimento da linha de frente com seus comandantes de batalhões e membros do Estado-Maior: realizaram observações, estudaram o terreno e reformularam os planos. Dez dias mais tarde, um dos planos operacionais que haviam debatido naquela ocasião viria a ser executado, quando a brigada liderou o contra-ataque na Síria.

Ao meio-dia da 6ª feira, 5 de outubro, receberam ordens para que entrassem no máximo estado de prontidão para avançar. Avigdor sentiu-se aliviado, uma vez que, em inteligente antecipação, havia feito deslocar parte do seu PC avançado para Golan. Via, agora, justificada sua previsão: algo de muito grave estava por acontecer, e sentia que a brigada se achava empenhada numa corrida contra o relógio. Um tráfego de tremenda intensidade começava a congestionas as estradas, à medida que tropas, veículos e munição começavam a ser encaminhados para os centros de mobilização. Durante toda aquela noite, os batalhões que haviam se deslocado para o norte prepararam os carros de combate que haviam recebido das forças de reserva, armando-os e equipando-os; naquela noite, o 2º Batalhão progrediu até Sidiana, nas Colinas de Golan, cerca de 1,5km a leste do entroncamento de Nafekh-Tapline, enquanto que o 7º tomava posição na rodovia Nafekh-Wasset. Na manhã de sábado, o 1º Batalhão avançou e por volta das 12 horas estava em posição na encruzilhada de Wasset. A 7ª Brigada estava, agora, concentrada na área de Nafekh.

Às 10 horas da manhã do sábado, Avigdor reuniu-se aos comandantes de brigada numa conferência realizada com o Gen Hofi, quando foram informados de que os sírios, conforme informações recebidas, tencionavam desfechar o ataque naquele mesmo dia; julgava-se que o ataque teria início por volta das 18 horas. À brigada foi atribuída a função de força de reserva nas Colinas, na área de Nafekh; deveria estar preparada para partir para o contra-ataque, seja no setor norte, seja no sul, ou para dividir-se em dois corpos e dar apoio a ambos os setores. Avigdor dirigiu-se por terra para o 2º Batalhão, em Sindiana, e lá convocou os oficiais da brigada, de comandantes de companhia para cima. Informou-os que a guerra era iminente e desceu a detalhes a respeito das atribuições de cada força. Afortunadamente, já há dez dias, desde Rosh Hashanah, vinham preparando os planos para esse momento. A brigada se encontrava pronta para a guerra.

Convocou uma reunião do Estado-Maior para as 14 horas, crendo que isso daria tempo para que o 1º Batalhão, que acabara de chegar, se organizasse. No momento em que se reuniam à espera de Avigdor, fez-se ouvir o agourento zumbir dos aviões. Antes que compreendessem o que acontecia, uma explosão ensurdecedora sacudiu o acampamento; aviões em mergulho metralhavam e bombardeavam e um intenso fogo de artilharia era despejado sobre a posição. Não se realizou a reunião do grupo de operações: os comandantes de batalhões correram para suas unidades e Avigdor retirou seu PC avançado da região sob o fogo dos aviões e das granadas de artilharia, esperando concluir sobre o rumo do combate antes de emitir suas ordens. Uma hora mais tarde, recebeu ordem para se deslocar para o setor norte, na área de Kuneitra, e para transferir o 2º Batalhão para o setor sul sob o comando da Brigada Barak. A 7ª Brigada, com dois batalhões de carros, era agora responsável pelo setor setentrional da área geral de Kuneitra para o norte.

Avigdor vivera sob a obsessão de manter uma reserva, por menor que fosse, e, assim, se pôs a formar um terceiro batalhão de carros de combate. Transferiu uma companhia de um dos batalhões e colocou-a sob o comando do seu batalhão de infantaria blindada, criando, assim, com os carros, o arcabouço de um terceiro batalhão. À medida que mais carros lhe eram enviados, o novo batalhão, aos poucos, se tornava uma verdadeira unidade de carros de combate: para manobras, dispunha, agora, de três peões. Recebeu, sob o comando do Cel Yair, o 4º Batalhão, que se encontrava na linha junto às fortificações do setor norte das Colinas de Golan. Incluindo os carros de combate do batalhão de Yair, a brigada entrou na guerra com cerca de 100 carros, que Avigdor desenvolveu da seguinte forma: o 1º Batalhão ocupou posição desde a fortificação A-l, na “Linha Púrpura”, a leste de Masadah, nos contrafortes do Monte Hermon, cerca de 6,5km ao sul do Monte Hermonit; a área entre essa elevação, na direção sul, até a crista "Booster”, que dominava Kuneitra pelo norte, foi confiada ao 5º Batalhão.



* * *



A Brigada Barak era uma unidade regular, blindada, do Comando Norte. Fora aperfeiçoada como eficiente instrumento de guerra, como resultado de anos de operações de segurança ao longo da fronteira e de outras importantes atividades, entre as quais a invasão do Líbano até o rio Litani, em setembro de 1972, em retaliação às atividades terroristas, um feito que trouxera um período relativo de paz naquela fronteira. A brigada também participara ativamente das escaramuças que convulsionaram a frente síria em dezembro de 1972 e janeiro de 1973. Na realidade, tinha estado constantemente em ação desde a Guerra dos Seis Dias, inclusive em uma operação de envergadura montada contra os sírios em junho de 1970. Era uma força eficiente, altamente profissionalizada e perfeitamente familiarizada com o terreno sobre o qual se encontrava às vésperas de combater. Seus efetivos sustentavam a linha no setor norte, juntamente com o 4º Batalhão comandado pelo Ten Cel Yair e o 3º, pelo Ten Cel Oded, no setor sul. No dia do Rosh Hashanah, quando a tensão aumentou, o 7º Batalhão da 7ª Brigada foi deslocado para as Colinas de Golan, como reserva da Brigada Barak.

O Maj Dov, Oficial de Informações da brigada, durante o período de tensão subsequente aos reconhecimentos do dia Rosh Hashanah, se ocupava observando e informando sobre o aumento dos efetivos sírios e as crescentes concentrações e efetuando frequentes reconhecimentos na linha de frente. Ao anoitecer da 6ª feira, o Estado-Maior da Brigada Barak reuniu-se com o seu comandante, Cel Yitzhak Ben Shoham. Receberiam um aviso antecipado de um ataque sírio iminente, ou seriam colhidos de surpresa? Dov mantinha a opinião de que os sírios poderiam movimentar-se e colher toda a unidade de surpresa. O subcomandante da brigada, Ten Cel David Yisraeli, não concordou, crente de que poderiam contar com algum alerta antecipado.

Na manhã do dia 6, o Estado-Maior da brigada visitou a linha de frente e, às 13 horas, se reuniu com o comandante em Nafekh. Foram dadas ordens para a mobilização das reservas, já que entenderam que naquele entardecer “algo poderia acontecer”. Apesar de ainda não pensarem em termos de uma guerra total, foram dadas ordens para que fossem postos em execução os procedimentos operacionais da brigada para guerra. O Gen Hofi foi convocado pelo Chefe do Estado-Maior, ficando, então, no comando da área o Cel Ben Shoham, oficial mais antigo da unidade.

Às 13:50 horas foi desencadeado, sobre o QG da brigada, um ataque aéreo e de artilharia. O comandante deu ordens para que todas as forças ocupassem as posições de tiro, mas que contivessem seu fogo. Às 14 horas foram avisados que 12 carros sírios estavam atravessando a linha, em direção à Masadah, entre as fortificações Al e A2, as duas posições israelenses mais setentrionais. Um pelotão de carros de combate do 4º Batalhão, de Yair, interceptou-os quando tentavam transpor o fosso anticarro. Simultaneamente, carros de combate e infantaria atacavam a fortificação A3, na rodovia principal para Damasco, enquanto que da área de Kudne chegava a informação de que estavam sendo atacados por um batalhão com cerca de 40 carros. Ben Shoham acionou as reservas do 4º Batalhão, que destruíram as forças sírias no setor norte, entre as posições Al e A2. Ordenou, então, que essa mesma companhia progredisse na direção sul e atacasse uma força de 20 carros que engajava a fortificação A3. A progressão dos 40 blindados na área de Kudne estava sendo detida.



* * *



As 14:45 horas, a posição israelense no Monte Hermon informou que se encontrava sob pesado bombardeio. Haviam sofrido diversos impactos e tinham avistado um helicóptero inimigo en ronte para o local.

Quando, em junho de 1967, as forças de Israel se haviam estabelecido pela primeira vez em um dos picos do Monte Hermon, a uma altitude de aproximadamente 2.010m, tornou-se evidente a importância dessa posição, de onde eram visíveis os territórios adjacentes da Síria, Israel e Líbano. Os aficionados israelenses de excursões puseram-se a desenvolver condições para a prática de esqui no local, tornando possível o acesso por carro entre dois pontos em apenas uma hora: o de esquiagem na neve no Monte Hermon, e o da prática de esqui-aquático, no Mar da Galileia, abaixo do nível do mar. Foi construída uma estrada de acesso, bem como um teleférico, para satisfazer aos milhares de entusiastas por patinação que acorriam a esse novo local. Mas não era isso que interessava às Forças de Defesa de Israel (IDF). Daquela posição, num dia límpido, era possível avistar Haifa, a oeste, e Damasco, a capital síria, a leste. Não só proporcionava um excelente ponto de observação como, também, eram bastante evidentes as óbvias vantagens que apresentava como posto para radar e local para a instalação de um sensível equipamento eletrônico.

Assim, foi construída uma posição importante, um verdadeiro acampamento, para abrigar alguns dos equipamentos mais secretos e sensíveis das IDF. Toda a planície síria ao longo da “Linha Púrpura’’ estava sob a visão total das tropas que guarneciam a elevação. Havia postos de observação na própria fortificação e no patamar superior do teleférico. Diariamente, o oficial observador avançado de artilharia informava sobre o aumento do número das baterias de artilharia e sobre os outros objetivos que pontilhavam a planura abaixo — toda a concentração das forças sírias estava ali para ser vista pelos observadores israelenses do Monte Hermon. A fortificação destacava-se como uma torre atarracada sobre o pico. Fora bem construída, mas o sistema superior de fortificações, sobre a construção inferior, não estava ainda concluído. Eram visíveis os sinais de negligência: o portão principal da posição fora avariado e pendia frouxamente, sem reparos, das duas dobradiças; não haviam sido abertas trincheiras de comunicação em volta da fortificação principal. Uma guarnição composta por um oficial e 13 homens fora destacada para sua defesa.

No Yom Kippur, encontrava-se na posição um efetivo de 55 homens, entre os quais a seção de defesa da Brigada Golani. Incluía pessoal da Força Aérea e de Informações para operar o equipamento eletrônico, além do efetivo regular, necessário para a manutenção da posição. O Comando Norte nunca considerara a possibilidade da posição vir a constituir alvo de um forte ataque sírio, visto não estar sobre um eixo principal de progressão; poderia apenas ser alvo de incursões aéreas rotineiras. As fortificações haviam sido construídas de modo a poderem suportar o fogo de artilharia e os bombardeios da Força Aérea, mas o sistema de trincheiras, que permitiria à infantaria combater eficientemente, não fora concluído.

Na manhã da 6ª feira, 5 de outubro, as tropas na posição viram, ao despertar, desenvolvido na planura abaixo, um vasto efetivo de blindados e de artilharia sírias. Informaram sobre a ocorrência e continuaram suas tarefas rotineiras. Tendo recebido instruções para que se mantivessem em alerta, ao anoitecer, após as preces na pequena sinagoga, entraram na casamata principal e fecharam as pesadas portas de aço. Na manhã do Yom Kippur os postos de observação foram guarnecidos como habitualmente: os reconhecimentos de rotina ao longo das vias de acesso foram realizados; contudo, muitos soldados permaneceram orando na sinagoga.

À tarde, às 13:45 horas, diversos oficiais, inclusive o oficial comandante e outro, de artilharia, conhecido por “Bambi”, avistaram o grosso das forças sírias na planície embaixo. “Veja!” Gritou Bambi. “Estão retirando as redes de camuflagem dos canhões!” Nesse preciso momento, os primeiros impactos atingiram a posição e o grupo que guarnecia o posto de observação desapareceu com a explosão. Todos os soldados concentravam-se no saguão central da casamata, escutando as centenas de bombas que explodiam em torno. O comandante do pelotão e o sargento encarregado dos morteiros subiram ao posto de observação, mas os estilhaços das granadas tornavam impossível continuar ali, sem abrigo, e viram-se obrigados a retornar.

As 14:55 horas, receberam um aviso de que quatro helicópteros carregados com elementos de um batalhão de comandos sírios se aproximavam do patamar superior do teleférico, aproximadamente a 1.660m da posição; um deles explodiu no ar, mas os três outros pousaram, descarregaram os soldados e trocaram tiros com os elementos dos postos de observação no patamar (que conseguiram escapar para o nível inferior pela pista de patinação). Inesperadamente, o sentinela da posição de Hermon avisou que as forças sírias, em duas colunas, invadiam o recinto da fortificação israelense. Duas metralhadoras haviam sido atingidas quando do bombardeio e se achavam fora de ação; restava uma outra e um fuzil automático, mas toda a guarnição dispunha de submetralhadoras Uzi. Os israelenses começaram a atirar e alguns atacantes sírios foram atingidos. Alguns dos elementos pertencentes aos serviços, que se viam pela primeira vez sob o fogo, aterrorizados procuraram abrigo no interior da casamata, e os pedidos dos que lutavam para que viessem em seu auxílio ficaram sem resposta

Um após outro, mortos ou feridos, começaram a cair os defensores: em certo momento, seis soldados israelenses engajavam pelo menos cem comandos sírios. Quem quer que levantasse a cabeça, por poucos segundos, era atingido pelos franco-atiradores. A luta prolongou-se por 45 minutos e, sob o fogo mortífero, os seis defensores recuaram para o vestíbulo da casamata. Bloquearam todas as entradas e reuniram-se na sala dos filtros de ar; estava tomada pela poeira, e era quase impossível verem-se uns aos outros. A única maneira com que conseguiam respirar era cobrindo seus narizes com panos embebidos em urina. Ouviam as explosões das granadas lançadas pelos sírios à medida que estes conquistavam posição por posição. A fumaça das granadas fumígenas ondulava pela sala e os israelenses começaram a não poder respirar. Davi Nachliel recorda que decidiram rastejar até uma das trincheiras internas de ligação da casamata, na esperança de poderem escapar (naquele momento 20 dos 55 homens da guarnição já se encontravam lá). O comandante da posição, o oficial de artilharia, Bambi e Nachliel esperavam tensos os atacantes: três sírios se aproximaram; os israelenses, à espera, lançaram uma granada, fazendo com que recuassem apressadamente. Nesse instante, compreenderam que a situação parecia sem esperanças: alguns dos defensores dispunham apenas de uma carga para sua Uzi. O gerador fora atingido e eles sentaram-se no escuro, sem qualquer possibilidade de comunicação com o exterior e isolados dos seus camaradas da posição, à espera de que chegassem reforços.



As horas escoavam e o grupo, sentado no escuro e no mais completo silêncio, aguçava os ouvidos à escuta dos sons do outro lado da porta. Já eram 21:00 horas e era evidente para os oficiais que o único modo de salvar a tropa seria abandonando a trincheira de ligação e irrompendo para fora da posição, nessa altura já cercada pelos comandos sírios. Lentamente, dirigiram-se pela trincheira até o equipamento de radar destroçado, à frente da posição, e desceram, então, um a um, para fora da fortificação. Procurando não respirar, esgueiraram-se, sob a escuridão, ao longo das posições sírias. Nachliel lembrou-se de uma falha na cerca que envolvia a fortificação e conduziu os demais naquela direção. Cerca de 20m à frente avistaram três soldados sírios que, felizmente, não perceberam quando se esgueiravam. Transpuseram a cerca e avançaram rapidamente na direção da área ocupada pelos atacantes. Por cerca de uma hora e meia deslocaram-se em silêncio, espreitando para trás, onde explosões de granadas demoliam o local que haviam abandonado. Quando, encobertos pela escuridão, passavam pelo patamar superior do teleférico, foram surpreendidos por um mortífero fogo de metralha que lhes era dirigido de uma distância aproximada de 230m. (Os sírios haviam instalado três emboscadas ao longo do caminho que levava ao teleférico, a fim de surpreender qualquer viatura que acorresse com reforços). O grupo israelense achatou-se contra o terreno, pois, para enfrentar esse ataque, cada um deles dispunha de uma submetralhadora Uzi com um único carregador.

Nachliel compreendeu que as perspectivas se tornariam bastante delicadas, caso continuassem no local. Acionando sua metralhadora da altura da cintura, correu como um desatinado diretamente ao encontro da emboscada; continuou correndo e, cerca de 120m à frente, encontrou-se com dois outros elementos do grupo. Subsequentemente, reuniu-se a eles o comandante; continuaram na corrida e foram de encontro à nova emboscada, onde foram atacados com granadas. Esgueiraram-se velozmente e desceram a encosta até atingirem um ângulo morto. Ao descerem correndo a estrada, identificaram três carros de combate israelenses que se movimentavam na sua direção, um dos quais rompeu fogo contra eles antes que pudessem se identificar. Ao amanhecer, chegaram outros membros do grupo, alguns gravemente feridos. Dos 55 que guarneciam a posição de Hermon no Yom Kippur, apenas 11 conseguiram escapar; os restantes, ou foram mortos (entre os quais Bambi, abatido em uma das emboscadas) ou aprisionados pelos sírios.

No dia seguinte, o Gen Hofi ordenou que fosse montado um contra-ataque, mas, devido à intensa luta em toda a frente, resolveu que fosse adiado. No domingo, um dos que haviam escapado informou que existiam, ainda, companheiros vivos na posição do Hermon e que a luta continuava. Hofi determinou, então, que algumas unidades da Brigada Galani reconquistassem a fortificação, porém os sírios estavam à espera ao longo da estrada que levava à posição: os israelenses atacaram e foram repelidos com uma baixa de 22 mortos e 50 feridos.

Os sírios iniciaram a desmontagem do equipamento e, poucos dias depois, chegaram de helicóptero ao local alguns conselheiros soviéticos. Examinaram minuciosamente o material e, quando verificaram o valor da presa que haviam conquistado, abraçaram alegremente os soldados sírios.



* * *



Durante anos, os sírios tinham se preparado para esse momento. Haviam se exercitado meticulosamente sobre terreno similar ao que deveriam transpor, desenvolvendo, repetidamente, exercícios que eram, total ou parcialmente, réplicas dos diversos componentes do ataque desfechado no Yom Kippur. Treinaram a construção de pontões a fim de transporem os fossos anticarros; repetidas vezes, em seus exercícios, capturaram elevações vulcânicas. Abriram caminho através de campos minados e transpuseram obstáculos, consumindo parte da grande quantidade de equipamento soviético que continuava afluindo da URSS. Observaram as esparsas posições israelenses que sustentavam a linha e se aproveitaram das lições adquiridas durante as escaramuças, que no decorrer dos anos haviam sustentado ao longo da frente. Não lhes passara desapercebido o fato de que os dispositivos israelenses estavam concebidos para fazer frente aos irrompimentos esporádicos de escaramuças, que por vários anos tinha caracterizado a situação ao longo da fronteira. Unidades de reconhecimento transpunham a linha com regularidade e anotavam os preparativos israelenses: as posições dos PC eram anotados nos mapas; foram cuidadosamente registrados os procedimentos israelenses que eram repetidos nos momentos de tensão.

Assim como os egípcios, os sírios tinham consciência da qualidade das forças combatentes de Israel e muito rapidamente chegaram à conclusão de que essa vantagem somente poderia ser sobrepujada pelo peso do número. Assim, nos seis anos transcorridos desde a Guerra de Seis Dias, as forças blindadas do Exército sírio foram aumentadas cerca de cinco vezes, tendo o número de carros de combate fornecidos pela URSS alcançado a quase dois mil. Esse potencial estava apoiado por uma Força Aérea, com cerca de 350 aviões de primeira linha, e por um sistema de mísseis soviéticos (apressadamente fornecido nos meses anteriores ao Yom Kippur), sendo concebido para neutralizar os efeitos do poderio aéreo israelense. Foram introduzidos os mísseis Frog, com um alcance em volta de 88km, que davam aos sírios possibilidade de engajar objetivos civis em profundidade, através das linhas, sem empenhar sua Força Aérea. Todas essas medidas se achavam rematadas pelo ódio cruel e extremo fanatismo que caracterizavam as forças sírias e que tinham gerado um clima de intransigência que superava todos os extremismos encontrados nas demais frentes árabes.

Enquanto a força invasora se concentrava na planície síria, eram feitos todos os esforços para ocultar o verdadeiro propósito da operação. De fato, somente na manhã de 6 de outubro foram baixadas ordens aos comandantes de batalhões avisando que a hora “H” para o ataque seria às 15 horas daquele dia (14 horas pelo horário israelense). Os comandantes de companhia seriam avisados às 13 horas, enquanto os comandantes de pelotão somente às 14 horas — uma hora antes do momento em que deveriam entrar em ação. Bastante significativo era o fato de que as ordens interceptadas mais tarde pelos israelenses incluíam instruções para que fossem apreendidos todos os receptores em poder dos soldados. O plano sírio era relativamente muito simples. Enquanto suas forças se concentravam nas áreas avançadas de Golan, foram transmitidas instruções avisando que as forças israelenses se achavam desdobradas para atacar o Exército sírio. As ordens especificavam o desenvolvimento defensivo das forças sírias e planos detalhados para o desfecho de uma contraofensiva, caso se verificasse um ataque israelense.

As forças sírias movimentaram-se para a ação de acordo com a doutrina soviética, que lhes fora instilada no decorrer dos anos. As brigadas de infantaria, apoiadas pelos seus batalhões orgânicos de carros de combate e pela infantaria blindada, irromperam pela linha de frente visando conquistar o primeiro bolsão e assim permitir que as brigadas blindadas das divisões de infantaria ultrapassassem as forças de infantaria. O ataque foi desenvolvido ao longo de toda a frente e, contrariamente às previsões israelenses, mas como Eytan sugerira, o ponto principal do irrompimento verificou-se na Passagem Rafid, com a 5ª Divisão síria na vanguarda. A Passagem de Kuneitra foi atacada pela 7ª Divisão síria, que penetrou pelo norte da posição, e pela 9ª, que atacou pelo sul.

Um plano detalhado e minucioso fora elaborado pelos comandantes das várias formações e unidades para a organização dos postos de observação ao longo da linha, a fim de que não despertasse a mínima suspeita: ordenaram a todos os oficiais superiores que retirassem as insígnias de seus postos quando nas proximidades da linha de frente; todos os documentos relativos ao ataque deveriam ser redigidos a mão pelos próprios comandantes (de brigadas, chefes de Estados-Maiores das brigadas, da artilharia de apoio e de batalhões). Toda a área foi interditada para pessoal não autorizado. As instruções referentes à camuflagem tornaram-se mais severas e qualquer movimentação deveria ser realizada somente à noite, sem luzes e com o mínimo de ruídos. Durante o dia, todas as unidades deveriam se esconder nos abrigos e se ocultarem das vistas do inimigo israelense; deveriam ser estocados, de antemão, todos os alimentos de reserva quando atingissem a área da linha de partida, a fim de eliminar as desnecessárias atividades de suprimento. A rotina normal da linha de frente deveria ser mantida, de modo a infundir nos israelenses um falso sentimento de segurança.

Ostensivamente, toda essa atividade destinava-se a enfrentar um esperado ataque israelense, mas os planos das rotinas (que tornavam claro estar sendo preparado o desfecho de um contra-ataque) constituíam, na realidade, o plano de ataque sírio. A 1º de outubro, a seção de orientação política do Exército baixou uma circular avisando que Israel espalhava rumores acerca da intenção síria de atacá-lo. Os oficiais de orientação foram instruídos para ficarem preparados para lhes dar o devido desconto e ressaltar que tais boatos precediam, invariavelmente, as intenções israelenses de desfechar uma ofensiva contra o país. Caso tal ataque se materializasse, o Exército sírio estaria preparado para contra-atacar com todas as suas forças — essa era a razão da crescente preparação do seu Exército.

É razoável supor-se que os sírios não mantinham qualquer ilusão a respeito do real poderio das forças israelenses que se lhes opunham, e vale notar que tinham consciência do fato de que, a oeste do fosso anticarro, de 5,5m de largura, não havia outra linha de defesa israelense na margem oriental do Jordão e que as povoações estabelecidas nas Colinas de Golan não haviam sido organizadas para a defesa e eram, assim, destituídas de qualquer significado militar. Obviamente, compreendiam que a próxima linha de defesa seria a das velhas instalações israelenses na margem ocidental do Jordão.

Como de fato mais tarde veio a acontecer, o fogo de artilharia contra a linha de frente israelense deveria ter a duração de 55 minutos, começando exatamente uma hora antes da hora “H" e cessando a 5 do seu início. Todos os relógios deveriam ser zerados às 14:15 horas segundo a Rádio Damasco: a hora “H” teria lugar às 15 horas e a preparação de artilharia seria iniciada às 14 horas. O ataque divisionário norte deveria ser desenvolvido em duas fases, avançando na direção geral através de Masadah até a área de Tel Azaziat, na fronteira israelense. Os sírios imaginavam conseguir a destruição total das forças israelenses nas Colinas de Golan na manhã da segunda-feira, 8 de outubro.

A Força Expedicionária Marroquina recebera ordens semelhantes. Igualmente a estória-cobertura fora a de que ocorreria um ataque israelense, que no entanto seria contido pelas defesas sírias, quando, então, o Exército passaria à contraofensiva. Todo um parágrafo da ordem estava dedicado à transposição do fosso anticarros, planejada em seus mínimos detalhes. Uma unidade de comandos fora destacada para as fraldas do Monte Hermon, de onde deveria lançar um ataque, da direção norte, a fim de levar de roldão as forças israelenses posicionadas na área de Masadah. Uma força de vanguarda, composta de uma companhia de carros de combate e outra, reforçada, de infantaria blindada, deveria irromper da área de Masadah para Banias e atingir Tel El-Kadi, ou Tel Dan, em Israel, nas nascentes do rio Dan, tributário do Jordão, a montante do kibutz Dan. Essa missão deveria estar concluída por volta da meia-noite do sábado, 6 de outubro.

As forças sírias receberam instruções para que assegurassem que o ímpeto do ataque fosse mantido, tanto de noite como durante o dia, tendo sido feitos detalhados arranjos para assegurar a identificação e o controle. Deveriam ser acesas três fogueiras em Hermonit e Tel Ahmar a fim de auxiliar as unidades na identificação de suas localizações bem como para servir de pontos de referência para a artilharia. Na manhã de domingo, as forças deveriam estar preparadas para engajar o kibutz Dan e estabelecer uma posição defensiva em condições de receber os contra-ataques israelenses na área kibutz Hagoshrim — kibutz Dan — Banias. As forças deveriam estar desenvolvidas de modo a ficarem prontas para desfechar o ataque contra Israel, tão logo lhes fosse ordenado. Esse ataque deveria se desenvolver em duas etapas: o objetivo da principal seria alcançar, no primeiro dia, a linha onde colhiam os informes diários, com os elementos da vanguarda atingindo a fronteira israelense pela meia-noite do dia 6; a conclusão da tomada das Colinas de Golan fora planejada para se verificar na noite de domingo, 7 de outubro. A essa altura, os efetivos deveriam estar reorganizados, fortes posições defensivas anticarros deveriam ter sido criadas e o Exército sírio deveria estar posicionado para desfechar o ataque a Israel.



* * *



Após a guerra, o Presidente Sadat disse, em uma entrevista para a imprensa, que no primeiro dia das hostilidades o Embaixador soviético viera até ele, ostensivamente, com uma mensagem do Presidente Assad de que ele, Assad, estava preparado para um cessar-fogo. Porém, ao ser interpelado por Sadat, Assad negou ter encetado qualquer aproximação nesse sentido. Os soviéticos, por sua vez, mantiveram a veracidade de sua versão e, mesmo, rebateram publicamente a estória de Assad. Uma análise das ordens de operações sírias e o seu quadro cronológico tendem a confirmar a versão soviética; não há dúvidas de que os sírios, ao verem, quando desfecharam seu ataque, que seu plano de reconquistar as Colinas de Golan num prazo de dois dias estava por se materializar, decidiram consolidar de imediato suas conquistas e lançaram suas sondagens quanto a um cessar-fogo. Essa trégua viria a assegurar seus objetivos imediatos, militares e políticos, sem que se expusessem aos azares de um contra-ataque israelense que, sem dúvida, seria montado tão logo fossem mobilizadas suas reservas. A essa altura, Assad estava raciocinando unicamente à base dos interesses sírios; um retrospecto, porém, faz supor que o cessar-fogo, encorajado pelos soviéticos logo ao início das hostilidades, teria melhor servido aos interesses árabes, tanto na Síria como no Suez, do que o acontecido com a continuação da guerra.






O Assalto (Norte)





As fortificações israelenses na linha de frente informaram que formações de carros, acompanhadas pela infantaria blindada e lideradas por “tank dozers” e carros lançadores de pontes, avançavam sobre todas as posições. Nas primeiras horas, pareceu ao Gen Hofi que o ataque principal era dirigido contra o setor norte da chamada passagem de Kuneitra, entre as fortificações A-2 e A-3 ao sul da Jubat el-Hashab e, também, contra a estrada que vinha de Kudne, na área da posição A-6, com um ataque secundário desenvolvendo-se ao longo da estrada do “Tapline", na área da posição A-11.

A Brigada Barak informara que repelira o ataque e que pusera fora de combate um grande número de carros inimigos. No transcorrer da primeira hora, a situação aparentava ser boa, porém, por volta das 16:30 horas, o quadro se tornara suficientemente claro para convencer o Gen Hofi de que uma situação muito séria estava se formando e que o efetivo inimigo empenhado ultrapassava a tudo que os israelenses haviam visto até então. Ordenou que a 7ª Brigada avançasse para a linha de frente e encarregou-a de todo o setor norte das Colinas, desde a posição A-5 até Tel Hazeika, ao norte; ao sul dessa área, a responsabilidade ficaria confiada à Brigada Barak.

De todos os setores, choviam informes sobre os sucessos alcançados pelos carros israelenses posicionados nos espaldões preparados com antecedência. Os tanques inimigos estavam sendo destruídos, mas informes alarmantes descreviam o crescente fluxo de blindados sírios que continuavam a chegar. A vantagem inicial obtida pelos sírios na área de Tel Aksha, entre as fortificações A-5 e A-6, na estrada de Kudne na direção de Hushniyah, sobre a pequena força que a sustentava (nesse estágio, ainda não se havia percebido que cerca de 60 carros da Brigada Barak se defrontavam com uma maciça força de aproximadamente 600 blindados), reforçou sua decisão de montar na área um ataque adicional com a 9ª Divisão, transformando este sucesso numa penetração principal.



* * *



Na posição dominante da crista “Booster”, o Cel Yair colocou-se em pé sobre seu carro e pôs-se a observar as colunas blindadas sírias que avançavam: uma chuva infernal de artilharia caía sobre as posições da sua força. Através da poeira, vislumbrava os vultos dos "tank dozers” e dos carros lançadores de pontes que avançavam na vanguarda das colunas sírias. Ordenou que seus carros se concentrassem na destruição dos lançadores de pontes e, naquela tarde, todos os que foram avistados, à distância de até 1.800m, foram postos fora de ação, excetuados dois que conseguiram atingir o fosso anticarro ao norte da fortificação A-3, oposta ao Monte Hermonit. Nesse ponto, os sírios lançaram duas pontes, e uma companhia de 10 carros transpôs a barreira.

O Batalhão de Yair continuava lutando, alvejando todo carro inimigo a seu alcance. O excelente treinamento que seus homens haviam recebido começava a pesar, à medida que, um após outro, os blindados sírios irrompiam em chamas e a planície abaixo do “Booster” ia ficando pontilhada com carros e transportes blindados de infantaria em chamas. Yair viu os aviões israelenses que acorriam para deter as forças atacantes, mas, um após outro, eram derrubados bem à frente de seus olhos.

Quando caiu a escuridão, ordenou que um comandante de Companhia, Avner, avançasse com sua companhia até os pontos em que os sírios haviam lançado pontes sobre o fosso anticarro e que as destruísse, bem como aos blindados que haviam transposto a barreira; pouco depois, Avner informou que a missão fora cumprida.

Ao anoitecer Yair foi posto sob o comando da 7ª Brigada. Os sírios continuavam a avançar em colunas através da planície, valendo-se de luzes e bandeirolas coloridas a fim de diferençar suas diversas unidades. Os israelenses observavam o inimigo que se movimentava ao abrigo da escuridão para transpor o fosso anticarro, enquanto os milhares de “olhos-de-gato”, criados pelas luzes infravermelhas, nas laterais de seus carros, formavam um espetáculo fantasmagórico. Vários deles explodiam ao atravessar os campos minados, mas as colunas continuavam avançando.

As forças israelenses não dispunham do benefício de equipamentos óticos apropriados para o combate noturno e, assim, avaliavam a posição dos atacantes pelo barulho dos carros e pelos artifícios de iluminação lançados pela artilharia, que clareavam a cena e possibilitavam que os israelenses os engajassem. Unidades do batalhão de Yair sustentavam desesperadamente a linha, deslocando-se de posição em posição para evitar as unidades especiais anticarro de infantaria equipadas com armas RPG anticarro. Todas as fortificações estavam sendo submetidas a fortes ataques pela infantaria e pelos blindados e clamavam por auxílio. Yair ordenou que suas guarnições se abrigassem e cobriu-as com fogo de sua artilharia, enquanto os pelotões de carro, que as suportavam, engajavam os blindados sírios que apoiavam a infantaria atacante.



* * *



Da área de Kudne, onde se desenvolvia o principal ataque sírio, a fortificação A-6 informou que fora isolada. O Comando Norte autorizou que a abandonasse ao anoitecer do sábado. No meio de todo aquele pandemônio, um pelotão de carros israelense irrompeu através das fortes concentrações sírias e conseguiu evacuar sua guarnição com toda segurança em direção a Tel Zohar.

Naquela noite, também, as forças que guarneciam as fortificações A-8, A-9 e A-10 foram autorizadas a retrair. Na manhã de domingo os homens das posições A-8 e A-9 foram evacuados para a área de Rafid, onde se viram completamente cercadas, mas forças que acorreram em socorro da fortificação A-10 não conseguiram romper o cerco. A posição continuou sitiada, com o seu comandante, um jovem tenente, jazendo ferido sobre uma padiola. Durante quatro dias o sargento do pelotão, agindo sob as ordens do seu comandante ferido, comandou a defesa da posição, cercada como se encontrava, por esmagadora superioridade inimiga. Não dispunham de médico, mas o enfermeiro conseguiu manter com vida um dos feridos aplicando-lhe uma transfusão. O único apoio externo com que contavam contra o constante bombardeio da artilharia inimiga era o que lhes prestava uma bateria israelense de 175mm. Quando, quatro dias mais tarde, a posição foi finalmente liberada, as forças que acorreram em seu socorro verificaram que toda a área à sua volta estava juncada de cadáveres de soldados sírios, alguns mesmo sobre as cercas de defesa. Sete carros jaziam destruídos, como mudas testemunhas da incrível bravura e determinação de um punhado de meninos. Um dos tanques destruídos, na verdade, bloqueava a estrada principal da fortificação, com seu canhão apontado para a porta.



* * *



O Cel Avigdor estava satisfeito com o fato de a 7ª Brigada encontrar-se firme na posição. Recebera sob seu comando o 4º Batalhão de Yair e acompanhava a luta bem sucedida que este vinha travando contra os atacantes sírios — cerca de 60 carros inimigos em chamas na planície, no primeiro dia de combate, podia, sob qualquer critério, ser considerado um resultado muito satisfatório para uma força como a sua. Constatou, com satisfação, que recebera um bom batalhão.

Às 22 horas do sábado, a brigada estabelecera o primeiro contato com o inimigo, que desenvolvia, então, a primeira das muitas tentativas para irromper através do setor central da brigada, entre as elevações “Booster” e Hermonit, defendido pelo 5º Batalhão. A brigada desdobrou suas forças e as guarnições dos carros observavam incrédulos os milhares de "olhos-de-gato", correspondentes a milhares de faróis infravermelhos, que se movimentavam lentamente sob o claro luar. Uma forte barragem de artilharia precedia o avanço dos blindados sírios. Avigdor ordenou que suas tropas sustassem o fogo até que o inimigo se aproximasse, reduzindo assim a vantagem que lhe proporcionava seu equipamento infravermelho.

A 78ª Brigada de Carros de Combate, da 7ª Divisão síria, atacou em massa, enquanto a infantaria síria lançava pontes sobre o fosso anticarro. Os blindados transpuseram o obstáculo e, movimentando-se vagarosamente, se desenvolveram em uma larga frente na direção dos carros da 7ª Brigada, que os esperavam. Avigdor ordenou às suas forças que abrissem fogo tão logo o inimigo estivesse a uma distância de 730m. Os sírios atacaram em vagas e a noite se iluminava quando, um após outro, carros e transportes blindados de infantaria inimigos eram envoltos pelas chamas e explodiam. Durante cinco horas, o combate se desenvolveu ao longo de toda a frente, sempre com a artilharia síria batendo com fortes concentrações de fogo a área defendida pelos israelenses. Às três horas da manhã de 7 de outubro, os sírios bateram em retirada.

Na área ao sul da fortificação A-1, foram contados mais de 40 blindados sírios destruídos, enquanto que entre Kuneitra e A-4 mais de 30 jaziam espalhados nos pontos por onde haviam tentado irromper.



* * *



Às duas horas da manhã de domingo, foi observada uma coluna síria que se deslocava, na direção norte, pela estrada Rafid-Kuneitra, não escapando à percepção de Avigdor o significado dessa progressão: caso o avanço inimigo se consumasse, seria desbordado pelos flancos e estaria com suas linhas de suprimento ameaçadas. Decidiu, então, pôr em ação uma unidade sob o comando do Cap Meir, um comandante de companhia conhecido popularmente pelo apelido de “Tigre". Com 26 anos, Tigre era conhecido por sua natureza alegre e sua inclinação por brincadeiras, o que desagradava ao comandante de seu batalhão. Ao ver se esvaírem as perspectivas de receber o comando de uma companhia, decidira retornar à vida civil, tão logo completasse seu tempo de serviço. A guerra, porém, interveio.

Tigre movimentou sua companhia na direção da fortificação ao sul de Kuneitra. Ordenou que dois dos blindados que o apoiavam recuassem até a estrada e ficassem à espera de uma possível força síria que se deslocava na direção norte. Deslocou sua força na direção sul, colocou seus carros a intervalos regulares ao longo da rodovia principal e ordenou que o seu subcomandante, Mayer, continuasse para a frente, por mais 1.600m, paralelamente à coluna inimiga, para preparar uma emboscada quando os sírios, finalmente, recuassem. ‘‘Eles vêm vindo do sul", informou Mayer. “São cerca de 40”. A essa altura, já haviam ultrapassado e deixado para trás a força de Mayer e avançavam em perfeita formação por coluna.

Quando a força inimiga se encontrava a 1.200m dele, ordenou: "Todas as posições Tigre, fogo!" Um projetor iluminou toda a coluna síria e os carros de Mayer, atirando da retaguarda, puseram em chamas cinco blindados inimigos. Toda a coluna síria foi tomada pelo pânico: os tanques colidiam uns com os outros e criava-se um pandemônio à medida que carro após carro era posto em chamas pelas unidades de Tigre que, calma e metodicamente, escolhiam, um após outro, seus alvos. Os sírios haviam sido surpreendidos. Tentaram se reorganizar, mas não conseguiam localizar a origem dos disparos. Após 45 minutos de luta, Tigre contou 20 carros sírios que haviam sido abandonados.

Quando a madrugada se aproximou, Tigre se deslocou na direção do Tel el-Hariyen, onde procurou abrigo entre o arvoredo e a vegetação baixa a montante da estrada. Durante a madrugada os remanescentes da coluna síria haviam se reagrupado e saído à sua procura. Crendo, finalmente, que sua presa havia se afastado, seguiram pela estrada principal, diretamente para a emboscada que Tigre lhes preparara. A primeira descarga, cinco carros sírios foram destruídos. Tigre movimentou, então, sua coluna pela estrada e tomou a direção de Kuneitra, à caça do remanescente da força inimiga. Outros 10 blindados T 55, que haviam procurado refúgio em posições abandonadas de artilharia, foram destruídos, e um comboio sírio de suprimentos, que se aproximava sem nada suspeitar, foi atacado. Ao informar ao comandante da brigada que destruíra 40 carros, Tigre pediu permissão para seguir em perseguição à coluna. “Tigre”, disse Avigdor, “eu te adoro!"; e veio a resposta: "Eu também quero bem ao senhor!".



* * *



No PC da Brigada Barak, o quadro da situação nas primeiras horas se apresentava encorajador com os informes que chegavam de que os blindados sírios estavam sendo alvejados “exatamente como se num estande de tiro”. Entretanto, por volta das 16 horas as coisas começaram a se tornar mais sérias, quando, na área de Kudne, uma coluna síria de cem carros, vinda do sul, conseguiu ultrapassar a posição A-6. A brigada não dispunha de reservas: todo seu efetivo havia sido engajado e, então, Ben Shohan solicitou que lhe enviassem em reforço o 2º Batalhão da 7ª Brigada. A pressão crescia em todos os pontos e a munição começava a escassear, dado que no calor dos primeiros combates algumas guarnições haviam sido muito pródigas em utilizá-la.

O 2º Batalhão alcançou a fortificação A-7, onde destruiu 20 carros e a infantaria que os acompanhava. Às 17 horas, Oded, comandante do 3º Batalhão, informou que um forte efetivo sírio havia desbordado a fortificação A-9 e se dirigia, ao longo da rodovia do Tapline, na direção de Juhader. Outro informe dizia ter o inimigo irrompido na área da fortificação A-10, e o subcomandante do 2º Batalhão dirigiu-se com uma companhia de carros para o sul, na direção de Tel Saki, a fim de ajudar a aliviar a pressão. Defrontou-se com uma emboscada síria, conseguiu superá-la e prosseguiu rumo ao sul até Ramat Magshimim, numa tentativa de bloquear o avanço sírio sobre a área de Tel Saki. Por volta das 18 horas, tornaram-se evidentes os três principais objetivos do inimigo: no setor sul, mais de cem carros haviam transposto a linha de frente e na rodovia de Kudne mais outros cem haviam penetrado ao longo da via Tapline (o que significava que, em cada caso, aproximadamente o efetivo de uma brigada conseguira irromper). Na área da fortificação A-10, um efetivo indeterminado de carros e de infantaria estava penetrando.

Ao anoitecer, o PC avançado da Brigada Barak, sob as ordens de seu comandante, Cel Ben Shoham, abandonou Nafekh utilizando-se de um veículo meia-lagarta, pois Ben Shoham resolvera que deveria se instalar em Juhader, de onde poderia controlar a batalha; acompanhavam-no os majores Hanan, Oficial de Comunicações, e Dov, Oficial de Informações, permanecendo em Hafekh o subcomandante da brigada, Ten Cel Yisraeli, e o Maj Katzin, Oficial de Operações.

Ben Shoham, com 38 anos e nascido na Turquia, era dotado de uma personalidade agradável que atraía seus comandados. Líder nato e bom administrador, de uma firmeza tranquila e particularmente bravo, era, na realidade, um homem que se fizera por si. Sempre conseguira criar uma atmosfera agradável em seu redor. Quando se reuniu à Brigada Barak, convocou a oficialidade e disse-lhes que, se em alguma vez queria ter êxito, esta seria fazê-los sorrir em quaisquer circunstâncias.

Lentamente, na escuridão, o PC avançado de Shoham deslocou-se para o sul ao longo da rodovia do Tapline. Alcançaram Juhader onde procuraram pelo PC do 3º Batalhão de Oded sob uma intensa barragem de artilharia que os acompanhara constantemente. Para onde quer que se deslocassem e ativassem seus aparelhos de transmissão, viam-se submetidos a pesado fogo de artilharia; tentaram interpretar um quadro de situação do combate, mas estava difícil. As forças que encontraram durante o deslocamento já começavam a se ressentir da falta de munição, enquanto os sírios continuavam a transpor a linha de frente. Ben Shoham solicitou várias vezes que a artilharia lançasse artifícios de iluminação a fim de possibilitar seus carros identificarem o inimigo, mas cada vez menos artifícios eram lançados. Tentou melhorar sua situação e sugeriu a Oded que juntassem suas forças, mas o comandante do 3º Batalhão informou-o, de suas posições nas proximidades de Juhader, que estava cercado e não poderia reunir-se a ele.

Verificando a gravidade da situação, Ben Shoham ordenou que seu carro, estacionado em Hushniyah, viesse buscá-lo. O Distrito da Brigada estava tentando trazer munições e suprimentos para a linha de frente e o Cap Giora, Oficial de Operações do Distrito, chegara, naquele momento, à rodovia do Tapline, à frente de um comboio de munições. Ben Shoham fê-lo parar e aconselhou-o a não prosseguir. Radiografou, então, para Oded e sugeriu-lhe que blindados do 3º Batalhão se infiltrassem, individualmente, até a via do Tapline, recolhessem munição e se reunissem novamente a ele. Oded respondeu que iria ver se isso era possível. Subitamente, emergiu da escuridão um carro que se deslocava ao longo da estrada do Tapline. Ficaram surpresos e julgaram tratar-se, talvez, de um carro em retirada. Oded, porém, informou que nenhum de seus blindados se afastara da área. Shoham mandou que o Cap Giora avançasse, identificasse o carro e ordenasse a seu comandante que retornasse imediatamente para a linha de frente. O oficial correu na direção do blindado, nessa altura a cerca de 10m do meia-lagarta de Shoham, e gritou-lhes as ordens. A guarnição do tanque foi tomada pelo pânico e, fechando as escotilhas, pôs-se em fuga. Giora voltou correndo e, com o terror estampado nas faces, gritou-lhes: “É um carro sírio!”. Fora uma passagem bastante delicada, já que o PC avançado da brigada e um comboio de munições, sem adequada proteção, tinham estado à mercê daquele tanque. Ben Shoham ordenou, então, que Giora retornasse imediatamente com o comboio para Nafekh.

Pouco depois, Giora comunicou pelo rádio que, ao passar pela estrada do Tapline, na encruzilhada de Hushniyah, avistara na área cerca de 50 carros e diversos outros veículos. Conseguira ultrapassá-los na escuridão e acreditava que não fossem israelenses. Na realidade, a força que o Cap Giora avistara em Hushniyah era uma brigada síria que se desviara do rumo e se dirigia para a área ao sul da fortificação A-6 para desbordar um pelotão de três blindados que aí lutavam desesperadamente em defesa da posição. Como o subcomandante do 3º Batalhão fora evacuado ferido para a retaguarda e o seu comandante fora morto, tudo o que restava da companhia era esse pelotão. Sua guarnição recolhera a munição de outros tanques atingidos e continuara lutando.

A Brigada Barak, que devido aos devastadores combates ao longo da frente, se vira forçada a continuar lutando por pelotões, contava então, por volta das últimas horas de sábado, com 15 carros. Com eles, engajava cerca de 450 blindados.



* * *



Pouco antes que Shoham se afastasse de Hafekh, surgiu um rapazote louro, de ar imprudente e sardento: era o Ten Zvi (“Zwicka”) Greengold, do kibutz Lochamei Hagetaot. Fora designado para um curso de comandante de companhia, para cuja preparação lhe fora concedida uma dispensa de duas semanas. Ao ouvir, porém, as notícias do início da guerra, envergara seu uniforme e alcançara Nafekh de carona. Ao perceber, ao chegar no PC, que a situação era grave, perguntou ao Oficial de Operações se havia alguma possibilidade de lhe ser confiado um comando. Enquanto ajudava na assistência aos feridos recolhidos ao acampamento, foi informado de que estavam por chegar quatro carros, três dos quais danificados em combate. Após reparados, seriam postos sob seu comando. Em poucas palavras, o subcomandante da Brigada Barak, Ten Cel Yisraeli, lhe disse: “Pegue-os. Você será conhecido como a Força Zwicka. Ponha-se em ação ao longo da rodovia do Tapline”.

Zwicka ajudou a retirar dois cadáveres de um dos carros e aprontou seus tanques para a ação. Tendo recebido ordens do comandante da brigada para que rumasse a seu encontro pela rodovia do Tapline, Zwicka entrou em contato com uma força síria quando se deslocava ao longo dessa rota. Avisou seu comandante de brigada que iria abrir fogo e entrou no combate.

Quando Shoham ouviu de Zwicka que estava sendo atacado por forças a oeste do Tapline, compreendeu que se achava cercado. Dov, seu oficial de Informações, ponderou que agora era impossível retornar a Nafekh pela estrada do Tapline. Assim, Ben Shoham cortou através da planície no rumo oeste, atingindo o sopé das Colinas de Golan na área de Ramat Magshimim. Seu tanque e o carro meia-lagarta tomaram posição na área do Monte Gamla, na estrada que subia de Ein Gev. Não muito longe, mas já a plena vista do Mar da Galileia, identificaram blindados sírios. Esgueirando- se entre os grandes afloramentos rochosos da encosta, a fim de se protegerem, tentaram levantar um quadro coerente da situação: era, então, uma hora da manhã do dia 7. Conforme haviam conseguido concluir, na fortificação A-6 se encontrava um pelotão de carros sem munição; as forças sírias continuavam a surgir e ultrapassavam a posição sem qualquer impedimento. Oded, comandante do 3º Batalhão, com uma força de dois pelotões de blindados (seis unidades) estava na área, entre a rodovia do Tapline e a fortificação A-9, bloqueando um forte avanço sírio. Aqui e ali carros isolados, ou em pequenos grupos, se apresentavam. A companhia de tanques, que estivera patrulhando a área ao norte da fortificação A-6 até Hushniyah, esgotara sua munição e estava tentando impedir que qualquer força síria progredisse na direção norte para Kuneitra.

Desgarrado e separado de suas tropas, Shoham entrou em comunicação com todas suas unidades e, de maneira calma e encorajadora, pediu-lhes que se conservassem em suas posições, prometendo-lhes que logo chegariam reforços. A situação, porém, era clara para os remanescentes da brigada. Uma hora mais tarde, chegavam informes de Zwicka de que se encontrava lutando ao longo da rodovia do Tapline, que sustentava sua posição e que sua situação era boa. Contudo, nas entrelinhas, era fácil perceber que perdera os carros que o acompanhavam e que lutava sozinho.

A essa altura, Zwicka já estivera em ação durante a maior parte da noite. Ao ouvir as comunicações pelo rádio, todo o Comando tomara ciência da existência da Força Zwicka. Mas pouco poderiam imaginar que esse jovem estava travando um incrível combate singular contra um dos mais fortes ataques do Exército sírio às Colinas de Golan, numa proporção de um por 50. Iniciara sua luta histórica às 21 horas e se deslocava para o sul ao longo da rodovia do Tapline, uma estrada estreita em cuja margem oeste se estende o oleoduto flanqueado por duas altas cercas de arame. Em vez de avançar, como lhe fora ordenado, preferia estacionar seus carros em elevações favoráveis e esperar o inimigo.

Como foi visto atrás, o comboio de munição sob comando de Giora, Oficial de Operações do Distrito da Brigada, se dirigia para Nafekh quando Shoham ordenou que voltasse. Nesse momento, Zwicka fora avisado pelos carros que o acompanhavam que se aproximava uma coluna de blindados sírios equipada com pequenas luzes laterais. Às 21:20 horas, avistou na estrada o primeiro carro sírio. O primeiro tiro, a curta distância, pôs em chamas o inimigo, mas o choque fez com que seu sistema de comunicações entrasse em pane. Zwicka sinalizou para que o carro mais próximo se aproximasse; trocou de lugar com o oficial que o comandava e ordenou-lhe que o seguisse e que o imitasse em tudo que fizesse. Após percorrer poucas centenas de metros, verificou que perdera seu acompanhante; ao galgar uma elevação, avistou na estrada três carros sírios com pequenas luzes laterais acesas. Três tiros rápidos e os três carros irromperam em chamas, que arderam por toda a noite. Agora se encontrava sozinho. Escolheu uma posição e aguardou. Meia hora mais tarde, observou uma coluna síria de 30 blindados, acompanhada por diversos veículos, que se deslocava em perfeita formação “como em um campo de paradas”. Permitiu que se aproximasse e abriu fogo, atingindo o primeiro quando este se achava a cerca de 20 metros do seu carro. Pôs-se, então, a brincar de esconder com o inimigo ao longo da estrada, ora surgindo no topo de uma das elevações, atirando e marcando um ponto, ora desaparecendo. Assim lutou, iludindo os carros inimigos — que imaginavam tratar-se de uma força considerável — e conseguindo abater 10 deles. Então, o comboio sírio bateu em retirada.

Nesse ínterim, o subcomandante da Brigada Barak fora autorizado pelo comandante do Comando Norte a deixar Nafekh e a assumir o comando das forças que detinham o avanço sírio ao longo da rodovia do Tapline, efetivo que agora consistia de Zwicka e sete carros da 17ª Brigada de Reserva de Ran, recentemente chegados. Essa força, sob o comando do Ten Cel Uzi, um comandante de batalhão, foi a primeira unidade de reserva a engajar o inimigo. O fato de às 22 horas de sábado já se encontrar em ação comprova a incrível rapidez com que fora realizada a mobilização.

Ben Shoham ordenou a Uzi, que havia tomado Zwicka sob seu comando, que procurasse fazer recuar os sírios. Baseando-se nos informes que Zwicka lhe transmitira, Uzi avançou na direção sul ao longo da via do Tapline, enquanto Zwicka — com um pelotão de três carros — deslocava-se pelo interior do aramado, paralelo ao seu curso. Quando sua pequena força se viu submetida a fogo vindo de duas direções, ocorreu subitamente a Uzi que Zwicka não se dera perfeita conta da situação no que se referia às forças inimigas e que se encaminhava para uma emboscada. Por cerca de três horas, o pequeno efetivo de Uzi travou uma luta desesperada, em duas frentes, contra forças inimigas numericamente superiores. Por volta da uma hora da manhã do dia 7, após haver prestado uma grande contribuição no sentido de bloquear o ataque inimigo no decorrer daquelas horas críticas da noite de sábado, sua pequena força fora destroçada. O carro de Uzi fora atingido por um disparo (aparentemente por um rojão de bazuca de infantaria) e irrompera em chamas; ele fora expelido do tanque pela explosão, perdendo totalmente a visão e o braço esquerdo.

Nesse ínterim, Zwicka fizera recuar seu pelotão. Dois de seus carros se deslocavam lentamente ao longo da rodovia do Tapline, enquanto ele se colocava junto à cerca, na esperança de emboscar a força atacante. Antes que percebessem o que acontecera, todos seus três carros foram tomados pelas chamas. Rápido, Zwicka e a guarnição de seu tanque saltaram para fora. Suas roupas estavam em chamas e ele rolou até a vala que marginava a estrada. Temeroso de que o carro explodisse, correu até o aramado, galgou-o e lançou-se para o lado de dentro. Gritando algumas ordens desconexas, correu em direção de um tanque israelense e, antes que o chefe do carro compreendesse o que acontecia, impeliu-o para fora e ordenou-lhe que se juntasse à guarnição de um outro carro próximo, ocupado em recolher os feridos. Colocou um capacete à cabeça e chamou o comandante da Brigada para apresentar-lhe a “Força Zwicka”. A exclamação de alívio de seu superior fez-lhe sentir que todo o seu esforço não fora em vão.

Repentinamente, percebeu que fora ferido e começou a sentir as queimaduras nas mãos e nas faces. Sentiu-se desfalecer e pensou que era o fim da sua guerra; sonhava que estava deitado entre lençóis novos e limpos. Sentia-se como em uma nuvem quando, de repente, a voz de Ben Shoham nos fones de ouvido fê-lo voltar à realidade. À sua frente estavam dois carros sírios. Atirou. E, ordenando ao motorista que desse marcha-à-ré, continuou atirando.



* * *



Ben Shoham decidira esperar pelas primeiras luzes da manhã para tentar se juntar à sua brigada. Solicitou permissão ao Gen Hofi para assumir o comando de todas as forças ao sul do Golan; tornava-se-lhe claro, então, que os sírios espalhavam-se, agora, como enxames sobre a área sul das Colinas e que remanescentes das forças israelenses se encontravam isolados. Foi-lhe concedida a permissão.

Na área de Juhader, Oded, comandante do 3º Batalhão, solicitou que ao alvorecer lhe fosse prestado apoio aéreo. Quando o sol irrompeu, quatro Skyhawks israelenses arremeteram para bombardear as forças sírias. Porém, quando se aproximavam dos seus objetivos, tornaram-se visíveis os inconfundíveis sinais dos mísseis terra-ar e os quatro aparelhos explodiram no ar, à plena vista das acuadas tropas do Batalhão. Sem se atemorizar, uma nova vaga de quatro aviões se aproximou: dois deles explodiram. Ben Shoham ordenou que as tropas se concentrassem à sua volta, mas às 8 horas da manhã uma segunda investida síria, desenvolvida na direção norte, ao longo da estrada do Tapline, isolou finalmente suas forças do PC. Oded colocou-o a par da situação e foi autorizado a se retirar de Juhader, concentrar suas forças — 12 blindados ao todo (tudo o que restava da Brigada Barak), e se dirigiu para Tel Faris.

Naquela noite, a 46ª Brigada de Carros de Combate da 5ª Divisão de Infantaria síria havia irrompido na área de Rafid. A 132ª Brigada da Divisão explorou a brecha e desenvolveu-se ao longo da estrada Rafid-EI Al, paralela à costa de Ruqqad. Ao alvorecer do domingo, 7 de outubro, elementos da 5ª Divisão atingiram Ramat Magshimim e estabeleceram contato com a 132ª Brigada Mecanizada. No momento em que a vitória se afigurava cada vez mais palpável ao Comando sírio, a 47ª Brigada de Carros avançava paralelamente e pelo norte da estrada Rafid-EI Al. À luz da alvorada que surgia, os sírios viram maravilhados, lá em baixo, o panorama deslumbrante do Mar da Galileia. Lá, além do resplendor da massa d’água, aparecia a primeira grande cidade israelense que viam: Tiberias. O entusiasmo cresceu. Ali se encontravam, avançando contra um inimigo derrotado. A vitória estava quase a seu alcance.

Compreendendo que se defrontavam com uma formidável resistência no setor norte e que, naquela noite, tinham conseguido a ruptura completa da linha no setor sul, o Comando sírio decidiu explorar o êxito e, além da 1ª Divisão Blindada, que fora instruída para penetrar pela passagem de Rafid, foi dada ordem para que, também, a Brigada Mecanizada da 3ª Divisão Blindada transpusesse a passagem Kudne-Rafid. Um efetivo de 600 blindados se achava, agora, empenhado na área sul de Golan. Contra ele, opunham-se os 12 carros que Oded concentrara na área de Tel Faris, unidades isoladas que haviam sido separadas de seus comandos, junto às várias fortificações ao longo da linha, e o primeiro punhado de reservistas que chegava.

O reforçamento da brecha síria na direção norte, ao longo da rota do Tapline e no rumo oeste, no sentido de Ramat Magshimim, fora informado pelas forças sitiadas na fortificação A-10. E, envolvido pelas grossas nuvens de poeira que se aproximavam, Ben Shoham logo começou a vislumbrar os blindados sírios que avançavam. Não havia por que ficar a esperá-los. Encontrava-se isolado dos remanescentes das forças ao sul de Golan e não via razão nenhuma para engajar esse concentrado avanço sírio com apenas um carro e um meia-lagarta. Abandonando, então, os amontoados de rochas onde haviam passado a noite, dirigiram-se rapidamente para o Monte Gamla, correndo em busca da única via livre que lhes restava para descer das Colinas de Golan. Os sírios abriram fogo. O carro de Shoham respondeu aos disparos numa tentativa de deter o avanço. Desceram, então, a encosta levando com eles colonos desgarrados, que se encaminhavam para o Vale de Buteiha. Na marcha através do vale, Ben Shoham encontrou em um blindado avariado o subcomandante do 2º Batalhão, que fora posto sob seu comando pela 7ª Brigada. Levando consigo esse oficial (único sobrevivente de toda a força que participara da luta na área de El Al), prosseguiu no rumo norte através da Ponte Arik, subindo por uma estrada secundária, na margem oriental do Jordão, até a Alfândega superior e daí para Nafekh, onde chegou às 9 horas da manhã.

Ben Shoham pôs-se a fazer um balanço da situação: o grosso da sua brigada havia sido destroçado; tudo que lhe restava era a pequena força que lutava na estrada do Tapline (bloqueando o que sem dúvida se constituía no ataque principal por parte dos sírios) e as forças de Oded, isoladas em Tel Faris. Achou que não era momento para permanecer sentado no seu PC. Nada mais lhe restava, senão sair e lutar na rodovia do Tapline. Disse a Dov que se reunisse a ele no seu carro. Dov subiu para o tanque, mas exatamente nesse momento um jipe empoeirado se aproximou: era o Maj Benny Katzin, Oficial de Operações da brigada, informando que não restava mais ninguém em Nafekh. “Para onde você vai?”, perguntou. “Vou para o tanque do comandante da brigada”, respondeu Dov. “Que diabo!, você não é oficial de blindados! E, de qualquer modo, é minha a vez de ficar com o comandante”. “Está bem, não vou discutir com você!”, respondeu Dov.

O comandante da brigada, com seu oficial de Operações a bordo, dirigiu-se para a estrada do Tapline a fim de juntar-se à força comandada pelo Cel Yisraeli, subcomandante da brigada que, juntamente com Zwicka, se encontrava lutando ao longo daquela rodovia. Nesse momento, começavam a chegar os primeiros elementos da 79ª Brigada de Reserva, de Ori. Haviam sido enviados apressadamente, aos grupos, para as Colinas de Golan, e Dov e o oficial de Comunicações começaram a organizar uma força para apoiar o comandante da brigada no setor do Tapline. Colocaram seu meia-lagarta bloqueando a estrada para Nafekh, e cada três blindados que chegavam eram organizados em pelotões, integrados em uma linha de comunicações e encaminhados nas pegadas do comandante da brigada. Ao mesmo tempo, uma outra força sob o comando do subcomandante do 2º Batalhão (que fora recolhido naquela mesma manhã no vale por Ben Shoham) recebeu ordens para avançar por uma rota paralela à estrada do Tapline em direção a Hushniyah. Os dois oficiais conseguiram organizar duas companhias de carros, que destinaram a cada uma das duas estradas, e restabelecer o PC da Brigada Barak em Nafekh. Cedo, começaram a chegar informes de Shoham de que a situação começava a melhorar: “Até agora, devo ter destruído cerca de oito carros. Parece que está bom!”, anunciou ele. Dov encontrou o Gen Raful Eytan no PC em Nafekh. Esse homem, usualmente tranquilo e desprovido de emoções, recebeu calorosamente os dois oficiais relativamente mais jovens. Expuseram-lhe toda a história das suas odisseias e o que haviam feito com o propósito de enviar reforços para o comandante da brigada. Raful aprovou o que haviam feito.

O Maj Dov sentia-se satisfeito consigo mesmo. Após o inacreditável pesadelo da noite que havia passado com o Cel Ben Shoham, seu comandante de brigada, ali estava novamente, no PC da Brigada. Assistindo-o na direção do PC, achava-se o Oficial de Comunicações, Hanan, cuja dedicação era somente igualada pela maneira incrível com que conseguia manejar os sistemas de comunicações e improvisar. Na verdade, pouco restava da brigada, mas suas forças, pequenas como eram, se encontravam com seu comandante de brigada e seu subcomandante, lutando contra o que, evidentemente, era o principal ataque sírio contra o Tapline e defendendo essa rota vital. A situação era muito grave, mas pelo menos havia alguma esperança, agora que os reservistas começavam a chegar.

Cerca de meio-dia, o subcomandante do 2º Batalhão, que fora encaminhado pela rota paralela à do Tapline, informou que estavam sendo atacados por uma força de aproximadamente 80 carros inimigos (era a vanguarda da 1ª Divisão Blindada síria, que irrompera entre Rafid e Hushniyah), o que era mais do que seus seis blindados podiam enfrentar para deter o ataque. Ben Shoham entrou no ar e ordenou-lhe que resistisse a todo custo, porque de outro modo o inimigo ultrapassaria as forças israelenses do setor do Tapline e atingiria o PC em Nafekh. Fez-se um silêncio odiento, e nem mais um informe se ouviu. Às 12:30 horas, chegaram notícias de que haviam sido avistados carros sírios na área do Tel Abu Hanzir, o que significava que o inimigo irrompera através das forças do 2º Batalhão, que se lhe opunham na estrada paralela ao Tapline, e se achava, agora, à retaguarda de Nafekh. Nesse momento, Raful entrou no ar e ordenou que Shoham recuasse para Nafekh pela estrada do Tapline e organizasse a defesa da área. Ben Shoham ordenou a Davi Yisraeli, seu subcomandante, que desse cobertura à sua pequena força durante o retraimento para Nafekh.

Deslocando-se na vanguarda da coluna e seguido por Yisraeli e três outros carros, que cobriam sua retirada, o blindado de Ben Shoham destruiu mais de cinco carros inimigos, além de diversos caminhões e transportes blindados de tropas. Mantendo-se em contato com a brigada e a divisão, Ben Shoham enviara pelo rádio instruções para Yisraeli, que as retransmitia aos demais carros. Enquanto continuava combatendo e bloqueando a aproximação dos carros sírios, Yisraeli ouviu o grito desesperado do seu municiador: “Terminou a munição, senhor!” Os blindados sírios se aproximaram, com os canhões apontados para seu carro; encontrava-se indefeso. Instintivamente, ordenou ao motorista que carregasse e, com suas metralhadoras coaxiais crepitando, atirou desesperadamente seu carro contra os sírios que avançavam. Estupefatos, os sírios estancaram e o carro mais à frente atirou: fumaças significativas se ergueram da torre do carro de Yisraeli. Encontrara a morte tentando salvar a vida de seu comandante de brigada.

Sem se aperceber do que acontecera a Yisraeli, Ben Shoham continuava a transmitir ordens para o seu fiel subcomandante; seu carro prosseguia em direção a Nafekh, sem que os demais carros se dessem conta do que estava acontecendo. Os blindados sírios começaram a recuar e Ben Shoham solicitou que fosse montado um ataque aéreo contra eles. Em pé, na torre, acionava sua metralhadora contra os sírios, que abandonavam os carros. Continuando seu avanço, cerca de 280m antes de alcançar Nafekh, Shoham encontrou, dentro de um fosso, um blindado sírio avariado, de cuja torre levantava-se uma nuvem de fumaça. Ele e Katzin apenas passaram os olhos naquele espetáculo tão familiar, enquanto examinavam as colinas à procura de outros carros inimigos. Subitamente, a metralhadora do blindado abatido ganhou vida. Uma curta rajada e Shoham e Katzin deslizaram mansamente para o fundo do carro.

Em questão de minutos, os três oficiais mais graduados do PC da Brigada Barak haviam encontrado o mesmo destino de tantos companheiros de armas. Por toda a noite de domingo, jazeram no campo de batalha enquanto a luta continuava. No dia seguinte, Dov organizou um destacamento da brigada para recolher os corpos do bravo comandante e de seus dois auxiliares.



* * *



O Ten Cel Pinie, subcomandante do Distrito da Brigada, sentia-se um tanto aliviado. Naquela manhã de domingo, conseguira evacuar todos os habitantes dos núcleos coloniais. Crentes de que suas forças estavam mais avançadas do que na realidade se achavam, os sírios tinham avançado seu fogo de artilharia. Por isso, desde cerca das 11 horas, Nafekh se encontrava relativamente tranquila. Pinie se encontrava atarefado em supervisionar a retirada dos feridos, quando recebeu ordens de Raful para que preparasse a defesa anticarro da posição. Ao meio-dia, estava percorrendo o acampamento, recolhendo as bazucas e organizando as forças do PC para a defesa.

De físico atarracado, robusto, com um modo áspero e objetivo de falar, rude e sincero, Pinie havia feito sua carreira na infantaria, tendo passado grande pare de sua vida militar na célebre Brigada Golani, onde ultimamente comandava um batalhão. Quando atingiu a cerca sul do perímetro da posição e instalou o armamento, Pinie parou estarrecido: lá, a pouco mais de 1.500m ao sul, manobrando através do terreno acidentado e virtualmente ao alcance do armamento leve do PC Divisionário avançado, progrediam os carros sírios. Correu até Raful e avisou-o. Calmo e controlado como sempre, o comandante escrutinou a cena com o seu binóculo. Às 13:15 horas, ordenou que o grupo do PC avançado abandonasse a posição. As granadas explodiam à sua volta, enquanto os tiros dos carros inimigos punham em chamas os objetivos em todo o acampamento. Os primeiros carros sírios já arrastavam a cerca sul da posição, onde apenas minutos antes Pinie instalara o armamento, quando o carro meia-lagarta de Raful esgueirou-se pelo portão norte, passando ao lado de outro meia-lagarta, em chamas, à entrada. Deslocou seu PC para o norte, ao longo da via do Tapline, e estacionou na planura, cerca de 5km ao norte de Nafekh. Após a guerra, o Gen Elazar perguntou a Raful: “Raful, quando você decidiu abandonar Nafekh?” "Quando já não era mais desonroso abandoná-la; quando os carros sírios haviam desbordado o acampamento por ambos os flancos”.

Pinie raciocinava celeremente enquanto analisava a cena fantasmagórica que se desenrolava no interior da posição, procurando escapar ao fogo da metralha com que os sírios varriam o acampamento. Os soldados que colocara em posição haviam desaparecido quando os carros sírios avançaram derrubando as cercas da defesa. Chamou dois soldados de infantaria que se encontravam no portão do acampamento com uma bazuca e seis rojões e ordenou-lhes que o acompanhassem, ao mesmo tempo que gritava, acima do fragor dos estampidos, para que o mesmo fizessem o Oficial de Operações e o assistente do Oficial de Informações do Distrito (que se achava armado com uma metralhadora). Abrigaram-se atrás de um monte junto à cerca, e o oficial de operações — que se via sob fogo pela primeira vez em sua vida — assestou a bazuca. Pinie atuou como seu municiador. Os carros sírios disparavam, sistematicamente, à queima-roupa, contra uma construção após outra: o carro sírio mais próximo se encontrava, agora, a cerca de 180m deles. O oficial disparou a bazuca e errou. Quando errou, também, o segundo disparo, Pinie gritou-lhe: “Se você não acertar o bastardo no próximo tiro, perderá a posição de número um da bazuca!” Contiveram a respiração; o oficial mirou e acionou o gatilho. O terceiro disparo penetrou pela escotilha do motorista. Ouviu-se uma forte explosão e toda a guarnição abandonou o blindado e correu para salvar suas vidas, com Pinie e seus companheiros atirando sobre eles. Durante dois dias, aquele carro permaneceu com seu motor funcionando, em cima da cerca que derrubara.

Dois outros carros avançaram. Exclamando, “é agora”, ocorreu a Pinie que finalmente se defrontava com seu destino. Ouviu um estrondo ensurdecedor e os dois carros explodiram. À retaguarda deles, da estrada à beira da posição, os blindados da 79ª Brigada de Reserva de Ori, que chegavam ao local, haviam disparado. Pinie e seus homens correram, então, para o canto sudeste do perímetro, onde na área das oficinas viram carros sírios em luta com carros israelenses. Tomaram posição e, dessa vez, o assistente do Oficial de Informações atirou, acertando num deles. Surgiu um segundo: era o último rojão; atiraram e erraram. Quando, horrorizados, assistiam ao blindado sírio girar sua torre contra eles, viram-no subitamente irromper em chamas ao ser atingido pelo projétil de um carro. Vindo das oficinas, um solitário blindado israelense se aproximou. Era Zwicka!

Ao alvorecer daquela manhã de domingo, Zwicka, lutando ao longo da rodovia do Tapline, juntou-se às forças do Cel Yisraeli. Liderando um poderoso ataque sírio, a 51ª Brigada de Carros de Combate estava sendo bloqueada por uma companhia de tanques israelenses. Dez dos carros e transportes blindados de infantaria sírios haviam sido atingidos e as forças de Yisraeli avançaram cerca de 100m. “Finalmente” pensou Zwicka, “depois de 10 horas de luta chegou a nossa vez. Estamos avançando!”.

A força inimiga se deteve a fim de se reorganizar, o que deu tempo a Zwicka e seus companheiros para reabastecer e remuniciar. Agora, estavam se saindo bem, melhorando suas posições à medida que combatiam e aparentemente ganhando as melhores jogadas. Subitamente, Yisraeli gritou para Zwicka que deveriam recuar à toda pressa: o inimigo os desbordara e já se encontrava em Nafekh, a cerca de 4km às suas costas. Como foi dito antes, durante a retirada o carro de Yisraeli fora atingido e o pequeno grupo, com Ben Shoham à frente, prosseguiu lutando em sua retirada, destruindo em sua marcha os carros e transportes blindados que assomavam nas cristas em seus flancos. Ao se deslocarem, Zwicka descobriu que o carro do comandante da brigada avançara sozinho e que Shoham fora morto pelo fogo de armas leves.

Instintivamente, Zwicka resolveu não continuar ao longo da estrada e, assim, livrou-se de uma emboscada síria. Cortou pelo descampado em direção às oficinas, em Nafekh, onde encontrou um outro carro sob o comando de um tenente da reserva. Começaram a operar juntos. Zwicka alvejava desesperadamente tudo o que via — colinas, cercas e os blindados sírios que, a essa hora, já haviam derrubado a cerca do perímetro. A essa altura, seu motorista se achava sob total estado de choque e incapaz de reagir a qualquer ordem. No meio de todo aquele pandemônio, um novo motorista se materializou e Zwicka pôde, na sua volta para a estrada do Tapline, acompanhar as forças de reserva da 79ª Brigada do Cel Ori que lutavam, agora, em volta de Nafekh.

Vinte horas após ter tomado posição ao longo da rodovia do Tapline, a Força Zwicka dirigiu-se de volta, transpondo as cercas derrubadas de Nafekh. Em toda sua volta — no aramado, no acampamento e nas colinas —, jaziam enegrecidos, em chamas e fumegantes carros e veículos blindados sírios. Lentamente, todo dolorido, ferido, sangrando, com suas roupas queimadas e o louro cabelo escurecido, Zwicka desceu de seu carro. Como pedindo desculpas, olhou para Dov e murmurou: “Não posso mais!’’ Dov não pronunciou uma só palavra. Tomou Zwicka nos braços e afagou-o, após o que encaminhou-o às pressas para o centro médico de evacuação dos feridos.



* * *



Como todos os comandantes da reserva das IDF, no Yom Kippur, o Cel Ori conduziu desesperadamente seus homens para fazê-los chegar o mais rápido possível à linha de frente. Tratava-se de uma nova brigada equipada com carros Centurion, cujos motores a gasolina ainda não haviam sido convertidos para diesel. Ori tinha plena consciência de que esses motores dariam motivo a muitos incômodos. À uma hora da madrugada de domingo, ordenou que quatro deles se deslocassem ao longo da estrada para Yehudia, sob o comando do subcomandante da brigada: por volta das duas horas, seus reservistas já estavam em ação contra as forças sírias.

Cedo, na manhã do dia 7, movimentou-se com 20 carros e desdobrou sua força na área geral de Kuneitra, no flanco direito da 7ª Brigada. Ordenou que todos os carros avançassem e se reunissem a ele, mas quando um dos seus batalhões chegou a Nafekh foi detido por Raful, que transmitiu um “SOS” ordenando que toda a brigada se concentrasse em torno de Nafekh. Ori recuou da área de Kuneitra tomando a direção de Nafekh, tendo deixado uma força de cobertura perto de Kuneitra. Ao fazê-lo, avistou um batalhão de carros T-62 que chegava à estrada Sindiana-Hushniyah, paralela à posição norte da rodovia do Tapline. Era a força que destruíra os carros israelenses que davam cobertura à desesperada tentativa de Ben Shoham para sustentar a rota do Tapline.

Hofi comunicou-se com Ori e fez-lhe ver que em suas mãos repousava a sorte de toda a área de Nafekh. Quando suas forças se deslocavam do leste na direção de Nafekh, seus homens informaram que os carros sírios haviam destruído as cercas da posição. Aparentemente, seus defensores haviam sido desbaratados e parecia haver uma total falta de controle da situação. Ori defrontava-se, agora, com um sério problema psicológico. Tratava-se, no momento, de realizar um esforço supremo de liderança, contra-atacar o estado de choque em que se achavam os reservistas que, horas antes, estavam em seus lares, empenhados nos afazeres rotineiros da vida diária. De repente, ali estavam lutando para salvar Golan e Israel, combatendo os sírios no centro nervoso da área, deparando-se com mortos e feridos por todos os lados e observando a terrível evidência dos combates cruéis e ferozes que tinham sido travados, as dezenas de destroços fumegantes, carros incendiados, munição que continuava explodindo e veículos que cobriam o cenário em todas as direções.

Apesar de uma ininterrupta barragem de artilharia tornar impossível levantar um quadro preciso do combate, os carros de Ori abriram fogo direto contra os blindados inimigos que se encontravam em Nafekh e, gradualmente, pressionaram para a frente. Travando um combate de blindados da mais difícil natureza, exerceram incessante pressão sobre os sírios até que, ao anoitecer, haviam conseguido limpar a área em torno da posição e da própria Nafekh. Enquanto isso, o único carro que restara da força de cobertura da rota de Kuneitra comunicava que se encontrava sob forte pressão. Ori destacou, então, uma força para atacar os blindados sírios. Foram destruídos oito carros inimigos e aliviada a pressão sobre a estrada a oeste de Kuneitra.



* * *



Imediatamente após a recuperação da posição de Nafekh, na tarde de domingo, a luta continuou encarniçada na área geral dos entroncamentos rodoviários, à medida que a brigada de Ori aumentava a pressão contra as forças sírias em avanço. Pinie veio juntar-se a seu comandante de distrito, que se empenhava em preparar as pontes sobre o Jordão, tanto para a defesa como para destruí-las. A caminho, viu cenas que o horrorizaram e fizeram-lhe evocar memórias terríveis de sua infância na Europa devastada. Seria isso as Forças de Defesa de Israel? Diante de seus olhos vagavam sem destino unidades de um exército derrotado. Colocando-se no meio da estrada, fez parar uma força que fugira e, cruamente, fez ver ao oficial que a comandava qual a penalidade que vigorava nas IDF para os casos de covardia perante o inimigo. Era evidente para ele que o Exército israelense estava totalmente desorientado em sua retirada.

Dov e Hannan, os dois únicos sobreviventes do PC avançado de Shoham, movimentaram seu meia-lagarta e dirigiram-se para Aleika, pela rota Nafekh-Ponte Bnot Ya’akov. A cena com que se depararam deixou-os estarrecidos. Todos os sinais revelavam uma retirada causada pelo pânico; misturados com os veículos administrativos em fuga, havia blindados e peças de artilharia. Dov começou a ver "tudo vermelho" ao assistir, incrédulo, desenvolver-se perante seus olhos uma cena como essa, experiência pela qual as IDF nunca passaram. Consciente de que era, agora, o oficial de maior posto da Brigada Barak, atravessou seu carro na estrada e bloqueou-a: “Bem”, exclamou, "é aqui que paramos de fugir. Deste ponto ninguém mais nos passará!” À medida que cada unidade ou grupo se aproximava pela estrada, fazia-os parar e mandava que seu oficial comandante, ou sargento, desse meia-volta. Autoritariamente, e sem deixar qualquer dúvida, deu ordens para que fosse organizada uma posição defensiva na rodovia. Muitas dessas unidades sentiam-se agora felizes por novamente receberem ordens, já que se achavam desligadas de suas cadeias de comando, unicamente devido à luta em que se tinham empenhado.

Do seu PC no Vale do Jordão, o Cel Men, subcomandante de Raful, se empenhava em organizar a divisão. Ao tomar conhecimento pela rede de comunicações que Raful se achava sitiado no perímetro de Nafekh, abandonou o que fazia e decidiu partir em socorro do seu comandante. Reuniu cinco carros que se achavam em reparos e se pôs a caminho. Ao passar pela posição defensiva organizada por Dov, juntou à dele sua autoridade a fim de que fosse consolidado o trabalho iniciado por esse oficial.

Dov fortaleceu a linha de defesa que estabelecera e fez colocar 20 blindados avariados (que reunira quando batiam em retirada) em posições em ambas as margens da estrada, nas proximidades do perímetro de Aleika. Dirigindo-se aos oficiais de sua força improvisada, pintou-lhes um quadro vivido da situação desesperadora. Fez-lhes ver que não mais restava qualquer unidade blindada entre eles e o Jordão: se os sírios conseguissem passar a barreira que haviam organizado na estrada, nada mais restaria para impedir que penetrassem na Galileia.

Ordenando pelo rádio que unidades de apoio da Brigada Barak, no Vale do Jordão, viessem se juntar a ele e que trouxessem munição, combustível e equipes técnicas para o reparo de blindados no local, Dov formou companhias e pelotões ad hoc, aos quais Hannan ia dando as necessárias instruções de comunicações e as integrava na estrutura geral da força. Dirigiram-se para o campo de Aleika, onde descobriram um telefone intato. Ao levantarem o receptor, ouviram um "clic”: Dov chamou o oficial de Operações do PC do Comando e transmitiu-lhe detalhes completos da real composição das suas forças e do que havia feito. A segunda chamada foi para anunciar a uma esposa grata e descrente que ainda estava vivo.

Ao anoitecer de domingo, a 79ª Brigada de Ori, agora na área de Nafekh, assumiu o comando das forças de Dov. Somente então Dov e Hannan, ainda deslocando-se sobre o meia-lagarta, que constituíra o PC da Brigada Barak, dirigiram-se para o PC recuado no Vale do Jordão.






A Ação de Bloqueio





Na noite de 6 de outubro, o Gen Hofi voltou ao seu PC avançado e transferiu para Raful Eytan a responsabilidade da frente de Golan. O quadro era desesperador: o setor sul estava inteiramente aberto; pelotões eram lançados contra batalhões completos e mesmo contra brigadas, e as forças sírias irrompiam através das brechas na linha de frente apenas pelo simples peso de sua superioridade numérica. Apesar de submetidas a intensos ataques, as fortificações na linha continuavam a enviar seus relatórios, que proporcionavam um quadro acurado da situação. O Gen Hofi ordenou que as guarnições de algumas recuassem; as demais permaneceram em suas posições e combateram com tenacidade e bravura incríveis, sem que uma só fosse conquistada pelos sírios durante a luta. Hofi passou toda aquela noite apressando a vinda dos reservistas. O imprevisto da mobilização afetara o bom funcionamento de seu mecanismo. Ocorriam demoras desanimadoras: os carros se achavam prontos, mas a munição não chegava. Ordenando que não se preocupassem com minúcias organizacionais, Hofi urgiu os comandantes das reservas para que, tão logo estivessem preparadas, encaminhassem suas unidades, por pelotões e companhias, o mais rápido possível para a frente.

Quando, finalmente, acabou o pesadelo dessa noite, o quadro que se apresentava era desencorajador. O combate principal parecia se desenvolver na área de Nafekh, com os sírios desfechando uma grande pressão, com seus novos blindados T-62, no sentido desse entroncamento vital. Na rota sul, o inimigo conquistara Ramat Magshimim e se encontrava a cerca de 700m de El Al. No Monte Gamla, atingira as antigas obras sírias, que marcavam suas tentativas, antes da Guerra de 1967, para desviar o curso do rio Jordão. Na estrada de Yehudia, que levava à Ponte Arik e à confluência do rio Jordão com o Mar da Galiléia, seus elementos de vanguarda se encontravam a menos de 10km desse rio. No setor central, estavam operando na área geral da posição de Nafekh.

O Ministro da Defesa Dayan visitou o Comando e compreendeu que estava sendo travada ali uma batalha vital para a própria existência de Israel. Chamou o Gen Peled, Comandante da Força Aérea, e disse-lhe que a situação nas Colinas de Golan era séria e que estava em jogo a sorte do “Terceiro Templo”. Urgiu-o para que, de madrugada, concentrasse todo o apoio aéreo a fim de bloquear o avanço sírio. Voltando a Tel Aviv, em seu relatório, sugeriu a Golda Meir que o exército poupasse suas forças nas Colinas de Golan e que estabelecesse uma nova linha logo à frente da borda superior da escarpa, a cavaleiro do Vale do Jordão, enquanto se preparavam para uma derradeira resistência, se necessário, ao longo das pontes que transpunham o Jordão e que deveriam ser preparadas para demolição. Golda Meir baixou os olhos, tragou profundamente seu cigarro, apertou os lábios e conservou-se calada. Mais tarde, viria a descrever essas horas como as mais sombrias de toda sua vida.



* * *



O Gen Bda Moshe (Musa) Peled, um oficial de blindados, ríspido e sincero, agricultor de nascimento, da vila de Nahalal, no Vale de Jezreel, despediu-se da 14ª Divisão, cujo comando assumira ao deixar o da Escola de Comando e Estado-Maior das Forças de Defesa de Israel. Comandara essa divisão da reserva por todo o ciclo de treinamento e a unidade era agora uma força altamente treinada e eficiente. Passou o comando, tomado de sentimentos contraditórios, pois bem no fundo não lhe fugia o pressentimento de que nem tudo estava bem e que seu afastamento, por um ano, a fim de cursar a universidade (conforme as normas vigentes para todo oficial superior do Exército) lhe parecia fora de qualquer propósito. Poucas semanas antes, por ocasião de uma palestra para os oficiais da divisão, um oficial superior do Estado-Maior Geral dirigira-lhes a palavra e explicara porque o Serviço de Informações daquele EM era de opinião de que eram muito remotas as perspectivas de uma guerra. O Gen Peled, sincero, como era de seu feitio, não se deixara impressionar e lembrara à assistência, inclusive ao conferencista, que uma avaliação semelhante fora difundida pelo mesmo Serviço na primavera de 1967, alguns meses antes da guerra estalar, em junho.

Não obstante, não alterou seus planos. Recebeu um subcomandante que se encarregaria da divisão durante sua ausência e, em 3 de outubro, despediu-se da Unidade, rumou para sua casa em Nahalal e começou a fazer os indispensáveis preparativos para seu ano de estudos. Na manhã do sábado, dia 6 de outubro, o Chefe do Estado-Maior da sua divisão chamou-o ao telefone e disse-lhe: “Estamos todos aqui; por que você não vem se juntar a nós?” O tom de sua voz não deixava qualquer dúvida. Vestiu o uniforme, emalou suas coisas e dirigiu-se velozmente, em seu carro, para o QG. Quando passava pela encruzilhada de Netanya, crianças do rito ortodoxo à beira da estrada lançaram pedras contra seu carro ao presenciarem a visão incomum de um veículo em movimento em pleno Yom Kippur. Parou, desceu, dirigiu-se até elas e explicou-lhes que o momento era de tensão e que todos os militares deveriam se apresentar para o serviço. As crianças afastaram-se silenciosamente. Continuou na corrida para seu QG, onde chegou às 9 horas da manhã e começou a dar ordens para que se preparassem para a mobilização. A autorização para mobilizar chegou pouco depois.

A mobilização desenvolveu-se rapidamente e sem percalços: na verdade, com maior eficiência fora desenvolvida em exercícios anteriores. Existiam, porém, problemas para equipar os efetivos. O equipamento de sua divisão era obsoleto e grande parte fora distribuída a unidades ocupadas em tarefas rotineiras de segurança ou em treinamento. Toda a engenhosidade e improvisação que caracterizam as Forças de Reserva de Israel foram postas em jogo para recuperar os carros da divisão, os equipamentos óticos e os veículos dos vários acampamentos por onde se encontravam dispersos. A guerra colheu a 14ª Divisão no meio de toda essa atividade.

O Estado-Maior planejava deslocar, à noite, a unidade de Peled (que não concluíra ainda sua mobilização) para a frente do Suez, mas, ao verificar que a Divisão não estaria tão cedo em condições de se movimentar, adiou a execução para a manhã seguinte. Com a chegada dos informes da frente do Golan, o desdobramento da divisão de Peled foi discutido na manhã do domingo. Os membros do Estado-Maior recomendavam que a decisão fosse adiada até que a situação se tornasse mais definida. Elazar não aceitou a sugestão e ordenou que a divisão se deslocasse para as Colinas de Golan.



* * *



Na 6.a feira, 5 de outubro, o Gen Div Dan Laner, um oficial da reserva, estava no seu kibutz em Neot Mordechai, próximo às Colinas de Golan, em preparativos para o dia santificado, quando o telefone soou. Era o Gen Hofi, que lhe informou que se encontrava em Nafekh e que tudo indicava que algo estava em ebulição. Laner agradeceu a Hofi pelo aviso e disse-lhe que permaneceria por todo o dia no kibutz. Descansou o fone no gancho e pôs-se a imaginar o que o general estaria fazendo em Nafekh. Levantou o fone, discou o número de Hofi e, ponderando-lhe que ele certamente não poderia ir até em casa, perguntou-lhe se gostaria de vir até o kibutz para almoçar. Quando Hofi agradeceu o convite, Laner compreendeu que algo de incomum estava acontecendo. Levantou novamente o fone e ligou para o Oficial de Operações da sua divisão e disse-lhe para que se apresentasse na manhã seguinte.

Dan Laner é um dos antigos veteranos das IDF e começou suas atividades combatendo na Segunda Grande Guerra. Na Guerra dos Seis Dias, foi Chefe do Estado-Maior do Comando Norte e por diversos anos comandou as forças blindadas no Sinai, tendo sido o responsável pela frente de Suez. Em março de 1973, foi licenciado do serviço ativo, mas, em maio, foi convocado para que se apresentasse com toda a urgência ao Gen Elazar, ocasião em que o general lhe disse que, apesar do Serviço de Informações estimar o contrário, acreditava que a guerra irromperia ainda naquele ano. Assim, decidira designar Laner para organizar e comandar uma nova divisão e que a ativasse o mais rapidamente possível.

Laner estava de serviço junto à piscina do kibutz na manhã do sábado quando o fone soou às 9:30 horas. Era novamente o Gen Hofi que lhe disse que a situação parecia séria e que Laner deveria se dirigir imediatamente para o QG de sua Divisão. Laner tomou seu carro e foi procurar o Gen Hofi em Nafekh, onde, pela primeira vez, ficou a par da concentração das forças sírias em frente à linha israelense. Hofi julgava haver uma possibilidade de que a Força Aérea de Israel fosse autorizada a desfechar um ataque antecipado. Tiveram a conversa interrompida por uma mensagem que convocava Hofi para uma reunião do Estado-Maior às 13 horas daquele dia.

Naquela manhã, Laner já havia ativado o sistema de mobilização de sua divisão e, na volta ao seu QG, ocorreu- lhe que essa bem que poderia ser igual a outras mobilizações de que participara anteriormente. Quando exercera o comando no Sinai, suas forças haviam sido postas em alerta pelo menos umas trinta vezes. Com toda a pressão do momento, parou em seu kibutz, para pegar um calção de banho — havia uma grande possibilidade de que tivesse pouco o que fazer durante o período de mobilização e por que não aproveitar a piscina da base militar das forças regulares vizinha a seu QG?

Estava inspecionando o andamento da mobilização quando um oficial correu até ele e avisou-o que as hostilidades haviam irrompido em todas as frentes — contudo, ainda não se dispunham de detalhes. Raciocinou rapidamente: ali se achava com o seu QG divisionário ainda com falta da maioria dos elementos logísticos básicos e, acima de tudo, sem os meios de comunicação necessários para o controle das unidades que logo seriam postas sob seu comando. Sua primeira providência foi deitar mãos, “ilegalmente”, em sete carros meias-lagartas, que rapidamente enviou para um acampamento próximo a fim de estabelecerem a coordenação das comunicações e integrarem a divisão nos diversos canais operacionais.

Um após outro, espantados e curiosos, começaram a chegar os oficiais reservistas. Laner mandou que seu Estado-Maior se concentrasse às 22 horas junto ao PC avançado do Comando Norte. Passou toda aquela noite à escuta dos informes que chegavam e quando Hofi voltou de Nafekh para o PC do Comando o quadro da situação era sombrio e desesperador. Pela primeira vez, Laner percebeu o que estava acontecendo. Dayan, que estava presente à reunião, ordenou que fossem empregados todos os recursos para bloquear as vias que levavam ao rio Jordão. Aceitaram uma sugestão de Laner para que fosse dividida a responsabilidade da área de Golan e, assim, a frente foi dividida entre ele e Raful Eytan, segundo uma linha divisória cerca de 800m ao sul da estrada Bnot Ya’akov-Kuneitra: Raful ficaria encarregado de todo o setor ao norte da linha, inclusive a estrada, e Laner assumiria a porção sul. Laner não tinha a menor idéia do que estava acontecendo no campo de batalha.

Sob seu comando foram colocadas quatro brigadas: a Brigada Barak de Ben Shoham, a 17ª Brigada de Carros de Combate da Reserva, comandada pelo Ten Cel Ran, e as 14ª e 19ª Brigadas da Reserva. Naquele domingo de manhã, dirigiu-se até Almagor, próximo à Ponte Arik, e considerou a situação de sua divisão ainda em embrião. Ran, comandante da 17ª Brigada, pouco antes fora ferido no combate junto à estrada de Yehudia, e seu imediato assumira o comando da Unidade. Já se encontravam com falta de munição. Ben Shoham, comandante da Brigada Barak, informava que lhe restava apenas um carro e um meia-lagarta e obteve permissão para recuar até o Monte Gamla, voltar até Nafekh e organizar algumas forças. O Comandante da 14ª Brigada da Reserva informou que estava atravessando a Galileia sobre lagartas, com duas companhias de carros à vanguarda, mas que alguns carros vinham falhando, devido a problemas mecânicos, e estavam sendo abandonados às margens da estrada. O comandante da 19ª avisou que se deslocava com aproximadamente um batalhão de carros de combate em direção à extremidade sul do Mar da Galileia. Quando Laner se encontrava sobre a ponte, chegou um comandante de Batalhão da Brigada Barak trazendo consigo duas companhias de carros da reserva. Laner encaminhou-o para o Monte Gamla e ordenou que o comandante da 14ª Brigada deslocasse suas forças para o mesmo local, tão logo os blindados tivessem chegado lá. O comandante da 19ª Brigada notificou sua posição e Laner mandou que dirigisse para El Al todas as forças disponíveis e que tomasse posição junto à estreita passagem da estrada El Al. Uma terceira companhia da reserva, da Brigada Barak, chegou e foi por ele encaminhada na direção de El Al.

E assim eles chegavam. Unidades de diversas formações dirigiam-se apressadamente para as linhas de frente sem qualquer organização. Quando chegaram os primeiros carros da unidade de reconhecimento da divisão de Raful, o subcomandante da 17ª Brigada, que bloqueava os atacantes sírios, na encruzilhada de Kuzabia, na estrada de Yehudia, informou que a situação se tornava desesperadora e que as forças sírias já o haviam desbordado e já se encontravam à cerca de 10km do rio Jordão. Laner simplesmente se apossou da unidade de reconhecimento do seu vizinho da área norte e mandou-a reforçar os elementos da 17ª Brigada.

Mantendo-se sobre a ponte sob o pesado fogo de artilharia, com todas as rotas de acesso sob intenso bombardeio, Laner fez avançar seus carros, por pelotões e companhias isoladas, sem considerar suas formações orgânicas, pelas duas rotas da área de sua divisão. Em ambas, o ataque sírio se encontrava a cerca de dez minutos do rio Jordão e do Mar da Galileia. As forças de reserva da Brigada Barak haviam avançado cerca de 4km na direção do Monte Gamla, quando o oficial no comando do batalhão informou que estava sendo atacado pela infantaria. Por algum instinto inexplicável, Laner ordenou-lhe que suspendesse o fogo. De fato, as forças que avançavam eram unidades de infantaria da Brigada Golani, em retirada diante de um maciço ataque blindado sírio. A força avançou outros 3km e foi engajada pela 1ª Divisão Blindada síria. Onze carros sírios foram incendiados e Laner ordenou que suas tropas mantivessem suas posições.

Ao anoitecer de domingo, quatro brigadas sírias ameaçavam as rotas que Laner desesperadamente tentava defender. As 48ª e 51ª Brigadas de Carros sírias haviam transposto a rodovia do Tapline na área de Hushniyah e avançavam ao longo e paralelamente à estrada de Yehudia a fim de alcançar o Monte Gamla e a área da Ponte Arik no rio Jordão. Haviam penetrado cerca de 19km e já se encontravam a cerca de 9.500m da Ponte quando foram engajadas pelos elementos avançados da 17ª Brigada de Reserva, que para lá se deslocara sob o comando do Cel Ran. Caso a brigada houvesse demorado mais uns 30 minutos, os sírios teriam alcançado o Jordão!

Enquanto as brigadas sírias se aproximavam, o Cel Ran desdobrou suas forças e, no combate que se seguiu, cerca de 15 carros sírios foram destruídos. A 132ª Brigada Mecanizada síria se detivera antes de El Al e a 42ª Brigada se desenvolvera em leque no sentido norte. A 47ª Brigada de Carros síria dividiu-se em duas partes, uma sob o comando do comandante da brigada, tomando o rumo norte de Ramat Magshimim, na direção da estrada de Yehudia; a outra permaneceu junto à 132ª Brigada, na rota de El Al. Assim, metade da 47ª Brigada marchou contra metade da 17ª Brigada israelense na estrada de Yehudia, enquanto sua outra parte enfrentava o restante da 17ª Brigada na rota de El Al.

Tendo engajado a força inimiga na encruzilhada, o Cel Ran, com um batalhão de carros e uma companhia de reconhecimento, avistou a outra metade da 47ª Brigada síria, que se dirigia no rumo norte contra seu flanco. Tomou posição, abriu fogo e engajou o inimigo. Travou-se, então, um duro combate de blindados. No decorrer da luta, em que os israelenses perderam três carros e os sírios cerca de 35, Ran foi ferido e levado para a retaguarda, como também o comandante do único batalhão de blindados que estivera sob seu comando durante o combate. O comandante de companhia mais antigo assumiu o comando da brigada e, a partir daquele momento, sustentou um combate continuado ao longo da via Yehudia-Hushniyah, a oeste do Tapline.

Vendo que a situação na estrada de Yehudia era desesperadora, o subcomandante de Laner, Gen Bda Hoshe, progrediu com o PC avançado da divisão e assumiu o comando do setor em que operava a brigada de Ran. Permanecendo bem à frente com as forças avançadas, dirigiu com tenacidade e bravura o combate com um mínimo de forças. Na manhã de 2ª feira, avançou diretamente para a linha de frente, onde se deparou com uma situação deveras difícil: a maioria das unidades perdera seus oficiais e havia sinais de desmoralização entre os soldados. Sua aparição no local e as palavras que lhes dirigiu alteraram dramaticamente o quadro. Avistou um jovem oficial do material bélico, o único oficial que pôde encontrar, e o colocou no comando da força que detinha os sírios, após instruí-lo exatamente sobre como deveria proceder. Auxiliou-o a organizar os remanescentes avançados numa posição defensiva em 360 graus; recolheu os feridos e colocou-os nos carros danificados para que protegessem, à retaguarda, a progressão da 17ª Brigada contra as forças da 47ª Brigada de Carros síria, que avançava da estrada de El Al para o norte através do campo. A maneira com que o Gen Moshe resolveu a situação deveras delicada na rota de Yehudia e o seu exemplo pessoal vieram a se constituir em fator importante na estabilização da situação nessa frente.



Na estrada de El Al, o Ten Cel Mir, que se dirigia rapidamente para o ponto de estrangulamento entre a garganta de Ruqqad e a área de El Al, recebeu ordens para se manter em posição defensiva e não avançar para Ramat Magshimim, a cuja volta podia ver os carros sírios se movimentando. O contato foi estabelecido por volta das 11:45 horas e durante todo aquele dia sustentou, com apenas oito carros, um combate contra a 132ª Brigada Mecanizada e metade de 47ª Brigada de Carros síria. Na luta, foi feito prisioneiro do Maj Kultum, subcomandante da 47ª. Ele avançara suas forças na presunção de que o ponto de estrangulamento em El Al estava bloqueado e que não havia forças inimigas em seus flancos. Aparentemente, os sírios foram incapazes de imaginar, mesmo em seus sonhos mais fantasiosos, que essa rota vital fosse deixada aberta.

Sem nenhum motivo aparente, as 47ª e 132ª Brigadas da 5ª Divisão síria se detiveram em seu avanço. Pode ser que as previsões do Maj Kultum, de que viesse a se defrontar com uma posição defensiva bem preparada, no local mais óbvio ditado pela lógica militar e pelo planejamento avançado, fossem a razão para essa surpreendente falta de iniciativa de sua parte. Pode ser que estivessem combatendo “de acordo com a cartilha", isto é, que ao terem atingido uma determinada linha, como ordenado, e apesar da ausência de forças israelenses à frente, esperassem, de acordo com os planos, que a nova vaga de ataque as ultrapassasse. Talvez o comando sírio, ao perceber seu insucesso no setor norte e a relativa facilidade com que suas forças haviam penetrado no setor sul, suspeitassem de alguma armadilha e temessem pelos flancos da 5ª Divisão de Infantaria e da 1ª Divisão Blindada nessa área.

Nesse ínterim, a 1ª Divisão penetrara nas Colinas de Golan pelas estradas de Kudne e de Rafid e se detivera na área de Hushniyah, a fim de se reorganizar, antes de iniciar um vigoroso ataque ao rumo norte, ao longo da estrada do Tapline, visando irromper através de Nafekh e flanquear a divisão de Raful Eytan, que até então bloqueara todos os avanços sírios.

As 2:30 horas da manhã do dia 7, a 19ª Brigada israelense chegou a El Al com seu batalhão vanguarda de carros Sherman adaptados. Os sírios atacaram e o combate desenvolveu-se por todo aquele dia. No domingo à noite, 25 blindados sírios incendiados pontilhavam os descampados de Ramat Magshimim e El Al. Dois carros israelenses tinham sido postos fora de ação.

Os reservistas, que ainda na manhã anterior se encontravam em seus lares com suas famílias, ou em preces solenes nas sinagogas, menos de 24 horas após viam-se no inferno dos combates, lutando sob condições de inferioridade que nunca haviam imaginado. A arma secreta de Israel — o gênio pela improvisação — começava a produzir efeito. O avanço sírio estava sendo detido.






A Epopeia da 7ª Brigada





Quando a aurora do domingo, 7 de outubro, raiou na área da 7ª Brigada, um espetáculo de guerra e devastação apareceu aos olhos cansados de seus homens. Um exército de carros em chamas e de veículos destruídos jazia espalhado por todo o vale entre Hermonit e o “Booster", o local de imolação escolhido por Avigdor, e que viria a ser conhecido pela brigada e pelas IDF como o "Vale das Lágrimas". Guarnições dos carros corriam entre as chamas; torres desmembradas das carcaças jaziam perto dos carros decapitados; chamas vermelhas e púrpuras lambiam os caminhões de munição e os transportes blindados de pessoal e, uns após outros, os veículos explodiam e se desintegravam. Como imensos cogumelos, as nuvens de fumaça se aglomeravam sobre os blindados. "Exatamente como no campo de batalha de E o vento levou”, foi o que ocorreu a um jovem comandante de companhia do 5º Batalhão, "mas desta vez numa moderna versão eletrônica”. O fogo certeiro da artilharia síria havia forçado os comandantes de carros a procurar abrigo e baixarem as tampas das escotilhas das torres. Assim que voltaram às torres e se puseram a examinar o cenário, viram uma nova coluna síria avançando sob cobertura de intensa barragem de artilharia, pronta para desencadear, pela segunda vez, o combate pelo Vale das Lágrimas.

A 78ª Brigada de Carros da 7ª Divisão síria desfechou um segundo ataque às 8 horas daquela manhã. Avançou ao longo de uma frente de aproximadamente 4km, entre as elevações "Booster” e Hermonit, tentando infiltrar uma força pela wadi**, que se estendia por todo o sopé de Hermonit na direção de Wasset. O combate desenvolveu-se sem cessar, com o 5º Batalhão enfrentando toda uma brigada síria. Calmamente, Avigdor dirigia a luta, poupando suas forças, sempre mantendo à mão uma reserva, quaisquer que fossem as circunstâncias, e tentando pensar dois lances à frente do inimigo e sempre preparando soluções para os imprevistos. A brigada combatia a alcances que variavam de 9 a 2.000m, e Avigdor mantinha-se em estreito contato com Raful, seu comandante de divisão. Nesse momento, no setor norte, o 1º Batalhão estava sendo atacado por dois batalhões de carros sírios apoiados por uma força de infantaria blindada. Nesse ataque, a maioria dos transportes blindados foi destruída. As 13 horas, a batalha estava terminada e a força síria recuou deixando dezenas de carros e veículos em chamas ao longo de toda a frente da 7ª Brigada.

O 7º Batalhão, sob o comando do Ten Cel Avi, que estivera em posição ao sul de Kuneitra, deslocou-se, então, para Hermonit, no setor central, a cavaleiro do Vale das Lágrimas. Avi recebeu ordens para deixar um pequeno efetivo no sul, como proteção ao flanco da brigada. O 1º Batalhão, que perdera cerca de 10 carros, permaneceu no setor central, a cuidar de suas feridas. Naquela tarde, os sírios montaram, na área sul de Kuneitra, um ataque contra a companhia que Avi deixara para trás, quando se deslocara para Hermonit. Todos os vinte blindados da força atacante foram destruídos.

As 22 horas, mais uma vez, os sírios voltaram a martelar o setor central com o costumeiro bombardeio concentrado de artilharia. Mas, desta vez, a 7ª Divisão síria se achava reforçada pela 3ª Divisão Blindada e com elementos da 81ª Brigada equipados com modernos carros soviéticos T-62 à frente. A brigada de Avigdor, que em nenhum momento, desde o primeiro dia de combate, dispusera de mais de 40 blindados, bloqueava uma força total de aproximadamente 500 carros sírios. Uma vez que os israelenses não dispunham de equipamento ótico para combate noturno, a força síria conseguiu chegar a curta distância dos carros israelenses, tendo o combate se desenrolado a distâncias de 27 a 50m, sob intenso fogo da artilharia síria. Os blindados sírios, acompanhados por elementos de infantaria equipados com bazucas anticarro RPG, desbordaram os israelenses, que tiveram muitos carros destruídos por esse armamento. A batalha tornou-se desesperada e atingiu seu auge a uma hora da madrugada da segunda-feira, 8 de outubro, quando cessou tão repentinamente como começara. Os sírios haviam sofrido baixas bastante pesadas e puseram-se a tentar evacuar, na escuridão, os carros danificados e os feridos. Avigdor mandou cobrir todo o campo de batalha com um intenso fogo de artilharia, enquanto aproveitava a pausa para remuniciar e reabastecer seus blindados.

As 4 horas, os sírios recomeçaram a hostilizar a brigada, que se empenhava num esforço concentrado para reparar carros avariados. Quando a aurora se aproximou, seus primeiros clarões revelaram uma visão terrificante para as guarnições exaustas dos blindados israelenses: 130 carros sírios inutilizados, abandonados e fumegantes, e um grande número de transportes blindados jaziam espalhados por todo o Vale das Lágrimas. Muitos deles haviam ultrapassado as posições israelenses e outros se encontravam no meio delas. Pela primeira vez, os homens da 7ª Brigada compreenderam contra o que haviam se batido: tinham bloqueado o avanço de mais de cem carros inimigos. Avigdor ordenou que a brigada atirasse sobre qualquer objetivo que se movimentasse no alcance de até 2.700m. Naquela noite, os sírios haviam lançado dois batalhões de infantaria contra as posições de Hermonit. Uma pequena força da Brigada Golani, com menos de 20 homens, repelira o ataque e ao quadro de desolação e de blindados fumegantes nesse sangrento campo de batalha se ajuntavam os cadáveres de dezenas de infantes sírios.

Durante toda a 2ª feira, a 7ª Brigada de Avigdor enfrentou os ataques concentrados de elementos da 7ª Divisão de Infantaria, da 3ª Divisão Blindada e de unidades independentes como a Guarda Republicana de Assad, equipada com carros T-62. No flanco sul da brigada, ao sul de Kuneitra, a companhia de Tigre foi engajada por uma unidade blindada, que penetrara na área ao abrigo da escuridão. Com uma força de sete blindados, Tigre bloqueou o ataque durante todo aquele dia, neutralizando todas as tentativas inimigas para ultrapassá-lo — cerca de 30 carros, duas companhias de transportes blindados e 20 outros veículos jaziam em chamas a fumegar na planície dominada pelos seus carros. À tarde, três colunas isoladas de batalhões de carros sírios, acompanhadas por blindados de infantaria, atacaram tentando penetrar na área de Hermonit. As baixas cresciam à medida que a artilharia síria identificava as posições israelenses; na realidade, deveu-se a ela a maior parte das perdas sofridas pela brigada.

A essa altura, Avigdor e suas forças se achavam completamente exaustos: vinham combatendo sem parar há três dias e duas noites e o desgaste físico se fazia sentir. Não havia folga para dormir, não havia folga para comer, não havia folga para outra coisa que não fosse tentar escapar aos projéteis de artilharia e lutar. Seus sentidos estavam amortecidos pelo constante martelar dos estampidos de artilharia e dos foguetes Katyusha. Avigdor compreendeu que a eficiência dos seus carros decrescia e que a cada dia que passava seu número era cada vez menor. Suas baixas já alcançavam cerca de 50 mortos e um grande número de feridos, e não dispusera, em qualquer momento, de mais de 40 a 45 blindados em condições de combate — e isso graças, apenas, à incrível bravura e inventividade de sua unidade de manutenção. Apesar das pesadas baixas que vinham infligindo ao inimigo, pairava um sentimento de desespero, quando cada ataque sírio ultrapassava a intensidade e o alcance do anterior. Mais cedo ou mais tarde, um ponto fraco de suas defesas cederia. Assim, Avigdor formou uma unidade de reserva com cinco carros comandados por seu oficial de Operações, a quem ordenou que retraísse cerca de 800m e a mantivesse pronta para bloquear uma possível penetração síria. Atrás de si, calmamente controlando o combate na sua maneira firme e tranquila, estava Raful, que nessas horas de provação vinha fazendo jus à sua reputação.

Aproveitando-se do equipamento para combate noturno altamente sofisticado, os sírios haviam conseguido transformar a noite em dia para suas forças blindadas e tinham consciência da vantagem que isso lhes assegurava sobre os israelenses. Na noite de 2ª feira, atacaram o setor central, na direção do “Booster”, numa ação que se prolongou por três horas. Avigdor ordenou que sua companhia mais do sul (comandada por Tigre) contra-atacasse, naquela noite, o flanco e a retaguarda do inimigo. Quando Tigre avançou com seus sete carros, deparou-se com uma companhia de carros e blindados de infantaria sírios a caminho do topo do "Booster”. Engajaram-se em combate e o ataque sírio foi desbaratado.

A 3ª feira amanheceu com a força de carros da brigada pesadamente reduzida. Quando as brumas da manhã se dissiparam, uma barragem maciça de artilharia, que ultrapassava todas as que haviam sido submetidas até então, caiu sobre a brigada. Foguetes Katyusha silvavam, batendo nas rochas e no solo, cobrindo com seus estilhaços de chumbo toda a área. Aviões MiG 17 rugiam a baixa altura descarregando suas bombas sobre o campo de batalha. Sete helicópteros sírios voaram para Bukata por sobre as posições israelenses, onde quatro deles descarregaram suas unidades de comando. Por volta das 8 horas da manhã, a barragem síria atingia uma intensidade ensurdecedora, com milhares de granadas e centenas de foguetes Katyusha incidindo sobre as posições e forçando os chefes dos carros a baixarem as escotilhas e a procurarem abrigo em seu interior. A persistente intensidade do ataque, obviamente, constituía a fase preliminar, era o levantar de cortinas de um concentrado e determinado esforço sírio visando a quebrar a teimosa resistência que os impedira de romper a linha israelense nesse setor. Ao observar a enorme força que avançava e ver toda a frente coberta por um cerrado fogo das explosões de bombas e de granadas, Avigdor sentiu latente a determinação síria de penetrar, dessa vez, a qualquer custo. Surgindo entre uma nuvem de pó e fumaça, sobre uma estreita faixa do setor central, uma força síria, liderada por cerca de cem carros e acompanhada por elementos de infantaria blindada conduzidos por um grande número de transportes de tropas, avançava lentamente em direção às exaustas forças de Avigdor, desgastadas pelos combates.

A 7ª Brigada abriu fogo no seu alcance máximo, mas tão logo os carros sírios eram atingidos, outros ocupavam seus lugares prosseguindo em seu avanço implacável sobre as posições israelenses. Progrediram e encurtaram o alcance de tiro. Os chefes dos carros israelenses achavam-se expostos em suas torres e, quando a concentração de artilharia desceu sobre a pequena tropa israelense, o número de baixas entre os chefes de blindados atingiu proporções alarmantes. Avigdor compreendeu que, para conseguir uma maior eficiência, deveria retirar sua força do inferno criado pelo incessante fogo da artilharia síria. Ordenou, então, que seus homens — agora sob uma pressão muito forte dos elementos avançados inimigos — abandonassem as rampas elevadas de onde vinham lutando e recuassem cerca de 360m, de modo a escaparem às concentrações da artilharia.

Quando, de sua posição, que cobria a fortificação A-3 na rodovia principal para Damasco, observava as contínuas vagas de reforços sírios que avançavam, Yair recebeu ordens de Avigdor para concentrar suas forças na área e juntar-se ao combate no setor da 7ª Brigada. Recuou de sua posição com seis carros e engajou o inimigo. Quando lutava na contra-encosta de uma colina, seu carro foi atingido e ele ferido. Abandonou-o e subiu para um novo carro, o terceiro. Afastando-se da fortificação A-3, ordenou que toda a guarnição procurasse abrigo e pediu que a artilharia israelense a cobrisse com seu fogo para defendê-la. Do terreno elevado, de onde viam de cima o Vale das Lágrimas, seus carros atingiam os blindados sírios um após outro. Mais tarde, naquele dia, enquanto os combates se desenrolavam ao longo de toda a frente, Yair organizou, com cinco carros e transportes blindados, um comboio para levar suprimentos para a posição A-3. Nos arredores de Kuneitra seu carro foi atingido pelo impacto de uma bazuca, disparada por comandos inimigos, e o carro à sua retaguarda informou que ele fora morto. Mas Yair estava vivo e avançando com três transportes de tropas, ultrapassou a posição "Booster” e, com o combate rugindo à sua volta, empreendeu uma corrida para a fortificação A-3. Quando lá entrou com os suprimentos, foi abraçado pela guarnição que poucos momentos antes ouvira notícias de sua morte.

Inesperadamente, quando a 7ª Brigada se retirava da elevação que ocupava — uma espécie de rampa com cerca de 1.600m de comprimento —, a artilharia suspendeu seu fogo e, da colina, os carros sírios começaram a atirar sobre ela. Avigdor avaliou a desesperadora situação: restavam apenas seis carros para seu 7º Batalhão, que agora funcionava como reserva da brigada; Yair tinha recuado da fortificação e concentrara seis blindados; seu oficial de Operações se encontrava em atividade de patrulha na área de Bukata, à procura dos comandos sírios que lá haviam descido de helicóptero naquela manhã; Tigre, que lutava no Tel Git, na principal rota para Damasco ao norte do “Booster”, e se achava com pouca munição, solicitara permissão para recuar a fim de remuniciar. Avigdor negou-lhe a licença e ordenou que, se necessário, fizesse uso do armamento leve, dizendo-lhe: "Pode ser que a visão dos tanques judeus os assustem”. Entretanto, pouco depois, Avigdor voltou atrás ao ouvir que eles dispunham de apenas um projétil em cada carro. A situação se apresentava, então, desesperadora e, após uma consulta a Raful, Avigdor agrupou suas forças e a 7ª Brigada contra-atacou.

Avi chegara com seu 7º Batalhão; o campo de batalha estava coberto por nuvens de pó e de fumaça, que dificultavam o deslocamento. Ao galgar a colina, deparou-se com carros sírios sobre as posições israelenses. O primeiro carro não o percebeu entre a fumaceira: uma rápida ordem para seu artilheiro e o tanque inimigo foi tomado pelas chamas. No momento em que ia transmitir informes para o comando da brigada, três outros carros avançaram na direção do veículo incendiado. "Fogo rápido”, ordenou. O primeiro blindado lentamente girou seu canhão na direção do seu carro: “Fogo, fogo”, gritou para o artilheiro, que não conseguia vislumbrar o inimigo oculto pela poeira. Ao sair da nuvem que o envolvia, o artilheiro atirou e instintivamente fez girar o canhão. No espaço de um minuto e meio, quatro carros sírios haviam sido destruídos por impactos à queima-roupa. Parte da força síria recuou e a brigada retomou a colina. Porém, os sírios ainda avançavam, deixando em seu rastro carros em chamas e conquistando o terreno palmo a palmo; à sua retaguarda, longos comboios aguardavam para participar do combate, enquanto dezenas de elementos das guarnições de blindados corriam por todo o campo de batalha à procura de novos carros, a fim de continuarem lutando, ou tentavam escapar descendo para o vale.

No setor norte, o 1º Batalhão, sob o comando de Bats, continuava a luta reduzido a menos da metade dos seus carros. Avigdor começou a sentir que não conseguiria bloquear a penetração síria e, assim, ordenou a Bats que deixasse três blindados defendendo seu setor e que avançasse para o flanco norte do combate a fim de fazer frente à ameaça representada pelos carros T-62 da Guarda Republicana de Assad, que, aproveitando-se do ângulo morto, procuravam deslocar-se wadi acima na direção de El Rom. Ao engajá-los, Bats foi morto. Avigdor ordenou que Avi, comandante do 7º Batalhão, tomasse sob seu comando tudo o que restara das forças de Bats. Juntamente com eles, Avi engajou dois batalhões de carros T-62 que haviam ultrapassado, então, a 7ª Brigada e se encontravam na wadi, cerca de 450m à sua retaguarda. Manobrando sobre as elevações em torno do vale, o batalhão de Avi destruiu a força da Guarda de Assad, que no campo de batalha mostrou-se bastante medíocre. Avigdor colocou, então, sob comando de Avi todas as forças que lutavam no setor central. “Não se preocupe, senhor”, disse-lhe Avi, orgulhosamente, fazendo-o lembrar-se de sua origem yemenita, "Sou um ‘Pantera Negra’; por mim não passarão!”. Os sírios continuavam a pressionar desesperadamente e com enorme determinação, lutando contra, aproximadamente, 15 carros israelenses que, obstinadamente, se conservavam à distância entre 220 a 450m, mas agora do alto de suas posições originais, nas rampas, o que lhes proporcionava uma considerável vantagem tática. Os sírios os desbordaram e passaram a atirar sobre eles da retaguarda. O calor das chamas dos carros que se incendiavam podia ser sentido por todos os lados: o cheiro da pólvora e da cordite permeava a atmosfera.

A 7ª Brigada, atacada por todos os lados, estava agora lutando num círculo de 360°. A essa altura do combate, o controle e a identificação tornavam-se impossíveis. Cada carro e cada pequena unidade lutava sua guerra particular; os blindados israelenses se confundiam e iam parar no meio dos carros inimigos e os carros sírios perdiam seu rumo no meio das posições israelenses. A artilharia, de ambos os lados, continuava a martelar esse campo de batalha fantasmagórico, enquanto os sírios combatiam desesperadamente tentando conseguir a ruptura da linha. Os israelenses continuavam lutando por instinto e pouco conscientes, percebendo apenas no subconsciente o significado do que faziam.

Avigdor não conseguia se livrar da impressão de que esse era o último combate. Por qualquer razão, que mesmo mais tarde não conseguiu atinar, não lhe ocorria a idéia de refluir para a retaguarda, não obstante o fato de que a brigada chegara ao limite das suas possibilidades, tanto no que se referia à resistência física, como à capacidade mental de seus homens. Sua capacidade logística e poder de controle eram quase inexistentes. Já há quatro dias e três noites vinham lutando, sem um momento sequer de descanso ou de pausa, sempre sob um fogo incessante. Restavam agora, para cada carro, três ou quatro projéteis, em média. No mais aceso do combate, Avigdor voltou-se e falou para seu oficial de Operações. Esse oficial começou a responder e, então, no meio de suas palavras, escorregou adormecido para o fundo do transporte. Avigdor comunicou-se com Raful e disse-lhe que não sabia se poderia continuar. Já como num sonho, descreveu as condições de sua brigada. Raful, calmo e animador, como de seu feitio, rogou: “Pelo amor de Deus, Avigdor, aguente! Dê-me mais meia hora. Cedo você estará recebendo reforços. Tente, por favor, aguente!”.

Nesse instante crítico, o Ten Cel Yossi, à frente dos remanescentes 11 carros da Brigada Barak, penetrou na área da divisão e foi enviado por Raful em socorro de Avigdor. No dia 4 de setembro, Yossi passara o comando de seu batalhão na Brigada Barak e resolvera que sua lua-de-mel fugiria às convenções. Assim, voou com a esposa, Naty, para o Himalaia. Às vésperas do Yom Kippur, foram de moto para a fronteira chinesa. De volta a Katmandu, para as cerimônias do dia santificado, o recepcionista do hotel perguntou-lhe: "Você é de Israel, não? Algo está acontecendo em sua terra. Você precisa ouvir o noticiário”. Correndo contra o relógio e valendo-se de todos os tipos de expedientes, Yossi e Naty conseguiram voar para Israel, via Irã e Atenas. Dessa cidade, Yossi telefonou para a família e pediu que o esperassem no aeroporto com seu uniforme. Ao rumar, apressadamente, para o norte, não poderia imaginar que iria assumir o comando dos remanescentes de sua velha brigada. Correu até o PC avançado de Hofi e ouviu dele o que acontecera à Brigada Barak. Era 3ª feira de manhã.

Quando Dov alcançou o setor central da brigada, começavam a chegar, aos poucos, os remanescentes da Unidade. Nesse ínterim, Oded retraíra da área de Tel Faris, levando consigo cerca de 140 homens de infantaria que tinham vindo a pé dos altos do Monte Gamla. Dov e outros oficiais organizaram equipes técnicas e se puseram a recuperar os carros abandonados no terreno, enquanto as equipes de manutenção começavam a repará-los. Ao meio-dia de 3ª feira, chegou do centro médico de Tel Hashomer um psiquiatra, a fim de dar assistência aos homens da Brigada Barak. Olhou para os homens desgrenhados, barbudos, com olhares esgazeados, alguns com queimaduras e, em sua maioria, enegrecidos pelas chamas e pela fumaça, que silenciosamente trabalhavam para pôr os carros de combate em condições. Era um quadro comovente e tranquilizador. Perguntou-lhes o que faziam e responderam-lhe que preparavam os carros para que retornassem para o campo de batalha. “Se estão voltando novamente para combater, é melhor que eu esqueça tudo que aprendi até agora”, comentou.

Dov informou ao PC do Comando que dispunha agora de 13 carros prontos para combate. Organizou suas guarnições, trouxe munição e tomou emprestado alguns morteiros. Ouviu então do PC do Comando que Vossi estava chegando a fim de assumir o comando. A notícia de sua chegada se propagou e Shmulick, que tinha sido seu subcomandante e que fora ferido no primeiro dia dos combates, fugiu do hospital em Safed, onde se encontrava, para juntar-se a ele e retornar à luta. Consciente do fato de que deveria vingar seus companheiros da brigada, Dov, com seu jipe na vanguarda, conduziu as forças de Yossi para a frente. Quando se aproximavam e receberam ordens para se unirem à 7ª Brigada, Yossi ouviu pelo rádio que, no setor sul da brigada, Tigre estava sem munição e sem condições de se sustentar nas encostas do “Booster” diante do avanço sírio.

A pequena força de Tigre dispunha agora de somente dois projéteis por carro. "Senhor”, disse pelo rádio ao comandante de brigada, em tom de desespero, “não posso me sustentar”. “Pelos céus, aguente apenas por 10 minutos”, implorou-lhe Avigdor, “os reforços estão a caminho!”. Quando esgotou completamente a munição dos carros, Tigre encheu os bolsos com granadas de mão e começou a recuar. Nesse momento, Yossi colocou-se sobre o "Booster”, e abriu fogo, destruindo, no embate inicial, cerca de 30 blindados sírios. Chegara no instante preciso em que a 7ª Brigada, reduzida a apenas sete carros, dos quase cem com que iniciara a luta, estava à beira do colapso. Ambos os lados tinham chegado a um impasse. Avigdor informara a Raful que não poderia deter o ataque sírio, mas inesperadamente a fortificação A-3 (sitiada pelos sírios e bastante atrás das unidades avançadas inimigas) informou que os comboios de suprimentos sírios estavam dando meia-volta e recuando. O ataque sírio tinha sido detido: suas forças abandonavam o dispositivo e começavam a retrair tomadas pelo pânico.

Os remanescentes da 7ª Brigada, juntamente com os reforços de Yossi, totalizavam cerca de 20 carros. Exaustos, reduzidos a um mínimo, muitos deles feridos e com os carros exibindo as marcas dos combates, puseram-se então a perseguir o inimigo, abatendo na fuga seus carros e transportes blindados. À beira do fosso anticarros se detiveram: a brigada tinha atingido o limite do desgaste humano.

Como em um sonho, Avigdor via lá embaixo o Vale das Lágrimas: quase 260 carros e centenas de transportes blindados e outros veículos sírios jaziam espalhados e abandonados por todo aquele estreito campo de batalha entre as colinas Hermonit e o "Booster”. Podia ver à distância, envoltos em uma nuvem de fumaça e de poeira, as forças sírias que se retiravam, castigadas pelo fogo da artilharia israelense. A voz serena de Raful soou nos seus fones de ouvido ao se dirigir a eles pela rede de comunicações da 7ª Brigada: "Vocês salvaram o povo de Israel!".



* * *



O Exército israelense pode se sentir orgulhoso pelas suas muitas batalhas, mas poucas foram tão importantes e decisivas como aquela em que se empenhou a 7ª Brigada. Apoiado e fortalecido pela inflexível determinação de Raful, Avigdor sustentara uma batalha defensiva e de bloqueio, clássica em si mesma. Um dos principais elementos de seu sucesso fora a sua íntima familiaridade com o terreno em que teve que lutar e o fato de que seus comandantes subordinados também se sentiram em casa na região. As vantagens e desvantagens de cada trato das elevações eram conhecidas, instintivamente, por vários deles. A área fora preparada para a luta: todas as tabelas de tiro necessárias, bem como as várias rampas e posições alternativas em todas as colinas haviam sido preparadas de modo a poderem assegurar o máximo de vantagem a uma força numericamente interiorizada, para que lutasse uma batalha defensiva. A brigada de Avigdor, altamente treinada, aproveitou-se ao máximo dos preparativos que haviam sido feitos.

Ele tinha se defrontado com muitos problemas. Acima de tudo, ninguém imaginara, de antemão, a intensidade da luta que viria a ser travada, dia e noite, sem uma pausa sequer, forçando, assim, os israelenses a lutar sem descanso por dias a fio e suportarem ao máximo o limite da determinação e resistência humanas. Os sírios se aproveitaram da vantagem que lhes proporcionava a superioridade de seu equipamento para combate noturno e todas as noites desfechavam seus ataques. Tendo no passado dominado à noite os campos de batalha, os israelenses viam-se agora em desvantagem. A desproporção entre as forças era muito maior do que fora estimada; a extensão e a potência dos ataques sírios, que se sucediam um após outro, eram de uma natureza e volume para os quais não estavam mentalmente preparados. A brigada de Avigdor sofreu devido às limitações geradas pela natureza estática dos combates, o que resultava que o fogo intenso e concentrado da artilharia síria cobrava sua quota nas baixas, e que essas baixas provaram ser demasiado pesadas, principalmente entre os comandantes israelenses. Em muitas ocasiões, quando dirigiam os combates com as tampas das escotilha abertas, sob o intenso fogo dos obuses, suas vulnerabilidades afetavam a capacidade de controlar a batalha.

Desde o início, Avigdor compreendera que deveria impedir, a todo o custo, que os sírios atingissem a estrada lateral Kuneitra-Masadah. A fim de alcançar esse objetivo, empenhou-se numa batalha defensiva, estática e de bloqueio, utilizando a todo momento suas reservas móveis para proteger seus flancos e bloquear qualquer possível penetração na linha da brigada. O batalhão de Yair mostrou-se altamente eficiente no apoio às fortificações da linha, bastante importantes, tanto pela diversão a que forçaram o ataque sírio, como por terem sido esplêndidos os informes que enviaram quando à retaguarda das linhas inimigas. Avigdor manteve constantemente três batalhões em posição nas alturas dominantes do terreno e desenvolvidos para a retaguarda. Dada essa tática, invariavelmente, manteve a supremacia sobre as áreas de destruição. Para neutralizar as vantagens de que dispunham os sírios à noite, contou com o apoio dos artefatos de iluminação lançados por sua artilharia. A brigada combateu sobre uma área com cerca de 18km de largura por 1.600 a 3.200m de profundidade, enquanto que o grosso das forças sírias que a atacaram se concentrou em uma área de aproximadamente 9.600m de frente. Poucos comandantes conseguiram crer na magnitude da vitória israelense até que verificaram com seus próprios olhos a incrível cena de destruição e de devastação formada por mais de 500 veículos blindados de todos os tipos que jaziam espalhados por todo o vale.

Mais do que qualquer coisa, a experiência por que passou a 7ª Brigada comprovou que um erro fatal tinha sido cometido pelo Comando e pelo Governo israelense: não terem mobilizado em tempo. No início das hostilidades, a 7ª Brigada tinha sido a única brigada blindada israelense concentrada que o Exército sírio teve que enfrentar. Tivessem os sírios sido obrigados a atacar de início todas as brigadas que afinal vieram a ser empenhadas nas Colinas de Golan, a história teria sido diferente. Ao invés, foram lançadas à luta desordenada e parceladamente, às vezes deficientemente equipadas, não porque o equipamento não estivesse disponível, mas porque não houvera tempo para reuni-lo ou instalá-lo. Tivesse o Exército sírio vindo de encontro ao completo potencial israelense, não há a menor dúvida de que toda a “Linha Púrpura” teria sido uma série de Vales de Lágrimas. Após dois dias de combates, depois de terem se esfacelado de encontro às forças blindadas israelenses, os remanescentes do Exército sírio se encontrariam lutando desesperadamente para deter uma força israelense que avançava sobre seu território, com as unidades de apoio iraquianas e jordanianas ainda muitos dias distantes. Tivesse Israel se mobilizado e se posto pronto para combate apenas 24 horas mais cedo, como aconteceu com a 7ª Brigada, a hora final do Exército sírio teria soado.






O Contra-Ataque





De volta a Tel Aviv, o ex-chefe do Estado-Maior, Chaim Bar-Lev, grisalho, tranquilo, de voz calma e pausada, visitava os supermercados e lojas em sua condição de Ministro do Comércio e da Indústria. Apenas chegara aos escritórios de um órgão de emergência encarregado da coordenação da vida civil no país, recebeu uma mensagem urgente dizendo que procurasse a Primeira-Ministra. Eram 17 horas do domingo quando foi introduzido em seu gabinete; estava sentada, com a cabeça entre as mãos e com uma expressão de abatimento no rosto. Contou-lhe como o Ministro da Defesa, após ter visitado as frentes norte e sul, viera até ela, naquele dia, e lhe dissera: “Golda, eu estava errado em tudo; estamos nos encaminhando para uma catástrofe. Devemos recuar: nas Colinas de Golan, para a aba da escarpa que domina o vale; na frente sul, no Sinai, para os passos; e lá nos sustentaremos até o último cartucho”. Pediu que Bar-Lev deixasse tudo o que estava fazendo e fosse até o norte para orientá-la no que fazer. Ele aquiesceu de bom grado, mas ponderou que, por uma questão de ética, Dayan e Elazar deveriam ser previamente consultados. A Primeira-Ministra entrou em contato com ambos, que prontamente aquiesceram, autorizando-o a dar ordens no local, caso julgasse necessário. Dayan pediu-lhe que fosse vê-lo antes de partir e deu-lhe para vestir uma camisa de uniforme.

Bar-Lev chegou ao PC do Comando Norte às 20 horas daquele dia e viu nos mapas da sala de operações como os sírios haviam penetrado profundamente nas Colinas de Golan. Compreendeu que a situação era, na verdade, muito séria. O ambiente era de depressão: Bar-Lev começou a falar da maneira serena, pausada e monótona que o haviam tornado lendário no seio das forças Armadas.

Parecendo cansado e insone, Hofi colocou-o a par das ordens que dera naquela manhã para a organização da defesa de todas as rotas de acesso que desciam do Golan, inclusive para o estabelecimento de uma série de fortificações anticarro. Essas ordens, inclusive os detalhes sobre a organização da defesa da área ao longo do rio Jordão, já tinham sido aprovadas naquela manhã pelo Ministro da Defesa quando de sua visita ao Comando (Laner fora designado responsável pelas posições de defesa à frente das pontes sobre o Jordão). Bar-Lev releu o relatório que recebera e ressaltou a importância de que fossem reforçados, ao máximo possível, os obstáculos anticarro ao longo das rotas principais.

No encontro, debateu com Hofi e os membros do seu QG o desdobramento da divisão do Gen Musa Peled, que no momento se deslocava para a área. Foi proposto que a divisão fosse concentrada na área da Ponte Bnot Ya'akov ou que montasse um ataque ao longo da estrada de El Al, a rota mais ao sul da região das Colinas. Peled se manifestou contrário ao deslocamento de sua divisão para a área da Ponte: ela se deslocara sobre lagartas por muitos quilômetros no rumo norte e, para alcançar a Ponte, deveria continuar ainda por uma distância considerável. Insistiu para que permitissem montar um ataque à primeira rota que pudesse alcançar, isto é, a rodovia de El Al. De fato, Hofi já dera ordens para que o ataque de Peled se realizasse ao longo das rotas do sul, o que foi aprovado por Bar-Lev.

A presença tranquilizadora de Bar-Lev — chegado, como acontecera, nos momentos difíceis que se seguiram ao recebimento das notícias da destruição da Brigada Barak e da morte de Ben Shoham e seus oficiais — contribuiu para melhorar a atmosfera que dominava o Comando. Apenas 36 horas após terem os sírios desencadeado o ataque, pulverizado as forças israelenses no setor sul e avançado até por volta de 10 minutos do Mar da Galileia, aqui no Comando Norte estavam sendo dadas ordens para que fosse montado um grande contra-ataque na manhã seguinte.

A seguir, Bar-Lev dirigiu-se de carro para o PC avançado de Dan Laner, através da Ponte Arik, subindo a estrada de Yehudia. Ao ouvir o relatório cauteloso e confiante de Laner e examinar os incríveis resultados que aquelas forças mobilizadas às pressas haviam alcançado nas rotas de Yehudia e El Al, compreendeu que a situação, apesar de bastante séria, achava-se agora sob controle. A proporção entre as forças era perigosa, mas não desanimadora. Explicou aos oficiais que se encontravam no PC de Laner a natureza crítica da batalha nas Colinas de Golan e, expondo-lhes as condições da 7ª Brigada e da Brigada Barak, disse-lhes que era agora dever das IDF frustrar os planos do Comando sírio. Mais tarde, ao descrever essa visita de Bar-Lev, Peled comentou: “Naquela noite Bar-Lev tornou-se um dos verdadeiros heróis da Guerra".

Voltando a Tel Aviv, Bar-Lev chegou ao gabinete de Golda Meir pelas ruas obscurecidas da cidade. Informou-a que o contra-ataque começaria na manhã seguinte com uma divisão descansada. Acreditava que, com um pouco de sorte, mudariam o curso dos acontecimentos; e que a situação, apesar de séria, não era desesperadora. Ela agradeceu-lhe e uma expressão de alívio tomou conta do seu rosto. Balançando o braço direito sobre o cotovelo, inclinava-o significativamente de um lado para outro, dizendo: “O grande Moshe Dayan!; um dia assim, outro dia assado!”.



* * *



Na manhã de domingo, Musa Peled recebeu ordens de Hofi para que, no dia seguinte, lançasse um contra-ataque no setor sul. Além de sua divisão, teria sob seu comando todas as forças que combatiam na rota El Al-Rafid. O Chefe do Estado-Maior decidira que deveriam se sustentar e se consolidar no sul e lançar um contra-ataque no norte. A situação nas Colinas de Golan era séria: não dispunham de profundidade estratégica e contavam com pouco terreno para manobrar. Os sírios deviam ser varridos da área. Era missão das forças de Peled progredir até a encruzilhada de Refid, mas ele estava preocupado: seus blindados chegavam muito lentamente — vinham se deslocando sobre lagartas — e estavam ocorrendo muitas panes durante o deslocamento.

Às 22 horas daquela noite, Peled levou um grupo de operações para Tzemach, na extremidade sul do Mar da Galileia. Seu plano era atacar ao longo de duas rotas: o ataque principal seria desenvolvido ao longo da estrada El Al-Rafid, com a 19ª Brigada da Reserva (que vinha combatendo desde a tarde de domingo e sofrera algumas baixas) na vanguarda e a 20ª Brigada pronta para seguir na sua esteira. Após, avançaria a 70ª Brigada da Reserva, limpando o terreno e protegendo o flanco direito, acima da escarpa de Ruqqad. A esquerda do ataque principal, deveria avançar a 14ª Brigada da Reserva ao longo de uma linha que se estendia do Monte Gamla, em Givat Yoav, através de Mazrat Kuneitra, via Nahal Geshur, até Hushniyah.

O contra-ataque foi iniciado às 8:30 horas da manhã de 2ª feira. Na área de El Al, a 19ª Brigada esbarrou contra forte oposição e no ataque inicial sete de seus blindados foram incendiados. Peled compreendeu que o terreno, plano e desimpedido, permitia a utilização de mais forças e imediatamente lançou a 20ª Brigada no combate. Essa unidade proporcionou uma base de fogos, enquanto um dos seus batalhões tentava desbordar o inimigo pela direita. O curso do combate desenvolvia-se lento e exasperante, com as forças de Peled engajando o inimigo pelos dois flancos. Os sírios respondiam com fortes concentrações de artilharia, mas as forças israelenses persistiram e, cedo, Peled percebeu que estava levando a melhor. O ataque da 4ª Brigada fora bem sucedido — mais de 15 carros sírios tinham sido destruídos — e a brigada alcançou a primeira estrada lateral em frente à Ramat Magshimim. Ordenou, então, que fosse enviado um batalhão contra o flanco direito do inimigo, porém seu comandante cometeu um erro de orientação e a unidade deslocou-se na direção errada. Quando Peled percebeu o que acontecia, mandou que as 19ª e 20ª Brigadas atacassem para a frente. Com uma força que incluía velhos carros Sherman modificados, do tempo da Segunda Grande Guerra e equipados com canhões de 105mm, irromperam através de uma força síria que dispunha dos mais modernos blindados soviéticos. A maior parte da força inimiga foi destroçada (entre Ramat Magshimim e El Al, foram contados sessenta veículos abandonados).

A 20ª Brigada avançou, então, no rumo norte, enquanto a 19ª se reabastecia e protegia seu flanco esquerdo. Peled ordenou que a 19ª se utilizasse da estrada lateral de Ramat Magshimim e que avançasse para o norte e ampliasse a frente da divisão, deslocando-se pelo flanco esquerdo da 14ª Brigada. Travando um combate móvel, às 13 horas a Brigada alcançou a encruzilhada do Tapline, em Juhader. Ao chegar à vila israelense de Nahal Geshur, o escalão avançado da 19ª Brigada aproximou-se cautelosamente, receando lá encontrar os sírios. Para sua surpresa, surgiu, carregando seu rifle e uma granada, um soldado israelense pertencente a uma unidade que estivera estacionada no local. No sábado, recebera ordens para defender a vila, mas como perdera o contato com seus companheiros e não recebera qualquer ordem em contrário, esse jovem permanecera sozinho a fim de defendê-la (no Yom Kippur, o Exército sírio desbordara a povoação).

Enquanto a divisão avançava, chegaram notícias de que uma companhia de carros inimiga se deslocava à retaguarda da 20ª Brigada, ameaçando os comboios de suprimento. O subcomandante de um dos batalhões da brigada, que se deslocava com dois meias-lagartas do PC do batalhão, ao galgar uma dobra do terreno, deu subitamente com seis carros sírios agrupados. Ao vê-los, o oficial — que se não fosse a guerra estaria nessa manhã de 2ª feira em seu gabinete como o Sr. Caspi, diretor de uma escola —, instintivamente, ordenou que os dois veículos avançassem atirando com todo o armamento a bordo, metralhadoras e submetralhadoras. Espavoridos e surpresos, os sírios saltaram de seus carros e puseram-se a defender-se com granadas e metralhadoras leves, tendo sido exterminados. Nesse ínterim, Peled ordenara que a 19ª Brigada enviasse um batalhão à procura dessa força, mas, ao chegar, viram que sua missão fora cumprida pelo intrépido mestre-escola de Ramla.

Entrementes, o batalhão avançado da 20ª Brigada tinha atingido a área de Tel Saki, uma colina cerca de 100m a leste da estrada principal. Lá, deparou-se com uma posição de defesa anticarro (com base em ambos os lados da estrada Tel Saki-Juhader), sendo recebido por forte fogo de mísseis e canhões anticarro, que causaram algumas baixas. Ficaram imobilizados no terreno e a brigada precisou realizar um grande ataque para liberá-los.



A 20ª Brigada tinha sido rudemente castigada pelos primeiros impactos. À sua esquerda, a 14ª hostilizava as defesas sírias, cuja extensão e profundidade não tinham sido devidamente avaliadas por Peled e seus comandantes de brigada. Ao anoitecer, a 19ª, avançando pelo flanco esquerdo da 14ª, esbarrou de encontro àquela posição defensiva anticarro. Essa defesa ainda estava sendo organizada e guarnecida pelo Exército sírio. O comandante da 19ª Brigada não hesitou: disparando com todo o armamento de que dispunha, a unidade carregou sobre a posição (parte da qual ainda não fora guarnecida), conseguindo capturar uma parte.

A divisão encontrava-se, agora, hostilizando esse perímetro defensivo em seus três eixos de progressão. Perceberam, então, como era poderosa. Tinham ido de encontro, na realidade, a uma grande posição defensiva anticarro, equipada com uma imponente mistura de blindados, tropas de infantaria, mísseis e canhões anticarro, tudo sob a cobertura de pesadas concentrações de artilharia. A 132ª Brigada Mecanizada síria tinha batido em retirada diante do poder destruidor do ataque de Peled nessa área, mas, na manhã de 8 de outubro, um batalhão misto anticarro sírio, formado por três companhias de viaturas blindadas equipadas com mísseis anticarro Sagger-BMD-2 e por duas companhias de canhões sem-recuo de 106mm, recebeu ordens para se juntar à 132ª Brigada. Um oficial sírio, que fora prisioneiro, descreveu como tinha esperado o contra-ataque israelense às 10 horas daquela manhã: observando os blindados israelenses avançarem do sul, cada companhia na linha de defesa disparara cerca de 30 mísseis contra seus carros.



* * *



Durante toda a 2ª feira, a Divisão de Dan Laner empenhou-se em acirrada luta contra as forças sírias na estrada de Yehudia. A 17ª Brigada de Ran via-se submetida a forte pressão e se achava reduzida à metade de seu efetivo. O novo subcomandante da unidade, que assumira após o Cel Tan ter sido ferido e evacuado no dia anterior, foi morto naquela tarde (Laner mandou seu subcomandante de divisão ocupar o lugar). Ao avançar, a brigada caiu em uma emboscada. Duas de suas companhias (sob o comando do Oficial de Operações da brigada) recuaram, efetuaram um amplo desbordamento e, surgindo à retaguarda da força síria que engajava a força principal da brigada, destruíram todos os 13 carros que participavam da emboscada. A brigada estava composta, agora, por um batalhão de carros e uma unidade de reconhecimento que fora colocada sob seu comando.

No decorrer de todo aquele dia, a 79ª Brigada de Ori também estivera combatendo as forças sírias que pressionavam ao longo da rota do Tapline, num esforço para alcançar Nafekh e desbordá-la. A brigada estava subordinada à 21ª Divisão de Laner, e a principal pressão síria se concentrava na direção de Sindiana, no rumo de Nafekh, na rota do Tapline.

Coordenando o avanço da 17ª Brigada, que se deslocava de oeste, pela estrada de Yehudia e na direção do Tapline e de Hushniyah, com o da 79ª, que progredia do norte na direção geral de Sindiana-Hushniyah, Laner aumentou a pressão sobre a 1ª Divisão Blindada síria, que progredia no rumo norte, ao longo da estrada do Tapline, e no rumo oeste, em direção ao Jordão. Essa divisão, comandada pelo Cel Tewfiq Jehani, vinha provando ser um oponente bastante respeitável, com o comandante incessantemente impulsionando suas tropas para a frente, procurando manter constante a pressão e sempre tentando ultrapassar os israelenses. O alto gabarito dessa unidade se refletia, também, no comportamento do comandante de sua 91ª Brigada, Cel Shafiq Riyad, cujas tropas avançavam à testa da divisão. Quando se tornou evidente que Nafekh estava sendo obstinadamente defendida, essa unidade deixou para trás a encruzilhada e deslocou-se velozmente para o oeste através da planície. Seus elementos avançados atingiram a área da principal concentração de suprimentos israelenses em Snobar, cerca de 19km no interior da região das Colinas de Golan (um avanço que veio a ser a penetração mais profunda alcançada pelos sírios durante a guerra), quase chegando à Alfândega superior, a cerca de 7.200m, do rio Jordão. Seus carros se encontravam apenas a 10 minutos de marcha da Ponte Bnot Ya’akov no rio Jordão.

Ori, que comandava a 79ª Brigada, convocou sua força de reserva (que estava na área de Ein Zivan, ao sul de Kuneitra) e mandou que se deslocasse da retaguarda, num amplo movimento de flanco, e que avançasse no rumo sul no sentido de Sindiana, assim ameaçando o flanco das forças sírias que avançavam. Com suas forças desenvolvidas ao máximo, comunicou-se com Raful Eytan e solicitou-lhe uma companhia da 7ª Brigada que se encontrava ao norte. Tendo sido atendido, encaminhou, então, os seis carros que recebera na direção sul, ao longo da rota do Tapline. Quando a situação se acalmou, Ori concentrou suas forças num avanço no rumo sul. Ao anoitecer, conduziu-as para um ataque sobre Sindiana, onde infligiu baixas bastante pesadas. Já à noite, suas forças detinham total controle da via do Tapline, na área de Nafekh, e se achavam desenvolvidas ao longo da estrada Sindiana-Ramtania-Hushniyah e na rota leste-oeste, imediatamente ao norte de Sindiana. Apoiada nessa posição, sua brigada se achava voltada para o sul, pronta para continuar o avanço.

Foi nesse momento, porém, que o choque da batalha, a violenta transição da atmosfera de antes do Yom Kippur para o horror desses dias, repentinamente atingiu Ori. Seus oficiais estavam sendo mortos um após outro — acabava de perder mais dois de seus comandantes de companhia — e os seus soldados, reservistas, se achavam desorientados e tomados pelo choque. A experiência pela qual haviam passado fora traumatizante, e compreendeu que teria de fazer um esforço sobre-humano para reunir todas suas reservas físicas e poder exercer a liderança, que era absolutamente vital nessa batalha, amarga, impiedosa e cruel. Punha-se a imaginar o que teria acontecido à brigada, não fora a vitória alcançada em Sindiana; o fato de terem superado a tremenda força em posição na área insuflara um novo sentimento de confiança em seus homens. Falou com eles e viu que Sindiana convencera-os de que, uma vez que conseguissem uma razoável proporção de forças no campo de batalha, poderiam continuar a sair-se tão bem como vinham fazendo. Tanto do ponto-de-vista militar como do ponto-de-vista do efeito sobre o moral da tropa, Sindiana tinha sido o ponto de transição.

Na manhã da 3ª feira, os sírios contra-atacaram Sindiana e as forças de Ori se viram submetidas a um fogo de artilharia e de foguetes Katyusha bastante intenso. Esperou pelo ataque sírio e destruiu seus carros nos alcances máximos. À tarde, quando a 7ª Brigada se aproximava da rota do Tapline pelo oeste, Ori conduziu sua brigada contra Ramtania e Tel Hamtania, a montante de Hushniyah. (Esta última tornara-se o centro diretor administrativo e de radiocomunicações das forças sírias no setor sul das Colinas de Golan. A área era defendida pela Divisão Blindada e tinha sido convertida em uma posição de defesa anticarro de grandes proporções pelas unidades da 5ª Divisão, que haviam conseguido a primeira penetração nesse setor).

Ramtania era uma posição solidamente fortificada e um prolongamento da principal posição defensiva anticarro baseada em Hushniyah. Os terraplenos na linha das colinas, paralelos à rota do Tapline, enxameavam com blindados, canhões anticarro e posições de mísseis Sagger e de rojões RPG. Representava, potencialmente, uma posição extremamente ameaçadora, e o flanco de qualquer força que se deslocasse ao longo da estrada ficaria exposto a uma mortífera concentração de fogo anticarro.

Ori colocou 10 carros para engajar a posição e neutralizar seu flanco leste. Deslocou o restante da força ao longo das rotas Sindiana-Ramtania e Sindiana-Tapline. O comandante da força dirigida para esta última foi ferido e sua unidade juntou-se a Ori. Fortes concentrações de fogo eram agora despejadas incessantemente sobre a brigada. Contudo, meia hora antes de cair a escuridão, com o PC avançado de Ori no centro, a brigada atacou Ramtania. O combate travou-se literalmente metro por metro, até que a posição foi finalmente tomada.

Naquela noite, Ori inspecionou novamente a brigada: suas baixas tinham sido bastante pesadas. Durante todo o dia, haviam combatido sem cessar um instante que fosse, seja para descansar ou mesmo para se alimentar. Mas, quando a brigada se deslocou para o estacionamento noturno, na área de Ramtania, Ori percebeu que estava mais integrada e que a principal de todas as condições para o combate — um esprit de corps nascido da camaradagem na luta e do perigo comum — estava surgindo. A brigada se reorganizou, com seu efetivo alcançando pouco mais que o de um batalhão.

Ao anoitecer da 3ª feira, Laner tinha cerrado as pinças norte e oeste sobre a principal concentração síria em Hushniyah; a 79ª Brigada de Ori se encontrava em Tel Ramtania, a cavaleiro de Hushniyah, e a 17ª desenvolvera-se na rota do Tapline, com frente para o leste, e se reabastecia. Pelo sudeste, a divisão de Peled vinha fechando o cerco.



* * *



Às 3 horas da manhã da 4ª feira, dia 9, Peled deu instruções a seu grupo de operações a respeito da linha geral de avanço que a divisão deveria manter. A 20ª Brigada deveria progredir na direção da linha fronteiriça, conservando à esquerda a estrada Rafid-Tel Faris; a 14ª continuaria pela esquerda da rota principal El Al-Rafid, enquanto que a 19ª deveria manter sua pressão sobre Hushniyah. Pretendia, assim, que o momentum do ataque da divisão levasse-a além da “Linha Púrpura” e que Tel Kudne, que na área era a posição dominante em poder do inimigo, viesse a ser capturada pela divisão.

A maneira desorganizada e desordenada com que, de início, as unidades haviam sido lançadas em combate tornava-se, então, evidente, pois essa era a primeira vez que Peled, desde que a divisão se engajara no combate, se via em companhia de todos seus comandantes subordinados. Haviam passado pelo pesadelo da mobilização e haviam efetuado uma corrida sobre lagartas, através de Israel, para poderem atingir a frente de batalha. Inferiorizados em número e, em muitos casos, supridos com equipamento inferior, tinha alcançado a frente, escassamente a tempo de deter o avanço sírio sobre o Mar da Galileia. Sua divisão tinha desfechado o primeiro contra-ataque das IDF contra as forças árabes atacantes. Combatendo em cada palmo de terreno, gradualmente haviam-nas empurrado de volta. Ao contemplar seus reservistas, com os olhos congestionados, exaustos, enegrecidos pela fumaça e cobertos de poeira, Peled lembrou-se do que haviam passado nos últimos dois dias e sentiu que se encontrava na presença de um grupo verdadeiramente heróico. Havia muito, tinham ultrapassado a barreira do medo.

O ataque iniciou-se às primeiras luzes do dia. Em vez da posição defensiva anticarro com que se haviam defrontado no dia anterior, deram de encontro com massas de blindados. A 132ª Brigada síria recuara, enquanto que a 46ª Brigada de Carros cobria o flanco sul da 1ª divisão, que desesperadamente lutava na área de Hushniyah.

Nesse ínterim, as forças do flanco direito de Peled tinham estabelecido contato com as fortificações israelenses até então isoladas pelos sírios. Para Peled e seus comandantes, o encontro com esses jovens despretensiosos, que haviam se sustentado contra os sírios sob as mais severas condições, foi uma experiência que nunca viriam a esquecer. A segurança e o tranquilo heroísmo desses moços — ensanguentados, cobertos de pó, feridos, atordoados — fez com que se sentissem humildes e fizeram desses encontros momentos que nunca poderiam esquecer.

Com ordens para que a 19ª Brigada atacasse Hushniyah, o combate continuou incessante. Fora estabelecida a coordenação com a divisão de Laner, que avançava pelo oeste e leste da localidade e, por volta das 11 horas daquela manhã, a 19ª alcançou o terreno elevado a SE de Hushniyah. Peled ordenou que a brigada tomasse de assalto uma colina, visto que as forças ali posicionadas vinham infligindo pesadas baixas ao flanco esquerdo da 14ª Brigada.

O Cel Mir, comandante da 19ª Brigada, deslocou-se, às 11 horas da manhã, a fim de coordenar seu ataque com o de um batalhão da 17ª, que deveria atacar ao longo da estrada de Yehudia. Quando se aproximaram, Mir avistou massas de sírios na posição, dispostas em uma frente de aproximadamente 3.200 por 1.600m de profundidade. Cerca de 50 blindados e um grande número de armamento anticarro, mísseis e canhões estavam ali concentrados. A força sob o comando de Mir compunha-se de menos de meio batalhão de carros. Num espaço de 10 minutos, a maioria deles foi atingida, um comandante de batalhão caiu ferido e o ataque desorganizou-se e fracassou.

Enquanto isso, no flanco direito do ataque, a 20ª Brigada vinha destruindo a 46ª Brigada de Carros síria e, por volta do meio-dia, chegou às proximidades de Tel Faris. A resistência inimiga foi encarniçada e forças blindadas continuavam a acorrer da Síria através da “Linha Púrpura” (na realidade, a divisão de Peled estava bloqueando dois dos três eixos de avanço da 1ª Divisão síria, e a 20ª Brigada se tornava agora uma cunha que penetrava a massa dos blindados inimigos). Ao meio-dia de 3ª feira, sua situação se tornava deveras precária.

O Cel Jehani, comandante da 1ª Divisão síria, defrontava-se com um sério dilema: os repetidos ataques de Ori tinham dizimado a 91ª Brigada síria comandada pelo Cel Fiyad; as forças israelenses de Raful, ao norte de Kuneitra, sustentavam a linha que seus vizinhos do norte tinham falhado em romper. Antes de empreender o ataque a Israel, concentrara o sistema de suprimentos da divisão na área de Hushniyah e, agora, essa área estava sendo ameaçada pelo norte e oeste, pelas forças de Laner, e pelo sul, pelas de Peled. Se as unidades blindadas, que estavam se lançando desesperadamente contra o envolvimento de Peled pela direita, não os detivessem, estaria selada a sorte de toda a divisão. E, além do mais, a Força Aérea israelense participava agora do combate, tendo liquidado parte das ameaçadoras posições de mísseis terra-ar e submetendo a bombardeio intenso e eficiente os acampamentos na área de Hushniyah. Apesar de sua determinação, parecia ao Cel Jehani que a situação começava a se tornar bastante séria. Ordenou que as forças que operavam no bolsão de Hushniyah pressionassem na direção leste contra a força envolvente de Peled, o que resultou no fato de que parte da divisão de Peled ficou sob pressão desenvolvida de duas direções opostas.

Desapercebido das dificuldades que afligiam Jehani, Peled ordenou que a 14ª Brigada, que ocupava o centro, atacasse com toda sua força e penetrasse em profundidade o máximo possível. O ataque alcançou êxito em conquistar o controle da rodovia Hushniyah-Rafid, aliviando, assim, o flanco esquerdo da 20ª Brigada e reduzindo a pressão sobre ela. A 20ª mandou uma força de reconhecimento para capturar Tel Faris, mas ao galgar a colina o destacamento foi destroçado em parte pelos carros sírios. Um grupo de voluntários israelenses escalou, então, a elevação pela retaguarda. Ao fazê-lo, porém, um carro anfíbio PT. 76 abriu fogo sobre eles. Um sargento correu até o carro, escalou-o e lançou diversas granadas no seu interior. Estava agora em poder dos israelenses o excelente posto de observação proporcionado por essa colina. Contudo, ignorada pelos israelenses, uma pequena unidade inimiga se ocultara nas encostas da elevação, de onde continuou castigando-os com seu fogo até a 5ª feira, 11 de outubro, quando foi localizada. Mais uma vez, a 19ª Brigada recebeu ordens para atacar a área de Hushniyah com o apoio de artilharia e, pela primeira vez, com íntima cobertura aérea. Dessa vez, a brigada desbordou as posições inimigas e surgiu pela retaguarda. O ataque começou às 4 horas da manhã com dois batalhões na vanguarda engajando a 40ª Brigada Mecanizada da 1ª Divisão Blindada síria. Com todo o apoio de artilharia disponível e com o da aviação, a 19ª capturou a elevação e avançou ao longo da posição defensiva de Hushniyah, passando através da vila e tomando posição no seu flanco norte. Quando atacou Tel Faris, a brigada estava reduzida a 2/3 do efetivo de carros.

Depois que os blindados da 19ª irromperam através das posições inimigas, as forças sírias voltaram sobre eles, ao abrigo da escuridão, e a unidade israelense viu-se novamente envolvida por forças inimigas. Durante toda a noite, a 15ª Brigada Mecanizada da 3ª Divisão Blindada síria (que fora lançada no ataque principal sírio) tentou penetrar através das linhas a fim de reforçar a 1ª Divisão Blindada em Hushniyah, mas foi detida antes de Tel Faris por unidades da 20ª Brigada.

Às 3 horas da manhã de 4ª feira Peled reuniu um grupo de operações e ressaltou-lhes a intenção de conquistar Tel Kudne. A essa altura, a 28ª Brigada mantinha a encruzilhada de Rafid e Tel Faris e as forças de Peled tinham se concentrado na "Linha Púrpura" e, também, na área de Hushniyah, onde a 19ª Brigada — com um efetivo total de metade de um batalhão de carros — se achava ainda combatendo as forças inimigas. Fora ordenado que a 70ª, que atuava no flanco direito e que estivera protegendo o flanco direito da divisão ao longo da escarpa de Ruqqad, transpusesse a “Linha Púrpura” e destruísse as posições sírias ao longo de Ruqqad até Buka'a; a 20ª deveria avançar ao longo da rota do Tapline e capturar as posições sírias na barranca ocidental do Ruqqad; a 14ª deveria progredir até a fortificação israelense A-6, na estrada de Kudne, enquanto que a 19ª deveria passar pela 14ª Brigada, ao longo da rodovia Tel Fazra-Kudne.

Atacando individualmente, todas vieram a se defrontar com defesas anticarro sírias bem estabelecidas e suas baixas em viaturas foram pesadas. A 19ª Brigada passou por Tel Fazra e subiu pelo terreno movimentado que levava até Tel Kudne. A força já havia transposto a “Linha Púrpura" quando seu comandante informou Peled que, se persistisse no ataque contra a posição solidamente fortificada de Tel Kudne, nada sobraria de suas forças. Apenas terminara e dois de seus carros explodiram sobre um campo minado sírio. Compreendendo que dispersara demasiadamente suas tropas, Peled concluiu que a única solução seria concentrar a divisão para um ataque contra Tel Kudne, e foi o que propôs ao Gen Hofi. Conscientes do que acontecera à divisão de Peled, devido a esses ataques isolados, e prestes a ordenar a Raful Eytan que avançasse sobre o território sírio, Hofi mandou que Peled conservasse suas posições. Cerca das 15 horas da 4ª feira, os remanescentes da divisão de Peled achavam-se concentrados ao longo da “Linha Púrpura”.

Quando fora desfechado o ataque contra Tel Kudne, o Cel Jehani avançou seu PC para leste da elevação. Na manhã da 4ª feira, enquanto a divisão de Peled se deslocava para a “Linha Púrpura”, Laner avançava suas forças em coordenação com ela. Da área de Ramtania, ao norte, a 17ª Brigada de Ran atacou Hushniyah. A área entre a encruzilhada de Hushniyah e o Tel Fazra era a zona de destruição. As forças de Peled tinham avançado com seus blindados sobre Tel Fazra. De Ramtania, a 17ª Brigada se movimentava para o sul, enquanto a 79ª Brigada de Ori recebera ordens para atacar a borda do terrapleno na margem sul da estrada de Kuneitra e apoiar a 17ª Brigada. Crentes de que os sírios tinham recuado, as forças de Ori avançaram e se viram, repentinamente, submetidas a uma saraivada de projéteis anticarro RPG e Sagger. Ao perceber o que acontecera, Ori atacou os terraplenos com a reserva de carros sob seu comando, perdendo cinco na primeira investida. Uma força de cobertura informou que os sírios batiam em retirada no rumo leste. Por volta das 10 horas da manhã, a missão da 79ª Brigada tinha sido cumprida e a 17ª estava tendo cobertura.

Pelo meio-dia da 4ª feira, quase precisamente quatro dias após cerca de 1.400 carros sírios terem rompido de assalto a "Linha Púrpura”, em um ataque maciço contra Israel, nem um só deles, em condições de combate, permanecia no interior daquela linha. O bolsão de Hushniyah, onde duas brigadas sírias tinham sido destruídas, era como um grande cemitério de veículos e equipamentos sírios: centenas de canhões, viaturas de suprimento, transportes blindados de tropas, caminhões-tanques, transportes blindados de mísseis Sagger BRD, carros de combate e toneladas de munição espalhavam-se pelas colinas e encostas à volta de Hushniyah.

Ao longo de todas as rotas do avanço sírio, jazia fumegante e incendiado o orgulho de seu Exército. Cada unidade israelense, individualmente, alcançara uma grande vitória. Cerca de 200 carros sírios tinham sido destruídos ao longo da estrada de Yehudia pelos 40 a 50 que compunham a 17ª Brigada de Ran.

Os sírios tinham deixado para trás, nas Colinas de Golan, 867 blindados, alguns dos quais do mais avançado modelo T-62, além de milhares de veículos, canhões e equipamentos diversos. O armamento e o equipamento mais modernos que a URSS fornecera, até então, a países estrangeiros salpicavam as colinas onduladas do Golan, testemunhos de uma das maiores vitórias de blindados da história e do espírito indomável das forças israelenses que, apenas quatro dias antes, tinham sofrido uma contundente derrota, haviam se recuperado e, numa das batalhas mais heróicas da moderna História militar, invertido a situação, repelindo o invasor de volta para sua linha de partida.






A Invasão





A opção estratégica do Estado-Maior israelense tinha sido em favor da prioridade pelas Colinas de Golan. Nessa área, não se dispunha de profundidade, como no Sinai, e qualquer penetração local pelos sírios viria a ameaçar os centros populacionais israelenses do norte da Galileia. Por isso, o inimigo deveria ser afastado dali o mais rapidamente possível, após o que seu Exército deveria ser destruído, assim eliminando a ameaça militar dirigida contra a fronteira norte do país. Somente então o poderio das forças militares de Israel poderia ser dirigido contra os egípcios.

Uma consideração adicional era o fato de estar a caminho da frente síria o auxílio árabe, sob a forma de reforços — principalmente do Iraque, da Arábia Saudita e do Kuwait. Era evidente, para o Estado-Maior de Israel, que o rei Hussein da Jordânia, até então postado sobre a linha de não-intervenção, viria a ser influenciado em suas futuras decisões pela sorte do Exército sírio. A medida que chegavam informes sobre o movimento de forças iraquianas em direção à Síria, o fator tempo tornava-se cada vez mais importante. Além do mais, não poderia ser dada ao Exército sírio, em retirada, qualquer oportunidade para se recuperar e reabsorver o equipamento que começava a afluir da URSS.

As 22 horas da 4ª feira, 10 de outubro, o Estado-Maior realizou uma reunião para decidir se deveriam consolidar as posições ao longo da “Linha Púrpura" ou se deveriam continuar o ataque sobre a Síria. O ministro da Defesa Dayan chegou quando a discussão estava em andamento e Elazar fez-lhe um resumo dos prós e contras do problema. Dayan mostrara-se indeciso quanto a um avanço sobre a Síria, consciente que estava do problema que essa operação poderia criar com os soviéticos. Contudo, Elazar era da opinião de que os israelenses deveriam efetuar uma penetração de aproximadamente 19km em profundidade; isso, acreditava, neutralizaria a Síria como um elemento na guerra e contribuiria para exercer pressão sobre o Egito.

Dayan levou Elazar e alguns oficiais à presença de Golda Meir. Lá, desenvolveu-se uma discussão em que Dayan decidiu-se a favor do ataque. Finalmente, a Primeira-Ministra decidiu que se continuasse o avanço sobre a Síria. Em consequência, o Gen Elazar transmitiu as ordens correspondentes para o Comando Norte. A contraofensiva deveria ser iniciada na 5ª feira, 11 de outubro.

Hofi decidiu montar o ataque no setor mais setentrional de Golan, escolhendo essa área porque o flanco esquerdo das forças atacantes se apoiaria sobre as encostas do Monte Hermon, intransponíveis pelas forças blindadas sírias. O eixo do avanço seria constituído pela rota mais curta para Damasco e a ameaça resultante àquela capital poderia influenciar o desdobramento sírio. O terreno era levemente acidentado e permitia boa observação sobre a rodovia Kuneitra-Damasco, ao longo da qual as forças de Laner deveriam avançar.

Raful Eytan, com a 7ª Brigada na vanguarda, comandaria a invasão. A 21ª Divisão, de Laner, com as 79ª Brigada de Ori e a 17ª de Ran sob seu comando, deveria atacar ao longo da rota principal de Damasco, pesadamente fortificada, duas horas após o avanço de Raful. Entretanto, se a divisão de Laner viesse a ser detida, deveria prosseguir na esteira da de Raful. Se, ao contrário, Laner conseguisse progredir ao longo da estrada de Damasco, Raful deveria dar-lhe cobertura e apoiá-lo,- a partir das elevações ao norte, enquanto avançava. A hora “H” foi fixada para as 11 da manhã de 5ª feira (era difícil para os israelenses atacarem mais cedo, pois teriam o sol contra os olhos). Laner deveria iniciar seu avanço às 13 horas.

Dois dias antes, quando os sírios bateram em retirada, tinham reduzido Avigdor a cerca de 20 carros, 11 dos quais representados pelo reforço de última hora do Ten Cel Yossi. Noite e dia, sua equipe de manutenção empenhara-se, até a exaustão, para reparar os carros da brigada. O Maj Sam, oficial de manutenção de Avigdor, realizara milagres. Nesse ínterim, o Ten Cel Amos, que se encontrava no estrangeiro e abandonara tudo em sua desesperada tentativa de voar de volta a Israel, juntara-se à brigada com um batalhão de 20 carros novos. Dois dias após ter chegado ao fim de suas últimas reservas, Avigdor se achava em condições, com os reforços recentemente recebidos, de entrar em combate.

Era missão da brigada capturar Ten Shams e Mazrat Beit Jan. Seu limite sul seria a rota principal Kuneitra-Damasco, que passava por Khan Arnaba, Ten Shams e Sassa. O ponto de penetração fora escolhido de acordo com a estimativa, que provou ser correta, de que a área se encontraria mais fracamente defendida na região norte. Segundo pensava Avigdor, um de seus principais problemas seria a transposição dos campos de minas sírios, pois o sucesso, ou fracasso, poderia ser determinado pela rapidez com que conseguisse desenvolver suas forças por ocasião do combate. A área de penetração era pedregosa, acidentada e bastante arborizada.

Avigdor dividiu sua brigada em duas forças. A força norte estava formada pelo 7º Batalhão de Avi e pelo batalhão da reserva, de Amos, recentemente chegado, e tinha por missão capturar Hader e Mazrat Beit Jan. A força sul, com os remanescentes da Brigada Barak, comandada pelo Ten Cel Yossi, à frente, estava composta por dois batalhões de carros reforçados: o 5º Batalhão, sob o comando do Ten Cel Josh, um batalhão comandado por Yossi e Yair com os remanescentes de seu 4º Batalhão. Tinha por missão capturar Jubata, a região alta ao norte de Khan Arnaba, os acampamentos de Hales e Tel Shams.

Ao anoitecer da 4ª feira, após a reunião do grupo de operações do comando, Avigdor convocou todos seus comandantes. Ao olhá-los e evocar o que tinham passado nos últimos quatro dias, muitos deles mantendo com dificuldade os olhos abertos, homens que sabiam o quanto a Nação lhes devia, foi tomado de uma estranha emoção. Dirigiu- lhes um apelo comovente. Em seu desenrolar lógico, o árido recitar dos elementos operacionais de uma ordem (de conhecimento instintivo de todo oficial em qualquer exército) tornou-se um pronunciamento tocante. Sentia-se inspirado ao ver-se frente àqueles oficiais esgotados, com olhos congestionados, que tão valentemente tinham conduzido seus homens durante uma batalha tão decisiva. Descreveu-lhes o plano para a invasão da Síria e para a exploração do êxito. Ao liderarem seus homens para a vitória, estariam vingando os companheiros tombados a seu lado.

Dov juntou-se ao PC avançado de Avigdor e, às 11 horas do dia 11, as unidades do que fora a Brigada Barak transpuseram a “Linha Púrpura” e lideraram as forças da 7ª Brigada contra a Síria. Os remanescentes de uma brigada que, literalmente, havia combatido até o último homem tinham se levantado novamente e formavam a vanguarda do Exército israelense. Ao observar o batalhão de Yossi atacar sob cobertura dos blindados de Yair, Dov foi tomado pelo pranto. A Barak era uma brigada em que 90% dos comandantes tinham sido mortos ou feridos: de seu quadro original, tinham restado apenas um subcomandante de companhia e dois comandantes de pelotão; nem um só comandante de companhia sobrevivera aos primeiros combates. E, entretanto, aí estava novamente em ação.

Opondo-se às forças de Avigdor, estava a Força Expedicionária Marroquina, com o efetivo de uma brigada, apoiada por cerca de 40 carros e que defendia os acessos para Mazrat Beit Jan. Fazendo frente ao flanco sul de Yossi, achava-se uma brigada de infantaria síria, reforçada com armamento anticarro e cerca de 35 blindados. As forças da vanguarda localizaram as passagens entre os campos minados sírios e, com o apoio de artilharia e da Força Aérea, conseguiram transpô-los. A luta desenvolveu-se a alcances curtos, entre áreas densamente arborizadas e entremeadas por cerrada vegetação rasteira.

O ataque pelo norte, conduzido por Avi, irrompeu por entre os bosques e lutando encarniçadamente ganhou, gradualmente, o controle do terreno elevado e capturou a encruzilhada de Hader, forçando a 68ª Brigada da 7ª Divisão Blindada síria a bater em retirada. Dias mais tarde, seu comandante, o Ten Cel druso Rafiq Hilawi, perfilava-se no interior de um acampamento nos arredores de Damasco. Tinha perdido as insígnias de seu posto e, com os olhos vendados, enfrentava um pelotão de fuzilamento. Fora submetido a uma corte marcial e condenado à morte por ter recuado; sua culpa fora agravada pela forte desconfiança com que o regime sírio tende a encarar o povo druso.

As forças de Avi e de Amos avançaram sobre Mazrat Beit Jan, mas viram-se detidas face a um contra-ataque desfechado por cerca de 40 carros sírios apoiados pela Força Aérea. Na 6ª feira, irromperam na vila e o intenso combate prosseguiu por cerca de seis horas, com a batalha travando- se a curtas distâncias e as forças sírias contra-atacando ao longo das estradas do norte e do leste. A Força Aérea e a artilharia sírias atacavam indiscriminadamente. Avigdor fez avançar, do sul, uma força de cobertura a fim de neutralizar os contra-ataques sírios e, por volta das 17 horas, Mazrat Beit Jan e as colinas que a circundavam tinham caído em poder dos israelenses. A infantaria da Brigada Golani, com apoio de unidades blindadas, avançou, então, a fim de sustentá-las.



* * *



No setor sul da brigada, o primeiro grande combate sustentado por Yossi desenvolveu-se nas elevações de Tel Ahmar, que dominavam Khan Arnaba pelo norte. Os sírios resistiram obstinadamente com seus mísseis, até que foram dominados pelas forças israelenses. Essa vitória colocou o flanco direito da divisão de Raful à vista do flanco esquerdo da comandada por Laner. Ao anoitecer da 5ª feira, o 5º Batalhão capturou a povoação drusa de Horfa e, na manhã da sexta-feira, o batalhão de Yossi ocupou a encruzilhada de Maatz, onde se viram submetidos a um forte ataque aéreo sírio. Apesar de ter sido ferido, Yossi continuou à testa de sua unidade. Recebeu, então, ordens para atacar as alturas dominantes de Tel Shams, ao longo da estrada principal de Damasco. Por três vezes, seu batalhão tentou avançar e em todas foi detido pelo forte fogo dos mísseis das unidades anticarro Sagger ocultas em ambos os lados da estrada, entre a vegetação e as formações rochosas da planície vulcânica de “Leja”, o que tornava a área quase intransponível para os blindados. Avigdor tentou montar um ataque com os 4º e 5º Batalhões, efetuando uma ampla operação de desbordamento através de “Leja". Avançaram como que saltitando por entre esse difícil terreno e destruíram cerca de 20 carros sírios a alcances de até 3.000m; porém, o terreno provou ser intransponível e o ataque foi detido pelos sírios.



Avigdor adiantou seu PC avançado para Hales e decidiu tentar capturar novamente Tel Shams por meio de um profundo movimento de envolvimento pela esquerda da estrada principal, valendo-se de uma trilha praticável que seria coberta pelo fogo dos 4º e 5º Batalhões, em posição na rodovia principal. A Força Aérea síria vinha montando desesperados ataques e fortes concentrações de artilharia castigavam as forças israelenses que avançavam. Avigdor ordenou que Yossi se reunisse a ele em Hales e, dali, sentados no terraço de uma casa árabe, examinaram o terreno e planejaram a via de aproximação das forças de Yossi, esperando assim capturar Tel Shams de surpresa, pela retaguarda. Enquanto observavam a cena através de seus binóculos e se debruçavam sobre as fotografias aéreas, incongruentemente eram alimentados por um dos moradores drusos da pequena povoação, que os obsequiou repetidas vezes com um esplêndido café turco. Ao verificar a complexidade do terreno e da dominante posição de Tel Shams, Avigdor compreendeu que havia 50% de probabilidade de sucesso. Decidiu, assim, não ordenar o ataque, mas Yossi se ofereceu para realizá-lo à testa de seu batalhão.

A essa altura, Yossi contava em seu batalhão com duas companhias totalizando 20 carros. Uma delas achava-se pronta para se deslocar, enquanto a outra estava sendo reabastecida. Avigdor decidiu não esperar por ela, considerando que tão logo estivesse pronta seguiria na esteira de Yossi, possivelmente cerca de meia hora mais tarde. Da situação vantajosa que lhe proporcionava o terraço da casa árabe em Hales, Avigdor observava a cena à medida que as forças de Yossi, cautelosamente, procuravam caminho entre os matacões e as rochas da planície de “Leja", ao longo da trilha que tinham descoberto. Cedo, Yossi informou que oito carros tinham alcançado as encostas de Tel Shams pela retaguarda — a aproximadamente 450m da posição —, surpreendendo, por trás, 10 blindados sírios e destruindo-os com impactos a curta distância. Informou a Avigdor que estava deixando dois carros em cobertura e que se preparava para assaltar a posição pela retaguarda. A artilharia israelense abriu fogo de cobertura e o ataque foi desencadeado às 16:30 horas. Os carros começaram a subida até Tel Shams, mas no último minuto, quando tudo fazia crer que a operação fora coroada de êxito, quatro dos seis com que atacavam foram atingidos por mísseis anticarro, entre os quais o do próprio Yossi, cuja longa odisseia, desde o Himalaia, veio a terminar no Hospital Rambam em Haifa. Valendo-se da força que deixara ao longo da estrada principal de Damasco, Avigdor tentou socorrê-los, mas essa também foi detida pelos mísseis anticarro sírios. Para evacuar os feridos, foi preciso que enviasse uma patrulha especial a pé.

Mais tarde, Avigdor admitiu que esse ataque fora um erro. Somente após Yossi ter iniciado seu avanço é que se lembrou de solicitar e obter a tardia permissão de Raful, que ficara sem qualquer outra opção, já que os carros de Yossi se encontravam a caminho. O fato de essa operação ter sido um exemplo do uso inadequado de blindados viria a ser ressaltado quando Raful, na noite do sábado, dia 13, ordenou que a 31ª Brigada de paraquedistas capturasse Tel Shams. Irrompendo em um assalto noturno sobre essa elevação dominante, essas unidades de elite do Exército israelense, mais uma vez em seu elemento, capturaram a posição com uma baixa total de apenas quatro feridos.

Duas horas após as forças de Raful terem conseguido penetrar pelo norte, a divisão de Laner irrompia através da posição síria ao longo da estrada principal de Damasco. Um batalhão da 79ª Brigada de Ori desdobrou-se a fim de assegurar fogo de cobertura, enquanto a 17ª de Ran atacava ao longo da estrada. O Cel Ran, que tinha sido ferido por ocasião do primeiro embate que sua brigada sustentara com os sírios, no domingo, na estrada de Yehudia, tinha retornado todo enfaixado, a fim de reassumir o comando de sua Unidade.

Ran era um exemplar típico da juventude israelense que crescera nos kibutzim. Por ocasião da Guerra da Independência, seu pai comandara uma das famosas unidades da Palmach. Pouco antes da guerra, um seu irmão mais moço, que cumpria seu tempo no Exército, fora gravemente ferido em um acidente rodoviário e jazia inconsciente no hospital, quando Ran veio a ser ferido em combate. Não muito distante, nas Colinas de Golan, seu outro irmão, oficial da Brigada Barak, encontrara a morte quando tentavam deter o avanço sírio. Sua morte tinha privado Israel de um dos seus mais promissores compositores musicais jovens.

Ciente do que acontecera à sua família, ao ser informado de que Ran fora ferido, o Chefe do Estado-Maior ordenou que fosse dispensado de seu comando. A última notícia que Elazar teve de Ran foi que se recusara a obedecer a ordem e que retornara ao combate. Ao ouvir a ordem, Ran reagira violentamente: “Eu não sou criança; esta é uma guerra do povo de Israel e ninguém vai tomar qualquer decisão por mim!”.

Com sua unidade de reconhecimento à frente, Ran avançou sob uma mortífera barragem de artilharia. Dezessete carros foram destruídos e tornou-se evidente que a brigada se encontrava em situação muito séria, pois viera de encontro a uma forte posição de defesa síria anticarro. Percebendo a gravidade da situação de Ran, Laner decidiu retirar sua unidade do combate. Ordenou que o 2º Batalhão da 79ª Brigada de Ori avançasse e ajudasse a aliviar a brigada. Quando a situação parecia mais desesperadora, o último batalhão que restara a Ran montou uma segunda carga e dois carros do pelotão de vanguarda alcançaram a encruzilhada de Khan Arnaba. Ao ouvir a notícia por seu rádio, Laner ordenou que a 19ª Brigada suspendesse seu plano de substituir a 17ª e que explorasse o rompimento obtido. A 79ª Brigada de Ori desbordou Khan Arnaba, sendo seguida pela 19ª, que fora transferida para Laner da divisão de Peled. A 19ª desbordou a posição pela direita e avançou atacando no rumo sul para Jaba. Por ocasião do assalto o meia-lagarta de Ori foi atingido e tomado pelas chamas, passando, então, Ori para um carro. Os sírios lutavam desesperadamente e tentavam contra-atacar pelo leste, tendo sido repelidos. Restavam agora a Ran, em toda sua brigada, apenas cinco carros em condições de operar. A força síria, que fora desbordada por ocasião do ataque, cerrou sobre a estrada principal e isolou-a na região de Khan Arnaba. Parte das forças de Laner achava-se agora isolada e impossibilitada de evacuar seus feridos e de receber suprimentos. Por toda a noite, a área tornou-se uma verdadeira armadilha, mortífera, para os blindados israelenses, infestada como estava por elementos de infantaria síria equipados com bazucas. As forças que Ori tinha deixado à retaguarda para cobrir seu avanço começaram, então, a progredir; o comandante do primeiro grupo foi morto e o do segundo, ferido.

A divisão enviou, então, um batalhão de paraquedistas, que por toda a noite se dedicou a varrer as forças sírias e evacuar os feridos israelenses. Ao depararem com as condições das guarnições dos blindados, os paraquedistas ficaram horrorizados. Pediram-lhes que fossem descansar e, sem nada dizer, puseram-se a reabastecer e a remuniciar os carros, a preparar-lhes chá e alimentos e a fazerem tudo o que podiam para aliviá-los.



* * *



O Comando sírio aparentava, agora, sinais de desespero: um tom de histeria substituía aquele de confiante vitória que, durante os últimos cinco dias, caracterizara as irradiações sírias. As forças israelenses avançavam agora sobre a Síria, contra um exército seriamente desmantelado. A Força Aérea atingira a plenitude de sua eficiência, tendo destruído parte do sistema de mísseis terra-ar sírio; seus aviões estavam incursionando mais ampla e profundamente sobre a Síria a fim de bombardear objetivos estratégicos como depósitos de combustível e centrais elétricas inimigas. Em certo estágio dessas operações, os aviões sírios que regressavam de missões não conseguiam encontrar aeródromos intactos onde pousar (alguns, entretanto, conseguiram descer sobre rodovias especialmente preparadas para esse fim). Enquanto a Força Aérea israelense continuava a tornar inoperantes os aeroportos sírios, obstruindo, assim, a maciça ponte aérea soviética de dezenas de grandes transportes que, diariamente, chegavam ao país, os ataques navais de Israel aos portos sírios colocavam sob ameaça a linha marítima de suprimentos enviados pela URSS. O grosso do Exército sírio estava sendo concentrado ao longo das rotas de acesso a Damasco, e a Legião Estrangeira Árabe, que compreendia forças de Marrocos, Arábia Saudita, Iraque e, mais tarde, da Jordânia, recebeu a incumbência de retardar o avanço israelense. Foram irradiadas proclamações dizendo que, mesmo que Damasco viesse a cair, a Síria continuaria a luta.

O Governo sírio lançou desesperados pedidos de socorro. O presidente Assad, que poucos dias antes, quando parecia que Golan estava por cair frente ao ataque sírio, procurava os bons ofícios dos soviéticos junto a Sadat para que concordasse com um cessar-fogo, percebia a gravidade do seu erro em não ter pressionado pela trégua desde o começo. E enquanto a Síria sangrava e lutava nas vias de acesso à sua capital, seu aliado, o Exército egípcio, se encontrava placidamente acomodado na margem oriental do Canal, contente em consolidar as vantagens obtidas, temeroso de pôr em risco o êxito obtido, caso avançasse. Assad implorou que o Egito pressionasse as forças israelenses e assim aliviasse sua frente. O Gen Ismail, Ministro da Guerra egípcio, prometeu ação. E, de fato, mais tarde explicaria que a batalha de blindados de 14 de outubro tivera por objetivo aliviar a pressão sobre a Síria.

Os sírios voltaram-se, então, para seus aliados soviéticos, que ativaram ainda mais a ponte aérea e aumentaram a remessa de suprimentos para o exército, tão fortemente pressionado. Consciente do fato de que a frente síria achava-se sob risco de cair, Moscou lançou ameaças veladas, com uma declaração, divulgada pelos seus meios de divulgação, de que “a União Soviética não poderia permanecer indiferente às atividades criminosas do Exército israelense". Seu embaixador junto aos EUA, Anatoly Dobrynin, apresentou a ameaça soviética a Kissinger, comunicando-lhe que unidades aerotransportadas russas achavam-se sob estado de emergência a fim de acorrerem em defesa de Damasco.

Unidades suplementares da Marinha dos EUA foram enviadas para reforçar a Sexta Frota no Mediterrâneo, enquanto a frota soviética dirigia-se para a defesa dos portos de Latakia e Tartus, na Síria. A URSS pôs-se a pressionar os países árabes para que se unissem aos camaradas árabes nos combates. Leonid Brezhnev enviou uma mensagem urgente a Houari Boumedienne, o ditador argelino, pressionando-o para que cumprisse seu dever como árabe, enviando blindados soviéticos, via Iugoslávia, para as unidades argelinas destacadas no fronte egípcio.

Independentemente desses acontecimentos, em Israel fora tomada a decisão de não se envolverem na tomada de Damasco. O efeito de tal operação sobre o mundo árabe poderia ser muito sério, o seu valor do ponto-de-vista militar, na melhor das hipóteses, seria bastante duvidoso. Além disso, os problemas resultantes da conquista de uma capital, com milhões de habitantes hostis, poderia na verdade resultar numa tarefa bastante custosa. O Comando israelense tinha consciência do risco de se empenhar com suas reduzidas forças nos amplos espaços da Síria. Quando a essas considerações juntaram-se o interesse soviético pela segurança de Damasco e as ameaças posteriores, ficou mais do que evidente a falta de Israel em avançar além de um ponto, de onde a capital síria pudesse ser ameaçada por sua artilharia.

Consequentemente, apenas alguns ataques aéreos de precisão contra objetivos militares específicos foram aprovados pelo Governo israelense, dentre os quais um realizado com pleno êxito contra instalações do Estado-Maior sírio. Na realidade, essas operações somente foram aprovadas após os sírios terem lançado diversos mísseis FROG terra-terra contra objetivos civis na Galileia. A cidade de Migdal Haemek, centro de triagem de imigrantes próximo a Nazareth, e o kibutz Geva estavam entre as áreas civis que foram atacadas por esses mísseis. Pouco dano foi infligido, mas o significado de tais ataques indiscriminados contra objetivos civis não passou desapercebido ao Governo. Apesar de tudo, em momento algum Israel se prevaleceu de sua capacidade de bombardear Damasco. A ameaça, simplesmente, persistia.



* * *



Na manhã da 6ª feira, 12 de outubro, Laner fez avançar sua divisão. A 19ª Brigada progrediu para o sul e capturou a vila de Nasej. A 17ª de Ran avançou sob o fogo de Tel Maschara, flanqueou-a e também alcançou Nasej. A 79ª Brigada de Ori seguiu na esteira das duas unidades de vanguarda e deteve-se na área de Nasej a fim de reabastecer.

Tendo ordenado que as 17ª e 19ª Brigadas avançassem para Knaker, uma operação concebida para desbordar Sassa e colocar tanto sua divisão como a de Raful bem avançadas na estrada principal de Damasco, Laner estabeleceu seu PC avançado em Tel Shaar. Um batalhão da 19ª alcançou Tel El-Mahl, reforçando assim o flanco sul de Laner enquanto suas forças deslocavam-se no rumo NE, numa operação de limpeza na direção de Knaker. Não obstante as pesadas baixas sofridas, as 17ª e 19ª Brigadas tinham continuado seu avanço de Nasej para o norte, no sentido de Knaker, e já tinham chegado à Colina 127, cerca de 4km ao sul desta última, onde já se notavam sinais de que as forças sírias estavam se desagregando. Pela primeira vez, o inimigo estava em debandada e as forças de Laner continuaram a pressioná-las com renovado vigor.

Colocado sobre a posição dominante de Tel Shaar, Laner seguia com seu binóculo o avanço visível de suas tropas ao longo da rota Nasej-Knaker. Durante uma pausa nessa progressão, pôs-se a examinar toda a ampliação da planície síria. Repentinamente, ao virar sua vista para o sul, quedou estarrecido. A cerca de 9.660m ao longe, uma força síria de aproximadamente 100 a 150 carros, dividida em duas colunas, estava se desdobrando e avançava da direção norte contra o seu flanco desprotegido. Por um momento, pensou que fosse a divisão de Peled que avançava, após ter invadido a Síria, mas o Comando Norte assegurou-lhe que essa unidade se encontrava bloqueada em Rafid e que não se tratava de forças israelenses. Compreendendo que estava por ser atacado em seu flanco totalmente desguarnecido, enquanto suas forças perseguiam os sírios que batiam em rápida retirada, imediatamente ordenou que a 79ª Brigada suspendesse seu reabastecimento e que se deslocasse para o sul de Nasej o mais rapidamente possível. Ordenou que as tropas de Ran e a 19ª Brigada interrompessem sua progressão sobre a estrada para Knaker e que voltassem para cobrir o flanco sul. A ordem deixou-os perplexos e os dois comandantes argumentaram que, após tudo o que haviam passado, tinham os sírios em debandada e eis que os frutos da vitória estavam sendo arrebatados das suas mãos. Laner recusou-se a atender suas súplicas e ordenou-lhes que voltassem imediatamente para o sul.

Enquanto isso, sem saber o que acontecia no flanco sul de Laner, Hofi tinha decidido reforçar seu ataque e ordenara que Peled lhe transferisse a 20ª Brigada. Assim, momentos após Laner ter avistado o inimigo que avançava pela planície contra seu flanco meridional, o comandante da 20ª apresentou-se em seu PC avançado, onde recebeu ordens para desenvolver sua brigada na área de Tel Maschara e Tel el-Mal. De acordo com o prometido ao Ministro da Guerra egípcio, Gen Ismail, logo ao início da guerra, o Governo iraquiano tinha enviado sua 3ª Divisão Blindada para a Síria. Duas de suas brigadas chegaram na primeira semana, finda em 11 de outubro — uma brigada blindada com 130 carros e uma brigada mecanizada com 50, às quais viria juntar-se, dias mais tarde, uma terceira brigada blindada com 130 carros. Ao atingirem o Grande Leja, no amanhecer da 6ª feira, dia 12, os blindados iraquianos foram retirados de seus transportes e avançaram através da planície em direção ao flanco sul das forças israelenses, que avançavam no sentido de Knaker e colocavam sob ameaça os acampamentos militares de Kiswe, a oeste de Damasco. Uma brigada avançou no rumo norte, enquanto uma outra mecanizada deslocou-se no sentido NO, na direção de Tel Maschara. Os primeiros carros iraquianos vieram de encontro à brigada de Ori, que os engajou a um alcance de 270m aproximadamente; destruiu 17 deles e a força iraquiana deteve-se.

Ao anoitecer, tornou-se evidente para Laner que a força, que agora sabia ser iraquiana, lançaria um ataque concentrado. O comandante da 20ª Brigada mostrava-se preocupado, já que um dos seus batalhões tardava em se apresentar. Ordenou, então, que um oficial do seu PC saísse de jipe para localizá-lo. Em sua corrida pela escuridão o jipe colidiu com um carro de combate. O oficial pôs-se em pé sobre o veículo a fim de avisá-los que estavam fora da rota, mas, horrorizado, verificou que tinha batido de encontro a um carro iraquiano. (Finalmente, com a ajuda da artilharia, o batalhão israelense foi desembaraçado do meio dos blindados inimigos recentemente chegados).

Quando caiu a escuridão, Laner preparou-se para o combate. Fez a 19ª Brigada desdobrar-se ao longo da rodovia, no sopé de Tel Shaar; a 79ª de Ori tomou posição a partir da 19ª para o norte, até a encruzilhada, e daí para o sul, no sentido de Nasej; a 17ª de Ran desenvolveu-se para o sul, ao longo da estrada, entre Ori e Nasej, enquanto que a 20ª Brigada colocou-se ao longo da rota Maschara-Jaba. Laner formou, assim, como que um bolsão entre Maschara —Jaba—Maatz—Nasej, deixando apenas uma abertura, com cerca de 5.200m entre Maschara e Nasej. Uma situação com que vive a sonhar todo comandante de blindados.

Era uma noite clara e enluarada quando o subcomandante de Laner, o Gen Bda Moshe, e seu oficial de Informações informaram-no que as forças do Iraque estavam avançando pela abertura entre Nasej e Maschara. Laner não podia acreditar no que lhe diziam e subiu ao posto de observação a fim de se certificar. Todos os canhões e carros da divisão estavam dirigidos para o centro do bolsão, com ordens para abrir fogo contra qualquer objetivo em movimento. Repentinamente os iraquianos se detiveram e, por volta das 21 horas, tudo se aquietou. Os informes de Laner tinham criado uma atmosfera de tensão e ansiedade e, à medida que as horas transcorriam, sem que nada acontecesse, começaram a surgir comentários maldosos entre os oficiais do PC do Comando Norte. Laner sentia-se numa situação desagradável.

Nesse ínterim, a 3ª Divisão Blindada iraquiana fora reforçada por sua 6ª Brigada Blindada e às 3 horas da manhã do dia 13, sábado, toda a divisão lançou-se ao ataque, avançando diretamente na direção da armadilha preparada por Laner. Os israelenses sustaram seu fogo enquanto os atacantes se aprofundavam na emboscada. Os primeiros lampejos do dia apareciam no nascente quando os carros Sherman da 19ª Brigada abriram fogo. Seu alcance era de aproximadamente 180m.

O combate foi iniciado e os iraquianos retiraram-se desordenadamente, deixando para trás cerca de 80 carros destruídos. Nenhum blindado israelense fora atingido. À 8ª Brigada Mecanizada iraquiana coube o ônus maior das baixas sofridas por ocasião do primeiro combate de blindados em que o Exército iraquiano até então se envolvera, perdendo, em questão de minutos, quase todo seu efetivo. As forças de Laner movimentaram-se para capturar Tel Maschara e Tel Nasej, enquanto os paraquedistas desenvolviam uma operação de limpeza nas colinas.

Com a chegada das forças blindadas iraquianas à cena do combate, a 3ª Divisão Blindada foi, mais tarde, seguida por outra divisão blindada. Hofi decidira proteger seus flancos, ao mesmo tempo em que desenvolveria esforços para melhorar as posições israelenses no local. A 7ª Brigada capturou as colinas ao sul e ao norte de Nasej e, até ter entrado em vigor o cessar-fogo, repeliu durante dias e noites os contra-ataques dirigidos contra Mazrat Beit Jan, Tel Shams e Tel el-Mal. A constatação de que o equipamento capturado em um dos combates, entre os quais blindados AML, era de origem ocidental revelou que as tropas da Arábia Saudita participavam da luta.

Durante todo esse período, Raful iniciara uma série de incursões noturnas com paraquedistas e unidades da Brigada Golani contra carros, posições e linhas de suprimento por trás das linhas inimigas. Somente à Brigada Golani foi creditada a destruição de pelo menos 20 carros inimigos no decorrer dessas operações e, a esse respeito, Raful foi o único dos comandantes israelenses que manteve as tradições que com o decorrer dos anos se tinham firmado entre as forças de Israel.

Apesar de os homens de Laner, a essa altura, encontrarem-se completamente esgotados e no limite de sua capacidade, a 19ª Brigada capturou duas elevações da maior importância tática e estratégica — Tel Antar e Tel El-Aiakieh —, que mais tarde viriam a se revelar de vital importância para a manutenção da linha israelense. Foi, então, que começou a faltar munição de 155mm para a artilharia e as unidades foram avisadas que as reservas de munição para os carros se achavam bastante reduzidas, sendo-lhes ordenado que se detivessem.

Na 3ª feira, dia 16, novamente, a divisão de Laner foi atacada. Suas tropas avisaram que carros Centurion avançavam e, ao verem os símbolos escarlates nas antenas, compreenderam que pertenciam à 40ª Brigada Blindada jordaniana que, no dia 13, tinham penetrado na Síria. Era uma dessas ironias da história essa unidade de elite da Jordânia ter sido enviada, às pressas, para salvar a Síria da ameaça israelense ao seu exército e à sua capital, já que em setembro de 1970, quando na Guerra Civil na Jordânia o rei Hussein lutava pela própria existência nas ruas de Amman contra as organizações terroristas palestinas, os sírios tinham procurado apunhalá-lo pelas costas, lançando contra a Jordânia uma unidade blindada com efetivo de uma divisão na área de Irbid-Ramthia. A 40ª Brigada lutara bravamente contra a invasão e conseguira bloquear o avanço das forças inimigas, numericamente superiores, até os sírios serem instados a recuar pelos seus assessores soviéticos, ao verem que diversos acontecimentos na área indicavam a possibilidade do envolvimento dos americanos e israelenses.

Conforme o próprio Hussein veio a admitir, a guerra o colhera de surpresa. Cedo, viu-se pressionado para que dela participasse, mas percebia que embora estivesse atuando para fixar forças israelenses ao longo de suas fronteiras, um ataque que desfechasse contra Israel traria todo o poderio da Força Aérea israelense, sobre suas unidades blindadas. Sua experiência, em 1967, a esse respeito tinha sido suficiente. Além disso, quase nada devia ao vizinho árabe do norte e lembrava apenas como tinha suportado o peso principal do contra-ataque israelense naquele ano, enquanto os sírios se limitavam a assistir, sem que tivessem intervindo para lhe prestar ajuda. Como, entretanto, a pressão se avolumasse entre seus oficiais, Hussein mobilizou as reservas e, a 13 de outubro, a 40ª Brigada Blindada entrou na Síria, por Dera’a, ocupando a linha entre as forças sírias e iraquianas, ao sul da cunha israelense que continuava penetrando na Síria.

Os jordanianos avançaram na direção de Tel Maschara, mas pouco antes de alcançarem Tel el-Mal, inesperadamente, alteraram sua marcha para oeste. Ran movimentou sua brigada para as encostas do Tel e esperou que os jordanianos se aproximassem antes de mandar abrir fogo. Cerca de 28 carros foram atingidos e a Brigada jordaniana recuou. A essa altura, sem qualquer coordenação, os iraquianos puseram-se em movimento de Kfar Shams, ao leste, na direção de Tel Antar e Tel ei-Alakieh. As 20ª e 19ª Brigadas bloquearam seu avanço e Laner ordenou que a 17ª de Ran efetuasse um amplo desbordamento pelo sul. O combate foi engajado e ao fim de poucas horas os iraquianos recuaram, deixando no campo de batalha cerca de 60 blindados incendiados.

A coordenação interárabes no campo de batalha revelou-se bastante falha. Todas as manhãs, entre 10 e 11 horas, os jordanianos e iraquianos, sempre com a cobertura das forças aéreas sírias e iraquianas, montavam um contra-ataque ao flanco sul do enclave israelense. Muito raramente conseguiam coordená-lo e estabelecer um entendimento mútuo: por duas vezes, os jordanianos atacaram sem que os iraquianos os acompanhassem; frequentemente, a barragem de artilharia iraquiana caía sobre os jordanianos que avançavam ou recuavam; e, por diversas vezes, aviões sírios atacavam e abatiam os aparelhos iraquianos.

Em 17 de outubro, a divisão de Peled substituiu a de Laner e assumiu a responsabilidade do setor sul da cunha israelense. Hofi ordenou que capturassem Um Butne, um lugarejo com terreno elevado à sua volta, cerca de 6.400m a leste de Kuneitra e que controlava a passagem de Kuneitra. Era essencial ampliar a frente do enclave israelense na Síria e ocupar Um Butne, a fim de proporcionar maior profundidade ao flanco sul. Além disso, a captura da localidade pelas forças israelenses poderia adicionar um elemento complementar de segurança à passagem de Kuneitra e obter o controle de uma rota adicional norte-sul no interior do enclave.

Um batalhão de paraquedistas comandado pelo Ten Cel Elisha, da 31ª Brigada de Paraquedistas, que poucas noites antes com tanto êxito capturara Tel Shams, avançou sob a cobertura de uma barragem de artilharia e, praticamente sem uma única baixa, conquistou Um Butne, inclusive seis carros inimigos. Dado que a povoação poderia se constituir em uma armadilha para a artilharia, às 3 horas da manhã foi ordenado que continuasse o ataque. Em consequência, o batalhão avançou e ocupou o terreno elevado ao sul da localidade. Aproximavam-se as primeiras luzes da manhã, quando o Comando Norte mandou que a unidade fosse substituída pela infantaria blindada. Os paraquedistas se retiraram e a substituição teve lugar na extremidade sul da vila. Repentinamente, aproximaram-se oito carros sírios equipados com dispositivos óticos para combate noturno e, de um alcance de aproximadamente 720m, abriram fogo sobre o batalhão que assumia a posição. O PC da unidade foi atingido e o controle da situação foi perdido. Os sírios despejavam fortes concentrações de artilharia sobre a infantaria blindada e tudo indicava que perderiam Um Butne.

Peled ordenou que a 14ª Brigada fizesse avançar um batalhão de carros e ajudasse a socorrer a infantaria blindada. Sem que dispusesse de equipamento infravermelho, o batalhão avançou. Seus quatro primeiros carros, inclusive o do comandante, Ten Cel Moshe Meler (que depois da guerra viria a ser um dos líderes dos movimentos de protesto), foram atingidos. Meler foi ferido e o subcomandante e um dos comandantes de companhia foram mortos. Tropas de uma unidade de reconhecimento juntaram-se então ao combate, sob o comando da 14ª Brigada, destruindo a força atacante e consolidando-se sobre as colinas ao sul do povoado. A substituição de forças durante um ataque, antes do inevitável contra-ataque, mostrou ser um erro muito caro.

Enquanto se desenvolvia o combate por toda a noite da 5ª e por parte da manhã da 6ª feira, a divisão de Peled se engajava em um encontro bastante intenso em seu flanco leste. A 20ª Brigada estava desdobrada na área de Tel Antar e Tel el-Alakieh. Ao aproximar-se a aurora, seus carros progrediram para o terreno elevado das duas colinas. Ao se movimentarem, uma barragem anticarro começou a cair sobre eles de uma distância de 180 a 270m. Era um batalhão de comandos iraquianos que, ao abrigo da escuridão, tinha galgado as colinas e tomado posição nas trincheiras sírias. O comandante da 20ª Brigada não hesitou e, aos primeiros raios de sol, a brigada tomou de assalto o topo das duas colinas, esmagando sob as lagartas de seus carros muitos soldados iraquianos. Trinta e cinco cadáveres inimigos foram encontrados no local e muitos outros foram mortos quando fugiram pelas encostas.

Na planície à sua frente, o sol nascente revelou uma grande força inimiga que se concentrava e se desenvolvia para o SE, numa área com centro em Kfar Shams. Um ataque iraniano, no valor de uma divisão, estava sendo montado. Pesada concentração de artilharia foi dirigida contra a 20ª Brigada e uma força que a superava numa proporção de três por um avançava pela planície para atacá-la. Cerca de 130 carros e mais de cem transportes blindados de tropas, apoiados por fortes barragens da artilharia, avançavam em sua direção.

Peled dispôs a 19ª Brigada em posição no flanco oeste da 20ª e durante toda a manhã travou-se o combate, com os iraquianos tentando desesperadamente retomar as duas colinas estratégicas que dominavam o Grande Leja, montando três grandes ataques. No primeiro, seus blindados avançaram na primeira vaga, seguidos pelos transportes blindados de tropas; no segundo, os carros avançando em apoio aproximado lideravam o ataque, com a infantaria desembarcando a cerca de 2.700m das defesas israelenses e liderando um assalto de infantaria; no último, os blindados iraquianos vieram à frente, com as tropas de infantaria em sua esteira. O combate durou cerca de sete horas e os iraquianos, agora lutando com determinação, repetidamente renovaram os ataques. Era uma ocasião em que o Comando Norte não podia esperar por apoio aéreo (a Força Aérea se achava totalmente ocupada na frente do Suez com o Terceiro Exército egípcio, que estava a ponto de ser isolado pela rápida avançada israelense em direção à cidade de Suez, na margem ocidental do Canal). Valendo-se, entretanto, do emprego eficiente do apoio maciço da artilharia, conseguiram superar essa falta.

Por ocasião do primeiro ataque contra a 20ª Brigada, a 19ª fora submetida a pesada concentração de fogo e ficara detida no terreno. Conseguiu, porém, se livrar dessa situação por meio de uma hábil manobra de seus blindados e encetou um amplo ataque de varredura contra o flanco sul do inimigo. Esse movimento desbaratou o primeiro ataque realizado pelos iraquianos no início daquela manhã.

Quando, às 10 horas, os iraquianos realizaram sua segunda tentativa, a 40ª Brigada Blindada jordaniana deslocou-se da área de Tel Hara contra o flanco oeste da divisão de Peled, posicionada em Tel el-Mal e Tel Maschara. Com uma formação mais desenvolvida que a dos iraquianos, os jordanianos avançaram contra Tel Maschara, que estava sendo defendida por uma pequena força de valor companhia de carros, apoiada por infantaria. Era evidente que algo de errado tinha ocorrido no lado árabe, pois os ataques das forças jordanianas e iraquianas mostravam-se desprovidos de qualquer coordenação, falha de que os israelenses estavam bem preparados para tirar vantagem. Nessa segunda vez, o ataque jordaniano foi lançado com atraso.

Peled tinha determinado que a força instalada em Tel Maschara, que não receberia qualquer reforço, deveria deter o ataque jordaniano, permitindo que avançassem até a curta distância. A unidade de reconhecimento, disposta a oeste, nas elevações de Um Butne, deveria atacar o flanco esquerdo dos jordanianos, tão logo estes tivessem engajado a força israelense em Tel Maschara.

Os jordanianos avançaram vagarosamente, demorando-se mais de uma hora para se movimentarem em direção ao seu objetivo. Isso permitiu que a artilharia israelense se concentrasse totalmente sobre a coluna iraquiana que engajara a 20ª Brigada (nesse ínterim, o sol estava alto e não mais ofuscava os olhos dos israelenses). Por volta do meio-dia, os jordanianos alcançaram Tel Maschara e começaram a escalar a elevação. A força israelense que ocupava a colina engajou-a e destruiu seus elementos avançados. Nesse momento, a unidade de reconhecimento lançou um ataque contra o flanco inimigo. Deixando na colina cerca de 20 carros em chamas, os jordanianos começaram a recuar, com os israelenses perseguindo-os em sua debandada, até às 15 horas. O total de blindados perdidos pelos jordanianos naquele dia alcançou cerca de 20.

Enquanto isso, o terceiro e último ataque iraquiano estava sendo montado com determinação, com vaga sobre vaga de blindados avançando para o ataque à 20ª Brigada. Durante todo o dia, os israelenses tinham sido duramente castigados e o comandante da 20ª compreendeu que o momento era decisivo. No transcorrer da batalha, formou uma reserva de três carros, que colocou na retaguarda. Os iraquianos avançaram encosta acima contra as forças israelenses fortemente concentradas, cujos carros atiravam, muitas vezes, a alcances de até 4,50m. Os carros iraquianos confundiram-se com os dos defensores israelenses: a situação tornou-se crítica, com o combate nas duas colinas pendendo ora para um, ora para outro lado. Nesse momento, o comandante da 20ª Brigada ordenou que sua reserva de 3 carros se deslocasse pela planície, num amplo movimento envolvendo pelo norte, e atacasse o flanco inimigo nessa direção. Avançaram e surgiram do norte contra o flanco que os iraquianos julgavam estar sendo protegido pelos sírios, colhendo-os de surpresa. A inesperada aparição de uma força sobre seu flanco norte desnorteou os iraquianos e, no momento mais crítico e derradeiro, deram meia-volta e debandaram. Cerca de 60 carros iraquianos incendiados, bem como um quase igual número de transportes blindados de tropas, pontilhavam a planície e as encostas de Tel Antar e Tel el-Alakieh, e colunas de infantes iraquianos abatidos marcavam, claramente, as vias de aproximação de seus três grandes ataques. Embora os contra-ataques árabes ao enclave israelense tivessem prosseguido dia após dia, até o cessar-fogo, esse se constituiu no mais importante combate de blindados que foi travado na frente norte.

Na noite de 20 de outubro, Hofi ordenou que unidades de uma das brigadas de elite de paraquedistas e da Brigada Golani retomassem a posição israelense do Monte Hermon. Os paraquedistas, que deveriam atacar a partir do cimo da elevação, tinham recebido ordens para capturar as posições sírias, enquanto as forças da Brigada Golani tinham instruções para progredirem da baixada para o topo em direção à posição israelense que caíra logo no início das hostilidades. Às duas horas do dia 21, sob cobertura de aviões de caça, os helicópteros transportaram as unidades paraquedistas. A proteção das áreas de pouso dos helicópteros foi assegurada por um batalhão comandado pelo Ten Cel Hezi, que tinha, ainda, a missão de limpeza da área até a aproximadamente 800m da fortificação síria, cuja captura era de responsabilidade do batalhão do Ten Cel Elisha.

Às 14 horas, após ter surpreendido os sírios com um ataque inesperado e com a cobertura da Força Aérea e da artilharia, a vanguarda, sob o comando de Hezi, avançou por cerca de 8km ao longo das cristas do Monte Hermon (cerca de 2.499m de altura), com a artilharia síria tentando intervir. Três helicópteros sírios se aproximaram, mas foram de encontro às encostas, aparentemente atingidos pela artilharia. Os sírios empenharam sua Força Aérea, e as forças de Hezi, que avançavam, assistiam do alto aos duelos singulares que se travaram mais abaixo. Ao cair da noite, suas tropas tomaram de assalto a posição síria chamada "Serpentine”, tendo sido morto o oficial que comandava o ataque. Os comandos sírios que defendiam a posição puseram-se em fuga abandonando sete mortos. Hezi prosseguiu na operação de limpeza, até que atingiram nova posição síria. A caminho, alcançaram uma formação rochosa, cuja limpeza realizaram sem sofrer qualquer baixa. Mais tarde, vieram a descobrir que essa posição, que era o posto de comando sírio no Hermon, sofrera um impacto direto da artilharia israelense. Encontraram 12 soldados sírios mortos, fato que poderia explicar o fraco empenho demonstrado pelos comandos sírios na defesa do Hermon. O batalhão de Elisha avançou, então, com o apoio da artilharia e lançou-se ao assalto à posição síria, que verificaram ter sido abandonada. Por volta das 3:30 horas da manhã de 22, o setor sírio do Monte Hermon tinha caído nas mãos dos paraquedistas israelenses, que sofreram a perda de apenas um homem. Elisha pôs-se então a preparar sua força para marchar contra a posição israelense no Hermon, prevendo a possibilidade de vir a receber ordens do Comando Norte nesse sentido.

Enquanto isso, as unidades Golani se deslocavam ao longo das três rotas, avançando como por ocasião do infrutífero contra-ataque que tinham realizado no princípio das hostilidades. O avanço pela rodovia principal era liderado por cinco carros. Quando atingiram a área onde o ataque tinha sido desbaratado, em 7 de outubro, foram engajados pelas forças sírias de cobertura que, de suas posições, observavam o avanço. Uma unidade de comandos sírios relativamente grande, com um efetivo acima de um batalhão, encontrava-se distribuída sobre as encostas rochosas, oculta em abrigos e por trás das rochas, cada soldado equipado com miras telescópicas para o tiro diurno e noturno. Tinham instalado mísseis anticarro para impedir o avanço dos carros israelenses que davam cobertura aos atacantes. Os sírios, difíceis de localizar na escuridão e munidos com miras telescópicas para visão noturna, iam batendo um a um os soldados israelenses. Caíram feridos o comandante da brigada e o de um batalhão que se encontravam no escalão avançado. Duas companhias de reforços da Brigada Golani, conduzidas pelo ar, e os paraquedistas receberam ordens para se deslocarem para baixo, mas os homens da brigada, lutando desesperadamente sem seus comandantes e em condições já bastante críticas, conseguiram cumprir sua missão sem qualquer auxílio. Quando as coisas pareciam mais sombrias e a situação se tornara desesperadora, o Oficial de Operações da brigada assumiu o comando, agrupou seus homens sob o intenso fogo e pessoalmente liderou o último e desesperado assalto. Os sírios debandavam à medida que, um por um, eram desalojados de seus abrigos e de trás das rochas. Cerca das 10 horas da manhã de 22 de outubro, o Monte Hermon se encontrava novamente em poder dos israelenses. Apenas essa operação custou à Brigada Golani 51 mortos e cem feridos. Alguns dias depois, um sargento da brigada, expressando-se com um forte sotaque oriental, relatou de modo cru, pela televisão israelense, a história daquela batalha: “Disseram-nos que o Monte Hermon era os olhos do Estado de Israel e nós sabíamos que teríamos de tomá-lo, custasse o que custasse".

Ao anoitecer do dia 22, os sírios aceitaram o cessar-fogo proposto pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas. Tinham perdido na batalha cerca de 1.150 carros de combate, além dos 1.110 carros iraquianos e aproximadamente 50 jordanianos. Somente nas Colinas de Golan, 867 carros sírios foram recuperados (talvez de maior significado foi o fato de que muitos deles se encontravam em boas condições de funcionamento); 370 sírios foram feitos prisioneiros pelos israelenses e calcula-se que tiveram cerca de 3.500 soldados mortos.

Do lado israelense, cada um dos carros fora atingido numa ou noutra fase dos combates, mas os homens de suas equipes de manutenção demonstraram estar entre os grandes heróis da guerra, movimentando-se durante os combates e consertando-os sob o fogo. Cerca de 250 carros foram atingidos, 100 dos quais perdidos definitivamente. As baixas israelenses, incluindo o pessoal da Força Aérea, atingiram cerca de 727 mortos, 2.433 feridos e 65 prisioneiros.

Na sua maneira calma e despretensiosa, o Gen Hofi tinha conduzido as tropas do Comando Norte a uma brilhante vitória, e numa batalha em que inicialmente tinham se empenhado sob as condições mais desfavoráveis. Comandara uma equipe de excepcionais comandantes de divisão de maneira eficiente e resoluta. A ausência de qualquer controvérsia ou recriminação a respeito da campanha do Golan reflete, de maneira bastante significativa, o valor da sua liderança.

As Forças de Defesa de Israel tinham se empenhado em uma batalha que, talvez mais do que qualquer outra, revelara a real qualidade das tropas e do povo israelenses.






O Assalto (Sul)





Em 15 de julho de 1973, o Gen Div Shmuel Gonen fora designado comandante do Comando Sul, em substituição ao Gen Div Ariel Sharon, que dera baixa do Exército para dedicar-se à política e à agricultura. Um cabra duro e áspero, nascido em Jerusalém, passa os primeiros anos de sua vida em um yeshiva, seminário teológico ultra-ortodoxo. Durante a Guerra dos Seis Dias, comandara a 7ª Brigada em uma série de combates através do Deserto do Sinai, o que o marcara como um dos mais destacados comandantes das forças israelenses. Ferido diversas vezes e atirador entusiasta, possuía uma grande coleção de armas de guerra; era conhecido como severo disciplinador que, às vezes, se comportava de modo inesperado com seus oficiais, mas que, não obstante, inspirava em seus homens uma confiança que os impelia seguirem-no no combate. “Gorodisch”, seu nome original pelo qual continuava a ser conhecido no Exército, era encarado sob uma mescla de respeito e aversão. Aferrava-se aos pequenos detalhes que compõem a disciplina e esforçava-se por combater a negligência, que começara a afetar as Forças de Defesa de Israel. Mais de uma vez, vira-se em face da morte e era conhecido pelo destemor sob o fogo.

O Comando Sul era responsável por toda a região sul de Israel — o Neguev e o Sinai. Em sua maior parte, o Neguev é um deserto arenoso com uma série de áreas de colonização, principalmente em volta de Beersheba e no porto de Eilat no Mar Vermelho. A Península do Sinai — com cerca de 109.740km de extensão — é uma cunha triangular, entre o Golfo de Acaba, a leste, e o Golfo de Suez, e forma como que uma ponte entre a África e a Ásia, por um lado, e o Mediterrâneo e o Mar Vermelho, por outro. Divide-se em três regiões distintas: ao norte, a planície arenosa costeira mediterrânea, com suas pequenas colinas e altas dunas nem sempre transponíveis (algumas com alturas entre 65 e 90m), salpicada, aqui e ali, por fontes de águas salobres e oásis; a região central — uma escarpa calcária árida e imensa —, conhecida como o Deserto de E-Tih, e, finalmente, o espetacular sul do Sinai, com suas wadis profundas e seus picos elevados.

A face noroeste desse triângulo faz margem com o Canal de Suez por uma extensão de aproximadamente 177km. O próprio Canal (com 162 a 216m de largura por 45 a 65 de profundidade) constitui o que o Gen Dayan descreveu como “um dos melhores fossos anticarro de que se dispõe”. Sua margem oriental é um deserto varrido pelos ventos, enquanto a barranca ocidental, ao longo da qual corre um canal de água doce, conta com um cinturão cultivado, que corre paralelo. As barrancas são íngremes e reforçadas com concreto, com o nível máximo das águas a cerca de 1,80m do topo. A terra removida, tanto nas operações de abertura como de limpeza do Canal, fora colocada ao longo de sua barranca oriental, sob a forma de um dique com altura de 5,50 a 9m aproximadamente (os engenheiros israelenses elevaram-na em algumas partes críticas a uma altura de 22,50m). O fluxo das águas varia constantemente, com uma diferença no nível entre 0,30 a 1,80m em algumas partes, um fato de significativa importância na realização das operações de travessia.

Do Canal, o deserto se eleva em ondulações por cerca de 8km, até uma linha de colinas arenosas, daí se expandindo até uma serrania montanhosa e acidentada, através da qual diversos passos, como o Mitla e o Gidi, conduzem para o sul. A área norte, desde a movimentada Kantara até Port Said, é uma região pantanosa de águas salgadas, entrecruzada por uma diversidade de rotas construídas pelo Exército israelense. Paralelamente, e ao longo do Canal, corre uma estrada que recebeu o nome de “Lexicon” nos mapas israelenses; paralelamente a ela e por cerca de 8km para leste, existe uma outra conhecida como a Estrada da Artilharia. (As principais características do deserto foram dados codinomes similarmente ao que foi feito quanto às fortificações ao longo do canal e pelos quais serão referidas nesta narrativa). A área é entrecruzada, tanto transversal como perpendicularmente, por uma vasta rede de estradas.

A linha do Canal era mantida por uma divisão comandada pelo Gen Div Avraham (Albert) Mandler. De uma personalidade muito fina e sensível, era conhecido como um dos oficiais mais disciplinados e ponderados das IDF. Às vésperas da guerra, as forças sob seu comando totalizavam cerca de 280 carros em suas três brigadas, com um comando especial que incluía uma brigada de infantaria mantendo a área norte da região pantanosa. Albert— um oficial com 45 anos de idade, taciturno, alto, com as faces coradas e penetrantes olhos azuis — comandara a brigada blindada que, em 1967, realizara a façanha, quase impossível, de romper a linha síria que defendia as Colinas de Golan.

Com sua designação para a chefia do Comando Sul, o Gen Gonen transmitira o comando de sua divisão da reserva para o Gen Sharon, seu antecessor naquele Comando. Gonen não se sentia satisfeito com o trabalho de seu QG e com o nível disciplinar que encontrou no Comando Sul e pôs-se a introduzir inúmeras modificações. Fez chegar ao Estado-Maior uma sugestão para que fossem reabertas as 14 fortificações que tinham sido desativadas ao longo do Canal. Recebeu, então, autorização para mandar reabrir certo número delas, entre as quais uma — à margem oriental do Grande Lago Amargo — que, de tão hermeticamente selada, necessitou três semanas de trabalhos para ser reativada.

Nos primeiros meses de comando, Gonen estabeleceu as prioridades no orçamento de sua unidade, sendo a primeira relativa à construção dos espaldões para carros de combate ao longo da segunda linha de defesa, o que permitiria que engajassem em maior profundidade, dessa posição, um inimigo que transpusesse o Canal. Por mais de um ano, Mandler fizera pressão para consegui-lo, mas a aprovação vinha sendo contemporizada pelo Ministério da Defesa. Uma segunda prioridade foi assegurada para a preparação de infraestrutura indispensável a uma travessia do Suez pelos israelenses.

Por ocasião de suas visitas à frente do Canal, Gonen notara que os egípcios tinham elevado a rampa de seu lado para uma altura de aproximadamente 39m, com o que podiam observar por cima do terrapleno israelense as fortificações e espaldões para carros que as apoiavam e que haviam ficado fora do alcance da vista dos egípcios quando construídas; esse terrapleno assim elevado assegurava-lhes, ainda, a possibilidade de observação sobre a segunda linha de defesa, ao longo da chamada Estrada da Artilharia, 8 a ... 14,5km à retaguarda. Como resposta a essa medida, Gonen ordenou a execução de trabalhos de terraplenagem que ocultassem dos olhos do inimigo as atividades desenvolvidas na segunda linha de defesa. Ordenou, ainda, que fossem construídas torres de observação de longo alcance, com 69m de altura, que permitissem aos israelenses observar, por cima, a área da linha de frente egípcia. Mas já era tarde.

Durante esse período, as inspeções determinadas por Gonen revelaram que o padrão de manutenção do equipamento ótico dos carros e das fortificações era deficiente. Com seus elementos de estado-maior, revisou todo o plano operacional lembrando a eles que, na eventualidade de uma emergência, os reservistas que se encontravam na linha de frente deveriam ser substituídos por elementos de infantaria altamente treinados.

Quando estivera no comando, o Gen Gavish dera início à construção de um sistema a ser introduzido na Linha Bar-Lev e que poderia ser operado de suas várias fortificações. Sob os pontos fortificados, seriam construídos depósitos subterrâneos de combustível dotados de canos que permitiriam cobrir as águas do Canal com uma fina camada de petróleo, que poderia ser posta em ignição eletricamente do interior das fortificações, transformando porções do Canal num fosso incandescente. Entretanto, em 1971, quando apenas duas dessas instalações haviam sido concluídas, fora decidido que tais artifícios não seriam de muita eficácia devido à velocidade das correntes do Canal. E, assim, foi suspensa a construção dos dispositivos complementares. Contudo, em princípios de 1971, quando o Estado-Maior decidiu abandonar o projeto, o Comando Sul foi autorizado a testar uma dessas instalações a fim de provocar nos egípcios um certo efeito psicológico. Na realidade, ficaram muito impressionados e, por muitos anos, dedicaram-se a meditar e planejar o modo de superar tal "obstáculo”.

Por muitos anos, os egípcios mantiveram sob observação esse sistema que, com o passar dos anos, gradualmente foi soterrado e obstruído pela areia. Em 11 de julho de 1973, a Seção de Informações da 8ª Brigada de Infantaria egípcia baixou uma circular a respeito. De acordo com o documento (que por ocasião da guerra caiu em mãos dos israelenses), desde fins de 1971 os israelenses haviam negligenciado o cuidado com o equipamento e suspenso todas as atividades de manutenção. Os egípcios tinham observado a construção de 20 de tais artifícios ao longo do Canal e as patrulhas que enviaram para investigá-las comprovaram que se tratavam de instalações simuladas. Os canos das instalações que conseguiram localizar achavam-se seccionados ou haviam cedido sob o peso da terra com que tinham sido aterrados, resultando que nenhum líquido poderia fluir através deles; estavam tomados pela ferrugem e obstruídos pela areia, enquanto que os trabalhos de construção das fortificações tinham soterrado porções completas do sistema. O sumário concluía, corretamente, que os israelenses tinham abandonado a idéia de usar o equipamento e o haviam deixado no local com propósitos militares psicológicos.

Não obstante, mais tarde, muito se vangloriaram o Ministro da Guerra egípcio, Ahmed Ismail, e o Gen Shazli, Chefe do Estado-Maior, da engenhosidade com que haviam neutralizado esse equipamento ao longo de todo o Canal. Na verdade, a estória de como os egípcios tinham planejado enfrentar o problema e como "de fato” ele fora superado foi objeto, depois da guerra, de longas e detalhadas explicações por Ismail e Shazli, bem como de admiráveis narrações por muitos correspondentes de guerra.

Em julho, quando assumiu o Comando, Gonen resolveu tentar reativar o sistema. Determinou ao chefe de sua unidade de engenheiros que testasse as instalações existentes e investigasse alternativas menos dispendiosas para atingir o mesmo resultado. Um método muito mais simples e eficaz veio a ser elaborado e testado em setembro, mas já não havia tempo para que fosse aplicado.

Em 5 de outubro, no decorrer dos preparativos às vésperas da guerra, Gonen determinou que os dois sistemas fossem colocados em operação. Na manhã do sábado, dia 6, uma equipe de engenharia comandada pelo 2º Ten Shimon Tal foi até o ponto fortificado de Hizayon, em Firdan, e demonstrou aos homens de sua guarnição como operá-lo. Visto que os controles se encontravam no interior da fortificação, que se encontrava bloqueada e desativada, disseram às tropas de Hizayon que deveriam correr pelas margens do Canal por algumas centenas de metros, abrir as válvulas manualmente e atirar uma granada fosforescente sobre o óleo. Tendo demonstrado como proceder, o Ten Tal dirigiu-se para Matzmed, em Deversoir, ao sul. Entretanto, quando mostrava-lhes como operar a instalação, uma barragem de artilharia caiu sobre eles.



* * *



Ao meio-dia do sábado, 6 de outubro, fora enviada uma mensagem urgente para o QG do Gen Div Albert Mandler, no Sinai, avisando-o da iminência de um bombardeio pela artilharia e instruindo-o para que colocasse todas suas forças em estado de alerta. O seu subcomandante, Gen Bda Pino, novamente pressionou seu superior para que determinasse a todas as unidades que ativassem o plano “Shovach Yonim” e que progredissem para a frente do Canal. Ao meio-dia, Albert concordou e foram emitidas as respectivas instruções.

Por volta das 13:45 horas, Gonen regressou ao seu QG de uma reunião realizada no Estado-Maior em Tel Aviv. Chamou Albert e revisou as diversas ordens que haviam sido emitidas. Ao concluírem, disse a Albert que lhe parecia ter chegado o momento de começar o deslocamento das brigadas blindadas para a frente, tendo Albert respondido laconicamente: “Sim, creio que sim; estamos sendo bombardeados neste momento”.

Das fortificações ao longo do Canal, começavam a chegar informes descrevendo maciços bombardeios de artilharia, ataques aéreos, travessias do Canal e combates. Algumas delas (particularmente as comandadas por oficiais) informavam de maneira muito prosaica; outras, cujos oficiais tinham sido mortos no início das hostilidades, mostravam-se em alguns casos como que tomadas de histeria. Em algumas, sargentos e, em um dos casos, um soldado, tinham assumido o comando e liderado sua guarnição nos combates. Todas solicitavam apoio aéreo e de artilharia e reforços blindados, que lhes asseguraram estar a caminho.

Por volta das 15 horas, tornou-se evidente para Albert que os egípcios estavam preparando um grande ataque ao longo de toda a frente. Às 16 horas, ficou claro que a travessia do Canal estava sendo empreendida ao longo de toda sua extensão numa operação anfíbia de grande envergadura. À medida que afluíam os informes e o altamente sofisticado sistema de transmissões do Comando propiciava um quadro nítido do que acontecia em cada ponto fortificado na frente do Canal, em seu QG Gonen tentava interpretar o panorama da batalha. Durante duas horas, tentou determinar o objetivo principal do inimigo (na realidade, os egípcios tinham calculado que a ausência de um ataque principal viria a retardar o contra-ataque israelense). Por volta das 16 horas, Gonen convenceu-se de que não se configurava um ataque principal, mas que as operações de travessia estava ocorrendo com maior êxito no setor norte do que no sul do Canal.

A força total do Exército egípcio (que é um dos maiores exércitos permanentes em todo o mundo) compreendia cerca de 800 mil soldados, 2.200 carros de combate, 2.300 peças de artilharia, 150 baterias de mísseis antiaéreos e 550 aviões de primeira linha. Desenvolvidas ao longo do Canal, estavam cinco divisões de infantaria e várias brigadas independentes — de infantaria e blindadas —, apoiadas por três divisões mecanizadas e duas blindadas. Cada divisão de infantaria contava com um batalhão de carros de combate para cada uma das três brigadas, o que representava um total de 120 carros em cada divisão de infantaria. As três divisões mecanizadas incluíam duas brigadas mecanizadas e uma brigada blindada, com um total de 160 carros por divisão. As duas divisões blindadas estavam formadas por duas brigadas blindadas e uma brigada mecanizada, totalizando cerca de 250 carros por divisão. Havia, ainda, brigadas independentes de carros de combate, duas brigadas de paraquedistas, cerca de 28 batalhões de comandos e uma brigada de fuzileiros navais.

O II Exército era responsável pela metade norte do Canal, cabendo ao III Exército a porção sul. A frente do II Exército era sustentada pela 18ª Divisão de Infantaria, entre Port Said, Kantara e a Ponte Firdan; pela 2ª Divisão de Infantaria, desde este último ponto até a extremidade norte do Lago Timsah; e pela 6ª Divisão de Infantaria, desde o lago até Deversoir, na extremidade norte do Grande Lago Amargo, com a linha divisória entre os dois exércitos no centro do Grande Lago. O lll Exército tinha sob seu comando a 7ª Divisão de Infantaria, que era responsável pelo setor dos Lagos Amargos até a meio-caminho do setor mais meridional do Canal de Suez, cabendo à 19ª Divisão de Infantaria a porção sul e a cidade de Suez. Para a transposição do Canal, cada divisão de infantaria de assalto fora reforçada por uma brigada blindada, em parte formada por unidades de divisões blindadas e mecanizadas.

Opondo-se a elas, no Sinai, ao longo dos 177km do Canal de Suez, estavam 436 soldados israelenses, que guarneciam uma série de fortificações espalhadas de 11 a 16km, e três carros de combate, na linha d’água. Às 2 horas, encontravam-se na linha de frente sete baterias de artilharia, reforçadas mais tarde para um total de 70 peças. Dos blindados com que se planejava defender a linha, àquela hora, 277 se encontravam ainda no Sinai.

Na hora “H”, 240 aviões egípcios voaram através do Canal. Tinham por missão atacar três aeroportos do Sinai e bombardear as baterias de mísseis terra-ar Hawk israelenses, três postos de comando, estações de radar, posições de artilharia de calibre médio, centros administrativos e o ponto fortificado israelense conhecido pelo nome de Budapest, na margem arenosa oriental de Port Fuad. Simultaneamente, 2.000 canhões abriram fogo ao longo de toda a frente: artilharia de campanha, peça de médio e grosso calibres e morteiros leves e pesados; uma brigada de mísseis Frog terra-terra lançou seus projéteis; os carros ocuparam posições sobre suas rampas, construídas nos terraplenos de areia, baixaram os canhões e puseram-se a atirar diretamente contra os pontos fortificados israelenses. Cerca de 3.000 toneladas de destruição concentrada foram despejadas sobre um punhado de fortificações israelenses, numa barragem que, durante 63 minutos, transformou em inferno toda a margem oriental do Canal. Ao mesmo tempo, unidades de comandos e de "tank-destroyers" de infantaria transpuseram o Canal, minaram os acessos às rampas, prepararam emboscadas anticarro e se instalaram à espera dos blindados israelenses que avançavam.

As 14:15 horas, quando a aviação regressou de sua missão de bombardeio, a primeira vaga de 8.000 infantes de assalto cruzaram o Suez. Ao longo de quase todo o Canal, eles realizaram a travessia em áreas que não tinham cobertura do fogo das fortificações israelenses e não eram organizadas para ação; na maioria dos casos, evitaram as posições fortificadas, desbordando-as, e progrediram para o leste.

Uma análise das operações desenvolvidas pelos egípcios, aliada às detalhadas informações que foram publicadas no país por vários comandantes que delas participaram, possibilita-nos reconstituir toda a operação. A passagem do Canal ocorreu com a primeira vaga lançada na tarde de 6 de outubro entre os pontos fortificados, que na ocasião foram neutralizados pelo fogo concentrado da artilharia. As divisões de infantaria que dela participaram tinham ordens para se instalarem numa profundidade variável de 1.600 a 3.200m. Esta fase foi concluída ao pôr-do-sol do mesmo dia. A seguir, unidades especiais de infantaria, treinadas para este fim, deveriam atacar e capturar os pontos fortificados. Paralelamente a isso, foram lançadas unidades de comandos em profundidade, por trás das linhas israelenses, com a missão de hostilizá-las, tendo sido ordenado às unidades de caçadores de carros que se instalassem de modo a impedir que os blindados israelenses, de acordo com os planos, se desdobrassem nos espaldões entre as fortificações. Nessa fase, teria lugar uma operação especial de travessia do Grande Lago Amargo pela 130ª Brigada de Fuzileiros Navais. Seus veículos anfíbios tentariam desbordar as forças israelenses e estabelecer contato com unidades de comandos na área dos Passos Mitla e Gidi.

Até o pôr-do-sol do dia 7, as forças se organizaram para resistir aos contra-ataques para, depois, avançar pelo Sinai ampliando as cabeças-de-ponte para uma profundidade entre 6.400 e 8.000m. Durante esse período, todas as unidades das divisões de infantaria transpuseram o Canal, no que foram seguidas, na noite daquele dia, pelas brigadas blindadas a elas subordinadas.



Todos os efetivos a oeste da linha Ras Sudar-Tasa-Baluza achavam-se sob o comando dos dois exércitos egípcios, enquanto todas as forças de comandos a leste daquela linha, que incluíam as unidades de comandos com efetivos de um batalhão cada uma e que haviam sido lançadas em Sudar e nos passos Mitla e Gidi, estavam sob o comando do Estado-Maior.

Ao anoitecer da 2ª feira, dia 8, as divisões de infantaria (com o reforço de uma brigada de carros cada uma) estavam em plena força na margem oriental do Canal. Após terem rechaçado os contra-ataques preventivos dos israelenses, tentaram ampliar a frente de suas cabeças-de-ponte, recebendo ordens para que se desdobrassem em leque, estabelecendo contato entre si numa profundidade de 11 a 14,5km. Em seguida, uma brigada mecanizada da 6ª Divisão Mecanizada transpôs o Canal no flanco sul da 19ª Divisão de Infantaria (a divisão mais ao sul) pronta para descer pela wadi Sudar, tão logo fosse desencadeado o ataque na direção leste.

A fase seguinte, concluída na manhã da 5ª feira, dia 11, seria devotada totalmente a travar uma guerra defensiva e a infligir o máximo possível de baixas aos israelenses, por ocasião dos seus contra-ataques. Planejavam, ainda, avançar pelo litoral do Sinai na direção de Ras Sudar e Sharm el-Sheikh.

Entre 5ª feira, 11, e 3ª feira, 16, as 4ª e 21ª Divisões Blindadas passaram a cabeça-de-ponte para montar uma grande ofensiva. O esforço principal desse ataque seria dirigido com a finalidade de capturar o centro vital de Refidim (Bir Gafgafa). A 4ª Divisão, juntamente com a 25ª Brigada Mecanizada, deveria avançar da área do Passo Mitla até Refidim, através de Um Mahza. O segundo braço da tenaz, dirigido contra Refidim, seria formado pela 21ª Divisão Blindada, a partir da área de Ismaília e Deversoir até Refidim, através de Tasa. Além disso, deveriam ser desenvolvidas operações secundárias.

Evidentemente, cada movimento da primeira fase fora planejado e preparado até o mínimo detalhe. Uma divisão efetivava passagem em um dado setor, com sua primeira vaga incumbida de apossar-se e manter as plataformas de terra. Quando a segunda vaga atingisse essas posições, as forças da primeira deveriam avançar aproximadamente 180m e permanecer em suas posições. Após uma hora do lançamento do ataque, as 3ª e 4ª vagas avançariam, a fim de juntarem-se às duas primeiras. Tão logo as unidades de apoio ao batalhão atacante transpusessem o Canal, toda a divisão deveria avançar.

Cada cabeça-de-ponte deveria ter 8km de frente por 5,6km de profundidade, dimensões que deveriam ser ampliadas para uma frente de 16km e uma profundidade de 8km.

E assim, movimentando-se exatamente como tinham sido treinadas, dezenas e mesmo centenas de vezes, em alguns casos, as forças egípcias irromperam através do Canal. Em algumas áreas, defrontaram-se com forte resistência dos israelenses; em outras, a operação desenrolou-se relativamente fácil. Entretanto, a principal travessia teve lugar, como fora planejada, pelas áreas abertas e desocupadas entre as fortificações. Assim, enquanto a estimativa inicial egípcia fora de que a operação lhes custasse entre 25 a 30 mil baixas, das quais cerca de 10 mil mortos, por ocasião da primeira travessia chegou a apenas 208 mortos, muito inferior ao que qualquer planejador egípcio imaginara. Na área do II Exército, a operação desenrolou-se conforme planejado, com somente uns poucos embaraços. Já na área do III Exército, ocorreram problemas, visto que o terrapleno israelense revelou-se de maior largura do que haviam calculado e, também, pelo fato de que a natureza do terreno na extremidade sul do Canal de Suez impedia que as rampas se desintegrassem sob os jatos das mangueiras de alta pressão, mostrando, ao contrário, tendência a transformar-se em um pantanal.

O comandante de uma das duas divisões de infantaria do III Exército, que se defrontara com forte resistência dos israelenses, contou mais tarde que perdera 10% de seus homens por ocasião do assalto inicial, não obstante ter calculado que atingisse aos 30%. Relatou o acontecido com um solitário carro israelense que os combatera por mais de meia hora, causando pesadas baixas aos homens que tentavam tomá-lo de assalto. Quando finalmente conseguiram capturá-lo, revelou o general egípcio, para seu espanto encontraram mortos os homens de sua guarnição, com exceção de um apenas, que, mesmo ferido, continuara a lutar. Descreveu como ele e seus homens ficaram impressionados com esse soldado solitário que disse ter nascido na Alemanha e que o saudou quando era transportado em uma padiola para uma ambulância.

Durante a noite de 6 para 7, as unidades de pontoneiros egípcias trabalharam febrilmente a fim de instalarem cerca de 10 pontes no Canal. No dia seguinte, eles viriam a ser submetidas a um forte e persistente ataque pela Força Aérea de Israel e muitas resultariam seriamente danificadas. Entretanto, como mais tarde viria a destacar o Gen Shazli, sua montagem por seções e a facilidade com que podiam ser manuseadas possibilitavam uma rápida substituição das porções atingidas; como também permitia aos egípcios, quando uma área era submetida a um forte ataque, fazer com que flutuassem Canal abaixo a fim de serem instaladas em um sítio alternativo ou serem amarradas a uma das barrancas durante as horas de claridade do dia. Assim, as alegações israelenses de que quase todas haviam sido destruídas no primeiro dia eram corretas, bem como as afirmativas egípcias de que suas forças estavam transpondo o Canal sobre elas sem qualquer empecilho. Por volta do meio-dia do dia 7, a 7ª Divisão de Infantaria tinha passado o Canal no setor sul dos Lagos Amargos, com todo seu efetivo, o que já fora feito pela 25ª Brigada Blindada.

A Fase Um da travessia foi executada entre os dias 6 e 9 de outubro e 10 pontes foram lançadas através do Canal: três na área de Kantara, três na de Ismaília-Deversoir e quatro na área de Genefa-Suez.

Paralelamente ao ataque, foram lançados em profundidade unidades e batalhões de comandos ao longo de toda a frente do Canal, desde a área de Port Fuad, ao norte, até Sharm el-Sheikh, na extremidade sul da Península do Sinai. Esta fase do plano egípcio não foi particularmente bem sucedida. Quatorze helicópteros carregados com comandos foram abatidos pela Força Aérea israelense, enquanto as forças israelenses, em todo o Sinai, eram rapidamente organizadas a fim de enfrentá-los. Na segunda parte da primeira fase, mais precisamente na noite de 6 de outubro, as forças egípcias, como fora planejado, montaram um ataque às fortificações israelenses ao longo do Canal.

No QG de Albert, o panorama da situação na frente do Suez mostrava-se confuso. Seus blindados estavam se movimentando na direção do Canal, mas ele não dispunha de qualquer indicação sobre suas posições. A estimativa geral fora de que o peso principal do ataque incidiria sobre o setor norte. Assim, a brigada blindada do Cel Gaby fora enviada para lá. No centro, a brigada do Cel Amnon deslocara-se para o oeste, enquanto no setor sul a brigada do Cel Dan recebera ordens para transpor o Passo Gidi e tomar posição ao sul dos Lagos Amargos.

Cerca de 300 carros, que se encontravam à disposição de Albert na tarde de sábado, foram divididos quase que igualmente entre as três brigadas de seu comando. Naquela noite, a impressão reinante no QG da divisão era de que as unidades blindadas tinham alcançado todas as fortificações, com exceção das localizadas no molhe norte de Kantara, na Ponte Firdan e no cais de Port Tewfik. Havia outros cinco carros nesta última posição, que a essa altura já se encontrava isolada.

No decorrer das primeiras horas dos combates, Pino, que se tornara o subcomandante de Albert, tentou formar um quadro coerente da situação. Incapaz de fazê-lo por meio dos informes, tomou um helicóptero e voou para o sul ao longo da Estrada da Artilharia até a altura dos Passos Mitla e Gidi. Por diversas vezes seu aparelho precisou evitar os MiG e os helicópteros M18 egípcios. Na volta, conseguira trazer para o QG o que acreditaram ser um panorama relativamente definido da situação. Por volta de 1 hora da manhã do dia 7, o quadro recebido por Gonen em seu QG era de que as forças israelenses tinham retornado para a linha d’água, com exceção da área ao norte de Kantara, duas fortificações no setor central e a posição no cais de Port Tewfik. A essa altura, nem Gonen ou Albert sentiram qualquer urgência em evacuar os pontos fortificados ao longo do Canal.

O problema da imprecisão dos informes sobre a situação na linha de frente ficou acentuado pelo fato de que, na noite de sábado, a situação no terreno, tal como constava nos relatórios recebidos pelo QG do Comando e pelo Estado-Maior Geral, apresentava-se satisfatório. Daí por que não havia motivo para ordenarem que as fortificações fossem evacuadas, pois os informes mostravam que os carros de combate tinham atingido a linha d'água ao anoitecer de sábado e haviam estabelecido contato com as referidas fortificações. Às 18 horas do sábado, o Gen Elazar ligou para Gonen e disse-lhe que, se houvesse fortificações cuja manutenção não ajudasse a obstruir o ataque principal do inimigo, mas apenas constituísse um risco para a vida de seus homens, autorizava-o a evacuá-las. Acentuou que não pretendia defender todo o canal por meio delas, mas apenas conservar alguns pontos fortificados que embaraçassem o desenvolvimento daqueles ataques.

Nesse aspecto, Elazar estava racionando dois dias à frente. Percebendo que poderia exercer pouca influência sobre o que viesse a ocorrer no terreno em um determinado momento — a não ser em situações excepcionais —, compreendeu que a batalha para deter o inimigo seria bastante difícil e que havia a possibilidade de os egípcios penetrarem em alguns pontos. Os combates deveriam continuar no domingo, mas ele já estava a pensar em termos de uma série de contra-ataques a serem realizados na 2ª feira. À meia-noite, tão logo se certificou de que o sistema de comunicações do PC avançado no Sinai estava funcionando satisfatoriamente, Gonen avançou pelo Sinai. Durante toda a noite, recebera informes de que os carros estavam desenvolvendo ações de patrulha entre as fortificações e que estavam estabelecendo contato com elas. Do setor norte, próximo à fortificação de Mifreket, as forças de Gaby informaram que tinham destruído uma ponte.

Na manhã de domingo, os egípcios renovaram seu ataque. Agora, os resultados bastante alarmantes dos combates da noite anterior começavam a chegar ao Comando israelense: ao amanhecer, restavam às forças de Gaby apenas 10 carros; Albert informara que, dos 290 com que iniciara o combate, ficara com apenas 1/3 ao longo de toda a frente do Canal. A pressão egípcia aumentava, pois, ao verem fracassar as tentativas de arrasar os terraplenos israelenses por meio das mangueiras de alta pressão, haviam começado a empregar “bulldozers” para aquele fim. As reservas se encontravam ainda bastante distantes e as forças do exército regular estavam sendo dizimadas. A não ser que contasse com apoio da aviação, Gonen não via solução enquanto não chegassem as reservas. Albert, repetidas vezes, pedira aquele apoio e Gonen informou-lhe que o receberia dentro de 20 minutos. “Não posso esperar 20 minutos”, foi a resposta desanimada de Albert. As 6:45 horas, a Força Aérea realizou diversas incursões preliminares contra o sistema de mísseis egípcios antes de iniciar as ações de apoio imediato e, então, subitamente, Peled, comandante da Força Aérea, informou Gonen de que não teria mais o apoio da aviação devido à situação na frente norte. Durante toda a manhã, Gonen insistiu com Peled: “A não ser que você empregue sua força aqui, não me restará nada com que conter o ataque”. Às 9:30 horas daquela manhã, obedecendo às determinações do Chefe do Estado-Maior, Gonen autorizou Albert a evacuar as fortificações de acordo com as necessidades.

Às 8:30 horas, adiantando-se à sua divisão, chegou o Gen Div Avraham (Bren) Adan, a quem foi confiado o comando do setor norte. Às 13 horas, o setor central foi posto sob o comando do Gen Div Ariel Sharon. Assim, pelo domingo à tarde, o setor norte estava sendo defendido por Bren, o central por Sharon e o sul por Albert.



* * *



A brigada blindada de Amnon se encontrava no Sinai já há algum tempo e deveria ser substituída no dia 8 de outubro. Era uma unidade altamente treinada, que não se afastara do Sinai desde a Guerra dos Seis Dias, e uma grande percentagem de seus oficiais tinha servido ali durante a Guerra de Atrito. Durante todo esse período, seus batalhões tinham se alternado entre o serviço nas linhas de frente e períodos de treinamento à retaguarda. Amnon, alto, de tez clara, com uma expressão esquisita por trás dos óculos e caracterizado pelo seu bem tratado bigode, comandara a unidade por mais de um ano. Era de sua responsabilidade uma área que se estendia desde a Ilha de El-Balah até o Ras Sudar, ao sul; no setor norte, estava um batalhão sob o comando do Ten Cel Yomtov; outro, comandado pelo Ten Cel Shaul Shalev, ocupava o setor central e, ao sul, estava posicionado o III Batalhão, sob o comando do Ten Cel Emmannuel.

Na 5ª feira, os comandantes de companhias e oficiais mais graduados da brigada haviam apresentado suas despedidas a Albert, que deixaria a divisão no domingo seguinte. No seu discurso, após o almoço, Albert, apesar de exprimir suas dúvidas quanto ao fato de que viesse na realidade a ser substituído, dado o estado de tensão reinante na frente do Canal, salientou o problema do alerta operacional e discutiu a guerra iminente. Na 6ª feira de manhã, convidou Amnon para um encontro privado. Falou acerca dos diversos indícios de guerra iminente e examinaram a situação da brigada, convidando-o novamente para um encontro do grupo de operações, a ser realizado na manhã do sábado. Nessa reunião, foram recapitulados todos os planos operacionais, inclusive os do "Shovach Yonim". No meio da discussão, Albert foi chamado ao telefone pelo Gen Gonen, comandante do Comando Sul. Ao voltar, participou aos comandantes de brigadas que, com toda probabilidade, a hora "H" inimiga seria às 18 horas.

As forças deveriam se desdobrar de acordo com o plano "Shovach Yonim” até às 17 horas, mas, de modo algum, antes das 16 horas, pois o avanço das forças israelenses poderia levar os egípcios a abrirem fogo. Amnon retornou apressadamente para sua brigada e deu ordens para a ativação do plano “Shovach Yonim”. Às 13:30 horas receberam aviso para que o Comando se colocasse em alerta de artilharia, já que havia indícios de que o inimigo estava na iminência de abrir fogo. Amnon aduziu umas poucas palavras de encorajamento aos seus comandantes de batalhões e enviou-os à toda pressa de volta para suas unidades.

Às 14 horas do dia 6, teve início o bombardeio aéreo egípcio, e uma maciça barragem de artilharia foi despejada sobre as posições da linha de frente israelense, numa intensidade e alcance até então nunca vistos. Nos primeiros minutos do ataque, cerca de 10.500 obuses caíram sobre as posições israelenses, com uma frequência de 175 projéteis por segundo. Começaram a afluir informes sobre a travessia do Canal por meio de barcos de assalto. Ao começar o bombardeio, as unidades de Amnon se encontravam parte se deslocando para a frente e parte empenhada nas operações de montagem dos carros. Velozmente, os blindados israelenses se encaminharam para suas posições predeterminadas e constataram que unidades de caçadores de carros as haviam ocupado e, a partir daí, dirigiam contra eles uma saraivada de rojões com suas bazucas RPG. Simultaneamente, do alto de uma plataforma que dominava as rotas de aproximação israelenses, eram engajados pelo fogo dos carros e dos mísseis anticarro Sagger. Como Amnon mais tarde viria a recordar, “todo o Sinai estava em fogo”. As unidades de carros israelenses responderam ao ataque e sofreram suas primeiras baixas. A infantaria egípcia lutava obstinadamente. Apesar dos milhares de homens que foram mortos pelos carros israelenses que avançavam, a vaga da infantaria egípcia continuava progredindo.

Amnon, cuja área de responsabilidade estava limitada ao setor central, identificou dois pontos principais de travessia defronte de Ismaília e Firdan. Enviou uma companhia de carros contra a operação que se desenvolvia na frente de Ismaília e uma outra para Firdan. A situação da fortificação instalada nesta última se tornava desesperadora devido às baixas que sofrera. Desesperadamente, as forças enviadas por Amnon tentaram estabelecer contato com essa fortificação, Hizayon, mas tudo em vão. Enviou uma patrulha na direção norte, mas perderam a ligação quando, ao norte da chamada “Granja Chinesa”, encontraram uma unidade de infantaria egípcia. O subcomandante do batalhão, Maj Yaacov Javits, caiu gravemente ferido e faleceu pouco depois. O comandante da companhia foi ferido e, então, a patrulha se desorganizou. Perto de Ismaília, quatro carros foram destruídos e, na frente de Firdan, a maior parte da companhia de carros foi atingida.

Às 20 horas, foi atingido o carro em que o Ten Zeev Pearl, à frente de sua companhia, liderava o ataque a Firdan, morrendo seus atirador e municiador e sendo ferido e cego o próprio Pearl. O motorista continuou avançando, mas ao chegar às proximidades da fortificação Hizayon, em Firdan, o veículo sofreu novo impacto. Revertendo o rumo, alcançaram a estrada paralela ao Canal, por onde seguiram sem serem molestados no rumo norte por cerca de 14,5km. Perto da Ilha de El-Balah, o carro saiu da estrada e atolou no terreno pantanoso. O motorista ajudou seu comandante a descer e, conduzindo-o pela mão, levou-o, de início tomando rumo errado, no sentido do Canal. Logo percebeu o engano, corrigiu o rumo e seguiram por entre o inferno da guerra, através de quilômetros de deserto, ao encontro das forças de Israel. Ao alvorecer, aproximaram-se de uma bateria de artilharia israelense, por cujo fogo foram mantidos agarrados ao terreno por algum tempo, até serem, finalmente, identificados e evacuados. A força que lutara na frente de Firdan se desintegrara e o subcomandante do batalhão fez evacuar os carros atingidos.

Das duas companhias empenhadas nas áreas de Ismaília e Firdan, apenas dois carros sob o comando do Maj Eliezer continuavam a lutar. Durante toda a noite, defenderam a encruzilhada oposta a Firdan, mantendo à distância 50 carros inimigos. No setor de Ismaília, Amnon desenvolvera suas unidades ao longo da estrada do Canal e enviara para Hizayon um batalhão sob o comando do Ten Cel Amram. Ao aproximarem-se do Canal, as tropas de Amram foram surpreendidas por uma grande emboscada da infantaria e submetidas a um intenso fogo de bazucas RPG. Acossaram os emboscadores, irromperam entre eles e alcançaram o Canal na área de Ismaília, de onde logo se viram obrigados a recuar para a área da encruzilhada de Firdan.

No decorrer de todo o dia 7, a luta continuou e Amnon viu que sua brigada estava sendo gradualmente dizimada. Na encruzilhada de Firdan, Eliezer, com seus dois carros, sustentava um incrível combate. Junto à ‘‘Granja Chinesa”, o comandante do batalhão, Ten Cel Shaul, com dois carros e três transportes blindados de tropas, continuava lutando. Defronte de Ismaília estavam os remanescentes de dois batalhões. O comandante de um deles fora ferido e o comandante que restara reuniu as sobras das duas unidades, compondo um efetivo de meio-batalhão de carros. A brigada de Amnon estava, agora, reduzida a 20 carros.

Repentinamente, começaram a chegar os reservistas. Amnon tinha se esquecido completamente deles, até que recebeu ordens para se apresentar ao Gen Sharon, que assumira o comando de seu setor. Dirigiu-se, então, rapidamente para o QG.



* * *



A brigada do Cel Dan fora conservada à retaguarda. Tinha completado recentemente seu ciclo de treinamento e, no dia 8, deveria avançar para a linha de frente para render a brigada de Amnon. Dan era bem constituído fisicamente, de expressão determinada, nascido num kibutz há 36 anos e que tinha comandado um dos batalhões de paraquedistas de elite do Exército. Na manhã de 6 de outubro, comparecera à reunião do grupo de operações convocada por Albert, quando ficara decidido que sua brigada participaria de um contra-ataque, caso os egípcios obtivessem um ponto de apoio na margem oriental do Canal. A sua pergunta, no encerramento da reunião realizada na manhã do Yom Kippur, ‘‘por que motivo não avançamos imediatamente para as posições, conforme o plano Shovach Yonim?”, teve como resposta: ‘‘Não é certo que os egípcios venham a atacar, e o deslocamento de forças israelenses durante o dia poderá levar a uma escalada”.

Entretanto, quando às 14 horas se encontravam em seu acampamento em preparativos para se movimentarem, suas forças foram atacadas por aviões egípcios. Dan dividiu-as, fazendo avançar um batalhão pelo Passo Mitla, outro pelo Passo Gidi e um terceiro ao longo de uma rota entre os dois primeiros, para a eventualidade de um deles ser bloqueado pelo inimigo. Quando se preparava para montar um contra-ataque contra o setor sul, Albert mandou que se deslocasse no sentido norte, oposto ao setor central. Contudo, Dan acreditava que uma grande travessia do Canal era iminente no setor sul e propôs prosseguir naquela direção. Albert transigiu e concordou que dois batalhões fossem mantidos defronte do Passo Gidi, enquanto um outro se deslocava para o norte, de acordo com as instruções recebidas pela divisão.

As 16:15 horas, as forças de Dan tinham transposto os passos e foram avisadas, por Albert, que a situação era bastante séria: os egípcios estavam cruzando o Canal em toda sua extensão. Ordenou a Dan que assumisse o comando de todo o setor sul e que fizesse o melhor possível. Isso significava que sua brigada ficaria responsável por uma frente de aproximadamente 56km, que se estendia para o sul desde a junção dos dois Lagos Amargos até Ras Samala, cerca de 19km ao sul do Suez. Fazendo frente ao seu setor, estavam os egípcios com as 19ª e 7ª Divisões de Infantaria, a 6ª Divisão Mecanizada, que tinha à sua retaguarda a 4ª Divisão Blindada, com um efetivo total de 650 carros, além da 130ª Brigada Independente de Fuzileiros Navais, que deveria cruzar os Lagos Amargos sobre veículos anfíbios e bloquear os Pavios Mitla e Gidi.

As 19ª e 7ª Divisões de Infantaria e a 130ª Brigada de Fuzileiros Navais passaram naquela dia para a margem oriental, seguidas, no dia 9, pela 6ª Divisão Mecanizada. Dan mandou um batalhão ao longo da estrada do Passo Gidi com instruções para estabelecer contato com a fortificação Lituf, na extremidade sul do Pequeno Lago Amargo, e com Botzer, a posição fortificada na junção dos dois Lagos Amargos, e também para bloquear todas as tentativas de passagem pelo setor. Com seu PC e um batalhão sob o comando do Ten Cel Uzi, Dan deslocou-se para o sul ao longo da estrada de Mitla para estabelecer ligação com as fortificações no cais de Port Tewfik e defronte da cidade de Suez. Um terceiro batalhão deveria operar nas áreas da fortificação de Mafzeah e da rota Mitla com a missão de defendê-las.

O batalhão mais ao norte, que se deslocava ao longo da rota Gidi, encontrou, cerca de 16km a leste do Canal, a 130ª Brigada de Fuzileiros Navais que se dirigia para os Passos Mitla e Gidi. Engajou essa força que, com seus carros PT-76 e transportes de tropas BTR anfíbios levemente blindados, não eram adversários para os carros israelenses, apesar de sua grande superioridade numérica. Dezenas de carros e transportes egípcios foram destruídos e a 130ª Brigada retirou-se desordenadamente.

No seu diário, o Sgt Mohammed Mahmoud Nada registrou suas primeiras horas no Sinai. Era mergulhador da Marinha e se achava destacado junto a uma unidade da 130ª Brigada que, em 6 de outubro, atravessara os Lagos Amargos:

"... cruzamos às 14:30 horas do sábado ... Esperamos pela ordem de avançar e atacar. Houve algumas baixas e alguns carros explodiram. O primeiro deles foi o meu ... No sábado nosso avanço foi detido e cerca de 10 veículos anfíbios foram incendiados. Os carros inimigos avançavam e atiravam sobre nós. Tomamos posição a fim de bloqueá-los ... e construímos abrigos-trincheiras a fim de nos protegermos. Estávamos preocupados com a Força Aérea israelense, que poderia nos surpreender na manhã seguinte. Estávamos sendo bombardeados ... Esta foi à noite mais pavorosa que jamais passamos, durante a qual nos vimos face à morte, fome, sede, medo e frio ...”

No dia seguinte, 7 de outubro, escreveu:

“A noite passada foi a mais longa, a mais difícil e a mais horrorosa de toda minha vida. A guerra é suja e apavorante e eu a odeio, mas, ao mesmo tempo, estou preparado para sacrificar minha vida. Nada mais nos resta senão esperar pela morte, que os aviões Phantom ou os blindados nos trarão ao amanhecer. A maioria das companhias sofreu rude castigo ... De manhã, encontrei minha companhia ... e não sabemos onde estamos ou o que esperam que façamos. Não disparamos um único tiro, mas nossas baixas são grandes ... Meu abrigo está a poucos centímetros afastado da praia do Lago Amargo. Alguns comunicados divulgados pelas rádios fazem-nos rir a mais não poder ...”

Tendo desbaratado o avanço da brigada de fuzileiros, o batalhão alcançou a margem do Canal e as fortificações.

Por volta das 20 horas do dia 6, as forças de Dan tinham alcançado todas as fortificações de seu setor, com exceção de apenas uma no cais de Port Tewfik, cujos acessos tinham sido minados e enxameavam com emboscadas egípcias anticarro. Ao longo de todo esse setor da frente do III Exército egípcio, as forças de Dan continuavam bloqueando todas as tentativas de travessia dos egípcios. Atingiam um a um os pontões carregados com tratores, que o inimigo procurava levar até a outra margem, e se ocupavam em evacuar os mortos e feridos das fortificações.

Pelas 2 horas da manhã do domingo, tornou-se claro para Dan que essa era uma verdadeira guerra e não apenas uma guerra de desgaste. Era claro, também, que as fortificações não vinham contribuindo materialmente no bloqueio da travessia do Canal e apenas estavam imobilizando as forças blindadas e de contra-ataque israelenses, inclusive a totalidade da artilharia empenhada no esforço para protege-las. Entrou em contato com Albert e pediu-lhe permissão para evacuar todas elas e, assim, ficar livre para lutar com seus blindados contra as forças egípcias que transpunham o Canal. A resposta que recebeu foi negativa. Quando pediu tropas de infantaria descansadas com que reforçar as fortificações e ficar livre para se ocupar dos blindados egípcios que avançavam, foi informado de que não existiam efetivos para reforços. Mais de uma vez, Dan dirigiu-se a Albert implorando-lhe que tomasse uma decisão: “Ou defendemos as fortificações ou bloqueamos o ataque egípcio. Não podemos fazer ambas as coisas!” Albert respondeu-lhe que não havia qualquer opção senão a de realizar as duas, e que não tinha autorização para mandar evacuar as fortificações.

Durante toda a noite, as tropas de Dan acorreram para desbaratar as tentativas egípcias de transpor o Canal e chegar até as fortificações, cujos pedidos de ajuda eram frequentes e insistentes. Cada movimento no sentido de qualquer delas importava em uma luta contra emboscadas anticarro, depois, a volta para os pontos de travessia novamente contra as armadilhas e, assim, de um lado para outro, durante toda a noite. Quando, às 16 horas do sábado, Dan havia transposto os dois passos, contava com uma força de aproximadamente 100 carros de combate; por volta das 8 horas da manhã do dia 7 restavam-lhe apenas 23. Dois terços, e todas as baixas em homens e veículos sofridas pela brigada durante toda a guerra ocorreram nessa primeira noite.

Às 9 horas da manhã de domingo, os primeiros blindados egípcios transpuseram o Canal. Utilizando-se de uma unidade de reconhecimento, Dan estabeleceu uma série de postos de observação de longo alcance e montou sua própria rede de Informações. Tão logo recebia aviso de que forças blindadas tinham sido avistadas na margem oriental do Suez, movia sua pequena concentração de forças e engajava-as, destruindo com tiros a longo alcance grande número de carros egípcios.

Enquanto isso, e à medida que a situação se tornava cada vez mais desesperadora, continuavam chegando os pedidos e apelos das fortificações. As 11 horas, entrou em contato com Albert e disse-lhe que insistia por uma decisão. Ou os carros permaneciam até o fim junto às fortificações ou delas se desligariam e se concentrariam em operações de defesa móvel contra as forças blindadas egípcias. Recebeu autorização para suspender o contato com os pontos fortificados e de se concentrar no bloqueio ao avanço egípcio, mas foi avisado de que não esperasse por qualquer reforço e que a Força Aérea encontrava-se empenhada no Golan.

Dan retirou seus carros das fortificações e concentrou-os nas passagens entre as dunas, afastados de 3.000 a 5.000m a leste da Estrada da Artilharia. Tinha sob seu comando três baterias de artilharia; a defrontá-las estavam 75 do inimigo.

As 13 horas, a fortificação Lituf, ao sul do Pequeno Lago Amargo, informou que os egípcios tinham conseguido penetrar e intimavam-na a capitular, sob pena de serem todos mortos. Dan entrou em contato com o subcomandante da divisão e pediu-lhe autorização para que as forças em Lituf se rendessem. Apesar de ressaltar a circunstância do pequeno valor daquele ponto-forte na defesa da linha, seu pedido foi rejeitado. Como o comandante da companhia encarregada do fortim Lituf tivesse sido abatido e um soldado estivesse liderando uma luta obstinada, organizou, com seus carros e a artilharia, a evacuação da guarnição. Mas a tropa em fuga tomou a direção errada e, em vez de alcançar os blindados israelenses, dirigiu-se ao encontro de uma unidade de carros egípcios, sendo aprisionada em sua totalidade.

No decorrer de todo o 7 de outubro, Dan fez frente a quase todo o III Exército egípcio com um batalhão desdobrado na estrada de Gidi, a oeste da Estrada da Artilharia, um outro na rota de Mitla (também desdobrado a oeste da Estrada da Artilharia) e um terceiro, que fora reorganizado e reequipado após o severo castigo por que passara nos combates do dia anterior, à retaguarda do Passo Mitla. Cada um deles contava com cerca de 10 carros, mas tinham sido despojados de seus blindados de infantaria. As fortificações continuavam lutando e enviando informes, e Dan calculou que estivesse em face de um avanço egípcio concentrado. Em consequência, decidiu concentrar sua brigada como uma cunha blindada e lançar um ataque preventivo sobre as concentrações inimigas.

Enquanto um batalhão simulava atacar no rumo oeste, na direção de Lituf, na extremidade sul do Pequeno Lago Amargo, Dan desenvolveu um ataque de dois batalhões na direção de Mafzeah no Canal de Suez. Suas forças atingiram a estrada junto ao Canal Lexicon, lutando em todo seu caminho, pondo blindados em chamas e fazendo explodir dezenas de veículos (muitos deles carregados de munição). Poupando cuidadosamente suas tropas, atirando de longa distância e desenvolvendo um clássico combate blindado de fogo e movimento, não deu aos egípcios chance de montarem um contra-ataque às suas forças. Ao anoitecer da 2ª feira, recebeu autorização para evacuar Botzer, onde dispunha de um pelotão de carros. Todos os homens subiram em suas máquinas e foram retirados ilesos.

Na 3ª feira, os egípcios montaram um primeiro ataque concentrado de duas brigadas mecanizadas através da Estrada Lateral da Artilharia na direção do Passo Mitla. Dan colocou um batalhão nas dunas que cobriam os acessos e um outro ao norte da encruzilhada das estradas de Mitla e da Artilharia; um terceiro ficou em reserva, ao sul da encruzilhada. Os egípcios montaram um ataque frontal contra o batalhão que se colocara sobre as dunas e o que ocupara posição ao norte do cruzamento, deslocando-se no rumo norte para desbordar o batalhão de Dan, que se encontrava também ao norte. Dan deslocou das areias seu batalhão que estava mais a leste em direção ao flanco do que se encontrava ao norte, tendo os egípcios engajado as duas unidades num ataque frontal. Então, o batalhão do sul atacou o flanco sul da força egípcia atacante que estava agora engajada face aos dois batalhões ao longo da estrada lateral. Vinte carros e muitos transportes blindados de tropas egípcias foram postos em chamas por essa força. Os egípcios bateram em retirada, desordenadamente, do que foi uma batalha clássica de blindados, em que Dan concentrara sua brigada e manobrara com precisão seus batalhões. Esse foi o tipo de batalha que Dan continuou desenvolvendo durante dias a fio no setor sul do Canal, empregando cuidadosamente sua brigada reduzida como se fora uma forte cunha blindada.



* * *



Durante a maior parte da primeira semana de outubro, a brigada, cujo comando Gaby assumira cerca de 6 meses antes, fora mantida em estado de alerta. Ao anoitecer da 5ª feira, a prontidão fora suspensa e, na manhã de 6ª feira, os soldados se preparavam para sair em licença pelo dia santificado. Então, às 10 horas, receberam as ordens de mobilização. Como suas tropas tinham sido movimentadas para o Sinai, Gaby destacou algumas unidades para permanecerem na retaguarda a fim de cuidar dos veículos orgânicos da brigada e de grande parte de seu equipamento. Estava convencido de que, um ou dois dias após a conclusão das manobras egípcias, estariam de volta ao acampamento. Não obstante, deslocou-se com seu PC avançado e se apresentou no QG de Albert, às 17:30 horas de 6ª feira. Lá recebeu instruções para ficar pronto para operar de acordo com o plano “Shovach Yonim”. Às primeiras luzes do sábado, dia 6, seus comandantes de batalhões movimentaram-se para reconhecer os acessos ao Canal.

Quando, às 14 horas, teve início o bombardeio egípcio, parte de suas forças se encontrava em movimento. Sua brigada fora desfalcada de uma parte e recebera ordens de Albert para que se deslocasse com o restante para Tasa e, depois, no sentido norte, ao longo da rota principal norte- sul, na direção de Baluza. Com os ouvidos atentos à rede de comunicações, Gaby tinha uma idéia satisfatória do que estava acontecendo na frente do Canal. A meio-caminho de Baluza, recebeu ordens para estabelecer contato com a brigada no setor norte. Estava tendo problemas de comunicações e a primeira ordem operacional que recebeu foi para estabelecer contato com a fortificação Mifreket, na extremidade norte da Ilha El-Balah. Entrou em comunicação com o batalhão blindado que combatia no setor norte e o quadro da situação que obteve era na verdade bastante sombrio. Resumindo o que lhe dissera seu comandante, Ten Cel Yomtov, compreendeu que o batalhão tinha sido praticamente destroçado e que nada mais lhe restava fazer, senão acorrer e salvar os sobreviventes.

A seu pedido, enquanto se deslocava na direção de Mifreket, veio ao seu encontro o comandante do batalhão em posição na linha de frente, de quem obteve um bom panorama da situação. Nesse ínterim, o Gen Bda Kalman Magen (que fora designado para substituir Albert no dia seguinte) entrou na rede para comunicar que assumira o comando do setor norte de Kantara e ordenar que dividisse em duas forças, cujo efetivo atingia o de um batalhão, e que o acompanhasse com as duas colunas: duas de suas companhias deveriam prosseguir para Mifreket, enquanto a outra metade deveria deslocar-se para leste de Kantara e estabelecer ligação com a fortificação conhecida por Milano. Gaby colocou a coluna de Mifreket sob comando do comandante do batalhão, Ten Cel Amir, e resolveu que conduziria a força para Milano, calculando que essa seria a parte mais difícil da missão. Juntou-se a ele, com o restante de suas forças, o Ten Cel Yomtov, cujo batalhão fora dizimado na frente do Canal.

Ao atingir o ponto fortificado de Mifreket, Amir dividiu sua força em três partes, colocando uma delas a cerca de 800m ao sul da posição, uma outra a cerca de 1.600m ao norte e conservando o restante dentro da área da fortificação. Por três vezes, no decorrer da noite de sábado, a força de Amir estabeleceu contato com Mifreket. Movimentando-se para lá e para cá ao longo do Canal, foi constantemente engajada pelas bazucas RPG da infantaria e pelos mísseis anticarro das barreiras egípcias da outra margem do Canal. Seus carros explodiam sobre as minas colocadas pelo inimigo que havia transposto o Canal por ocasião do assalto; toda a área enxameava com a infantaria egípcia. No interior de Mifreket, encontrou sete soldados aterrorizados, comandados por um sinaleiro, pois seu oficial fora morto. Amir entrou em comunicação com Gaby e sugeriu, a ele e a Magen, que a força que se encontrava em Mifreket fosse evacuada, pois não tinha condições de continuar lutando; a permissão para essa retirada foi retardada até o amanhecer de domingo.

A força ao norte da fortificação atingira o local de travessia egípcio e danificara a ponte lá existente, mas informou que o inimigo conseguira reparar os estragos com incrível rapidez. Continuava dirigindo seu fogo sobre tudo que se movimentava sobre ela e a atingir objetivos, inclusive carros, que desde a noite de sábado tinham começado a transpô-la. Informaram que tinham destruído três blindados, uma concentração de caminhões e outra de armas anticarro.

Um dos soldados do batalhão de Amir era Yadin Tanenbaum, um jovem calmo e modesto que recebera treinamento para chefe de carro. Na ocasião em que seu batalhão começara a se deslocar na direção do Canal, ao longo da estrada Refidim-Tasa, com os carros ficando ao longo do caminho devido a falhas mecânicas, seu carro fora um dos cinco de sua companhia que tinham conseguido finalmente chegar ao Canal. Comandava o carro Ovida, um jovem artista bastante promissor, enquanto que Yadin, o artilheiro, era um insigne flautista, que já excursionara pelo exterior realizando concertos. Ninguém da guarnição, realmente, sabia o que estava acontecendo. Embora todos imaginassem que um incidente de grandes proporções estava ocorrendo, ninguém pensava em guerra.

O carro de Ovida estava entre os dois primeiros que alcançaram o Canal. O comandante da companhia informou a seus homens que, ao que parecia, uma força de infantaria tinha atravessado o Canal; apesar do fato não ter gravidade, teriam que se ocupar com ela. Pediu-lhes que não perdessem a calma, que se comportassem como homens e que se mantivessem preparados para lutar. Não conheciam a área em que se movimentavam e não dispunham de mapas. Haim, o encarregado das comunicações, recorda-se que se orientavam pela lua para manobrar, ora para a direita, ora para a esquerda. Ao encontrarem os infantes egípcios, varreram-nos sem que sofressem qualquer baixa, mas ainda não haviam percebido — apesar de já estarem lutando às margens do Canal — que isso era a guerra. Foram hostilizados pela artilharia situada na outra margem, mas, à medida que avançavam contra a infantaria inimiga, os egípcios batiam em retirada.

Cerca das 23 horas daquela noite, o carro de Ovida, agora já próximo da fortificação de Mifreket, atolou no solo pantanoso e, quando tentaram inverter a direção, afundou-se mais ainda na areia. Outros carros tentaram retirá-lo usando seus cabos, mas em vão. A guarnição permaneceu, então, no carro. Ao cabo de uma hora de espera, identificaram um "bulldozer” que subia vagarosamente o terrapleno. Yadin apontou, fez fogo e a máquina explodiu. Poucos minutos mais tarde, apareceu um carro por trás do “dozer” e Yadin mirou e fez fogo a uma distância de 50m, pondo-o em chamas. Isso veio a resultar em desvantagem para eles, pois o fogo iluminou os arredores e tornou seu carro visível. Repentinamente, ecoaram dois estampidos secos e o blindado foi atingido por fogo anticarro. O motorista e o homem das comunicações conseguiram saltar fora da máquina em chamas, mas nela jaziam mortos dois promissores jovens artistas, um deles o flautista. Mais tarde, Leonard Bernstein viria a compor uma peça para flauta em memória do jovem flautista que perecera em um dos dois primeiros carros que alcançaram o Canal de Suez no Yom Kippur.

A força que se encontrava ao sul da fortificação continuava combatendo desesperadamente em uma área de dunas e pântanos enxameada de emboscadas anticarro da infantaria. Cedo, na manhã do domingo, o Gen Magen autorizou Gaby a recuar suas tropas levando consigo os que haviam caído e a evacuar a fortificação de Mifreket. As forças de Amir tinham, agora, de renovar sua tentativa para alcançar a posição. Por três vezes se aproximaram e em cada uma delas perderam um carro. (Essa força já estava reduzida a um terço dos carros, e todo o efetivo da brigada da Gaby alcançava agora um total de 20 blindados). Amir entrou em contato com Gaby a fim de informá-lo que poderia perder todo seu efetivo e, mesmo assim, não disporia de qualquer possibilidade de socorrer a fortificação; Gaby autorizou-o, então, a retrair com os mortos, feridos e carros danificados. Os remanescentes de seu batalhão trabalharam por horas a fio para rebocar os carros atingidos e colocar os mortos e feridos sobre eles. Quando se puseram em movimento, um dos carros, em que se apinhavam cerca de 13 homens, foi atingido, morrendo todos. A força parou novamente sob o fogo a fim de recolher os mortos, que amarrou nas cobertas dos carros. Por volta das 11 horas da manhã de domingo, os sobreviventes dessa unidade, com menos de 10 carros, conseguiram recuar e se concentrar na encruzilhada a cerca de 8km do Canal.

Enquanto isso, a força norte da brigada, sob o comando de Gaby, dirigira-se velozmente rumo norte, na direção de Kantara. Ao se aproximar dessa cidade-fantasma, foram surpreendidos pelo fogo e tiveram diversos carros atingidos. Pela primeira vez Gaby observou luzes brilhantes que se moviam fantasmagoricamente através da escuridão na direção de seus carros, em meio a um inferno de fogo de armas automáticas. Somente mais tarde veio a saber que se tratava de mísseis anticarro disparados na escuridão. Obviamente, por ter entrado numa área fortificada, sua força corria grande risco. Divididos em duas colunas, carregaram estrada abaixo pela povoação, enquanto de todas as janelas o fogo caía sobre eles; mesmo assim, conseguiram ultrapassar e investiram para estabelecer ligação com a fortificação Milano. A louca disparada através das ruas de Kantara tinha desorganizado completamente as forças de Gaby, resultando feridos muitos chefes de carros que tinham estado expostos ao fogo dirigido do interior das casas. Todo o sistema de comunicações estava em completa desordem e, enquanto combatiam ao longo da barreira do Canal, ocorrera uma falha nas comunicações e na coordenação. Sob o fogo, Gaby, Yomtov e um comandante de companhia foram de carro em carro gritando instruções para que cada chefe observasse os comandantes da força e os imitassem. A essa altura, a unidade ficara reduzida a aproximadamente um terço de seu efetivo, com os carros atingidos sendo rebocados a fim de que seus canhões pudessem ser recuperados.

Gaby continuava recebendo informes de Amir no seu flanco sul e pôs-se em comunicação com o Gen Magen: parecia ser razoável a situação da força que sustentava a fortificação de Milano, e seu comandante mostrava-se confiante. Magen ordenou, então, que Gaby progredisse para o norte a fim de se reorganizar. Movimentaram-se conforme ordenado, sustentando encontros esporádicos durante todo o tempo. O carro de Yomtov foi novamente atingido e, com seus homens, subiu no carro de Gaby (seu Oficial de Operações fora morto antes de Kantara e Yomtov continuou servindo a Gaby naquelas funções até o fim da guerra).

As 3:30 horas da manhã, Amir concentrara os remanescentes de sua unidade no pântano norte, cerca de 6,5km ao longo da estrada sul. Diversas guarnições de seus carros achavam-se perdidas na escuridão, mas os egípcios vieram em seu auxílio. Ao longo do Canal, diversos holofotes apontavam para o céu, servindo possivelmente como pontos de referência para a artilharia egípcia. Valendo-se deles, Gaby teve condições de instruir as guarnições isoladas ou imobilizadas no pântano para se juntarem a ele. Logo, um a um, os carros começaram a chegar, e, desse modo, dois deles reuniram-se a Amir em Mifreket. Não muito distante de Milano, dois outros atolaram no banhado, mas suas guarnições neles permaneceram; por toda a noite do sábado e todo o dia e parte da noite de domingo continuaram combatendo, dirigindo o fogo da artilharia israelense e mantendo os egípcios à distância até que esgotaram a munição. Uma delas abandonou, então, o carro e conseguiu atingir a pé as linhas israelenses.

Às 8 horas da manhã de domingo, Gaby ouviu em seus fones a voz do Gen Bren Adan, que recentemente chegara e assumira o comando do setor divisionário norte. Gaby deixou escapar um suspiro de alívio ao compreender que a vinda de Bren significava que as reservas estavam a caminho e que, na sua esteira, se movimentavam todas as IDF. Num intervalo da transmissão, irrefletidamente, perguntou a Bren: “O que você trouxe consigo?” Não gostando dessa pergunta pelo rádio, e com pouca disposição para conversar, Bren respondeu-lhe secamente: “Uma centena de divisões”. No decorrer daquela manhã, ordenou que Gaby concentrasse o que restava de sua brigada na estrada principal a leste de Mifreket, onde já se encontravam as forças de Amir.

Gaby tinha se deslocado para o Sinai preparado para desdobrar sua brigada de carros. Metade de seu efetivo lhe fora tirada tão logo a guerra se iniciara e se encontrava, agora, reduzido a uma quarta parte da sua força original.






Na Linha Bar-Lev





Os reservistas da brigada de reserva de Jerusalém, que sustentavam a porção norte da frente do Suez, constituíam uma amostra representativa da média dos naturais daquela cidade, uma mescla que refletia mais do que qualquer coisa a composição bastante variada da população de Israel. Eram lojistas, comerciantes da antiga comunidade oriental, imigrantes recentes com escasso conhecimento do hebraico, professores universitários, altos funcionários governamentais, agricultores e “kibutzniks”*** das vilas situadas nas colinas do corredor de Jerusalém. Alguns eram veteranos que tinham servido com a brigada por ocasião da Guerra dos Seis Dias, mas o grande aumento da população da cidade, após o conflito, resultara num grande afluxo de recrutas que até então nunca tinham servido sob condições de guerra. Muitos eram imigrantes que, em uma porcentagem relativamente alta, não tinham cumprido o período de conscrição nas forças regulares, passando meramente por um estágio de treinamento básico destinado a habilitá-los para o serviço da reserva. Muitos eram soldados sem qualquer treinamento, com pouca ou nenhuma experiência de combate.

Por mais de uma vez, o Ten Cel Reuven (um oficial da reserva que comandara certa ocasião um batalhão da Brigada de Infantaria Golani) surpreendera-se com o critério que colocava tropas desse quilate na linha de frente mais vital de Israel. No Yom Kippur, achava-se com o QG de seu batalhão junto ao QG da brigada do setor norte, comandado pelo Cel Pinhas. Ao meio-dia, foi convocado pelo comandante da brigada para uma reunião do grupo de ordens, ocasião em que foi avisado de que, com toda a probabilidade, a guerra teria início às 18 horas e que, nesse ínterim, todas as unidades deveriam ser postas em estado de alerta quanto a uma barragem de artilharia inimiga. Compreendeu que esse fato causaria grande impacto psicológico sobre suas tropas imaturas, e seu instinto disse-lhe que procurasse todos os pontos fortificados e falasse com seus homens, mas como tal circuito lhe tomaria cerca de sete horas, em vez de ir pessoalmente, telefonou para cada um e conversou com o oficial em comando. Mais tarde, Reuven contou que precisara de pelo menos cinco minutos para convencer cada oficial de que estava se referindo a uma guerra de verdade. Durante toda a semana, as fortificações tinham observado o reforço dos efetivos egípcios e os movimentos suspeitos de suas unidades, mas ao olharem para fora, por sobre as águas do Canal, naquela quente e tranquila manhã de sábado, a cena era bucólica: os agricultores ocupavam-se com seus afazeres diários; os soldados egípcios mostravam-se sem seus capacetes e equipamentos e alguns até pescavam tranquilamente às margens do Suez. Reuven precisou convencê-los a não acreditarem nos próprios olhos e a se prepararem para a guerra que era iminente.

Às 13:30 horas, o comandante da brigada ordenou a imediata preparação para o plano “Shovach Yonim" e, às 14 horas, começaram a chegar notícias de que as fortificações estavam sendo bombardeadas. Quarenta e cinco minutos mais tarde, os informes diziam que os egípcios estavam travessando o Canal; as fortificações do setor norte já tinham avisado que estavam sendo atacadas pela infantaria. À medida que recebia os informes, Reuven verificou que as fortificações cujas posições de tiro tinham sido totalmente guarnecidas, haviam repelido o inimigo, enquanto que as outras, cujos homens, na presunção de que se tratava apenas de um ataque pela artilharia, receberam ordens para se abrigar permanecendo apenas os observadores no lado de fora, tinham sido penetradas pelo inimigo.

De acordo com o plano “Shovach Yonim", repousava nos blindados a chave da defesa da linha de frente, a quem caberia fechar os espaços vazios entre as fortificações. Entretanto, ao tomar conhecimento dos informes dos diversos pelotões de carros, Reuven teve diante de si um quadro angustiante. Ao longo de toda a linha, os carros egípcios instalados no topo da barreira oeste do Canal e as unidades de mísseis anticarro estavam atingindo um a um os blindados israelenses que se aproximavam. Em diversas áreas, os comandos egípcios tinham ocupado as rampas preparadas para os carros israelenses e estavam engajando-os com o fogo de suas bazucas RPG. Logo tornou-se claro que a maioria dos carros de primeira-linha tinha sido atingida; na realidade, de todos os que tinham acorrido para ocupar as rampas no setor do batalhão, apenas dois carros tinham conseguido chegar à posição mais setentrional, Budapest, sobre o banco de areia a leste de Port Fuad. As fortificações informavam acerca de vagas e mais vagas de infantes egípcios que atacavam e de centenas de barcos de assalto e de balsas que transpunham o Canal.

A reação de cada uma das fortificações refletia a determinação do comandante no local; em muitos casos, porém, os oficiais tinham sido mortos logo no início. Reuven comunicou-se com a fortificação Ketuba, a primeira localizada no dique ao norte de Kautara, cujo oficial comandante tinha sido ferido. O comando fora assumido pelo cabo Zevulun Orlev, diretor de uma escola para meninas excepcionais, que detinha o controle completo da situação. Calmamente, dirigia o fogo da artilharia e informava que muitos aviões israelenses estavam sendo abatidos nas proximidades. Reuven pediu à brigada que lhe enviasse reforços de blindados, mas, quando compreendeu que não existiam tais reforços, informou às fortificações que nada mais lhes restava fazer a não ser se sustentarem, pois nenhum apoio de blindados, de artilharia ou aéreo seria disponível no momento.

Logo após o início da luta, Reuven adiantara seu PC avançado para se colocar o mais próximo possível das fortificações. Passara toda a noite no meio dos pântanos do norte em comunicação com elas, encorajando seus homens e implorando por auxílio ao QG da brigada. Ouviu a brigada de Gabi que estava chegando na área, mas, com o passar das horas, compreendeu que também ela estava sendo dizimada.

A aurora do dia 7 rompeu com a fortificação Budapest, ao norte, isolada pelos comandos egípcios. Reuven regressou ao QG do Distrito da Brigada, onde o Gen Magen assumira o comando, apenas para saber que não havia um único carro disponível para socorrer as fortificações. Todos os presentes sentiam que se achavam em face de uma catástrofe: as posições ao longo do Canal tinham sido isoladas; não dispunham de apoio aéreo, de artilharia ou de blindados; parte do mísero suporte de artilharia na área tinha sido destruído pelo fogo inimigo. Mifreket caíra e em Milano havia mortos e feridos, entre estes o comandante da companhia. Todas fortificações informavam que começava a faltar munição. A de Lahtzanit, no dique a meio caminho entre Kautara e Port Fuad, fora capturada. Então, por volta das 11 horas da manhã, o comandante da brigada anunciou que recebera autorização para fazer evacuar as fortificações. Logo após, os homens da posição Drora, instalada no dique ao sul de Lahtzanit, escaparam no rumo leste em seus meias-lagartas e retornaram com segurança para as linhas israelenses.



* * *



Na manhã do Yom Kippur, enquanto a unidade que defendia Ketuba era dirigida em suas preces por três jovens de um seminário de Jerusalém, o oficial em comando recebeu ordem para se preparar para o plano “Shovach Yonim”. Os praticantes transferiram-se da cabana no exterior da fortificação para a casamata, e quando a guerra irrompeu encontrou toda a posição pronta para combate — a única coisa que faltava eram os blindados, que, acreditavam, chegariam imediatamente. Ao se iniciar o intenso bombardeio, seus homens, cuja maioria se encontrava na casa dos trinta, tomaram posição. O comandante, Ten Satan, foi ferido gravemente no peito e levado para uma casamata a fim de receber uma transfusão. O cabo Orlev, que assumira, então, o comando, olhou para fora, ergueu a cabeça por entre o inferno daquele ataque e avistou dois grupos de botes de assalto que, como duas flechas, atravessavam o Canal ao norte e ao sul da fortificação, cada bote transportando 20 soldados egípcios. Dos terraplenos na outra margem, um mortífero fogo direto era dirigido sobre a posição a fim de forçar seus defensores a se conservarem abrigados.

Orlev carregou a metralhadora pesada e abriu fogo, no que foi acompanhado por todas as outras posições. Um radioperador e um rabino supervisor disparavam de bazuca contra os botes, afundando-os um após outro; em questão de minutos, todos os botes egípcios tinham sido postos a pique, e calculadamente mais de uma centena de cadáveres de inimigos boiava no Canal. Os tanques egípcios dirigiram-se, então, para as plataformas e submeteram a fortificação a impactos diretos. A essa altura, havia seis feridos em Ketuba, dois dos quais gravemente; não dispunham de médico e o plasma para transfusões estava no fim. Orlev entrou em comunicação com Drora, a fortificação ao norte, e fez com que seu médico instruísse o enfermeiro a atender aos feridos e a realizar as transfusões. Suas vidas foram salvas. Ao anoitecer, um dos soldados traduzia simultaneamente as ordens que eram dadas pelos egípcios, na outra margem, ao se prepararem para um novo ataque. Orlev transmitiu-as pelo rádio para a casamata, de onde foram passadas para a artilharia na retaguarda. Dois canhões apoiaram a posição e, com Orlev pela primeira vez em sua vida dirigindo fogo de artilharia, alcançaram ótimos resultados, precisamente no centro das concentrações egípcias.

Foi de tal monta a obstinada resistência de Orlev e seus homens, que logo o Canal estava cheio de cadáveres de egípcios, que flutuavam em suas águas — e tão logo a lua apareceu os homens da fortificação não conseguiram deixar de imaginar que esses corpos eram mergulhadores e comandos que nadavam sob as águas em sua direção. Cerca de 11 botes tinham sido afundados ou lançados fora das águas pelas explosões durante o primeiro dia do combate sustentado pelos defensores de Ketuba.

As 3 horas da manhã de domingo, a infantaria e os comandos egípcios tinham se deslocado do norte e do sul, ao longo do dique, e se preparavam para o ataque. Para fixar os israelenses nas fortificações, fizeram uso de quatro posições de tiro. Orlev dispunha, agora, de apenas 11 homens em condições de combater (dos quais três haviam sido feridos, mas tinham retornado para suas posições). Avaliando a situação, resolveu arriscar e fez concentrar sua pequena força em oposição à coluna inimiga que avançava do sul e que mais tarde calculou estar formada por cerca de 200 homens. Os egípcios avançaram sobre o dique com seus homens bastante próximos uns dos outros. A força israelense abriu fogo concentrado e, após 45 minutos de combate, as tropas inimigas recuaram deixando a área coberta de mortos. Ao verem a sorte de seus companheiros, as forças do ataque norte sustaram o avanço.

Com o prosseguimento do combate, cresceu o número de baixas na fortificação. Um dos feridos, que retornara à posição envolto em ataduras, foi atingido por um atirador egípcio no momento em que punha a pique um outro bote carregado de comandos. Foi evacuado para a casamata, conseguiu balbuciar a prece "Shma Israel" em seu último alento e faleceu. A guarnição estava agora reduzida a sete homens; dois tinham sido mortos, oito estavam feridos e se encontravam em estado de choque. Subitamente, Orlev identificou no Canal, a cerca de 3.200m ao sul da fortificação, o que parecia ser uma grande embarcação; era um grande “ferry-boat” que transportava carros de combate. Solicitou apoio aéreo e um avião Skyhawk precipitou-se em voo picado sobre a embarcação e afundou-a. Apesar de tudo, as forças egípcias continuavam a se concentrar na margem oriental: Orlev pôde identificar seis carros de combate e tropas de valor superior a um batalhão de infantaria que se aprestavam para atacar a posição. Compreendeu que havia pouca chance para que sete homens, cansados e desgastados pela luta e com a munição já no fim, pudessem se sustentar contra aquela força.

As 13 horas do domingo, ordenou que seus sete companheiros se preparassem para a defesa da posição. Uma hora depois recebeu ordem para evacuá-la, mas àquela altura seis carros egípcios tinham chegado a um ponto cerca de 1.600m distante e, sob cobertura de seu fogo, as tropas de infantaria começavam a avançar lentamente. Um dos homens, que estivera em estado de choque por cerca de 26 horas, ouviu as ordens para que se retirassem e correu para um dos dois meias-lagartas que haviam sobrado, pondo-se em fuga juntamente com o radioperador. O restante da força, inclusive os feridos, teriam que fugir no carro que sobrara. Equiparam-no com quatro metralhadoras e todo o armamento possível, para poderem abrir o caminho de retirada combatendo. Antes de partirem, Orlev comunicou-se com o QG para que lhe dissessem a direção a tomar. “Que diabo vocês ainda estão fazendo aí?” foi a espantada resposta que recebeu. Sob o intenso fogo dos egípcios, os homens de Ketuba deslocaram-se ao longo da trilha que atravessava os banhados e, finalmente, atingiram as linhas israelenses.



* * *



A fortificação israelense mais setentrional ao longo do dique do Suez era conhecida pelo nome de “Orkal”. Era uma grande área defensiva formada por três fortificações: Orkal A, B e C. Quando a luta começou, a primeira estava guarnecida por 200 homens sob as ordens do comandante de companhia Gad Somekh, que comandava todo o complexo; a Orkal B era sustentada por seis homens sob o comando do Ten David Abu Dirham; e a Orkal C era defendida por 18 soldados, tendo o Ten Desberg como comandante.

As 14 horas do Yom Kippur, quando os aviões egípcios bombardearam a posição e uma pesada barragem de artilharia descia sobre ela, Abu Dirham ordenou que seus homens procurassem abrigo nos subterrâneos. Viu um dos cinco carros egípcios que faziam frente à fortificação ser atingido quando manobrava para tomar posição no terrapleno; outro explodiu sobre uma mina. Abu Dirham pôs-se à procura de mais armas anticarro e praguejou quando lembrou-se que, dois dias antes, um oficial do Material Bélico do QG da brigada tinha julgado desnecessária uma bazuca e a removera da posição, juntamente com a munição. Enquanto o combate se desenvolvia furiosamente, viu um outro carro destruído sobre o campo de minas que protegia a fortificação pelo norte.

O bombardeio amainou e Abu Dirham chamou seus homens que tinham procurado proteção nos abrigos. Alguns dos elementos dos serviços se mostravam aterrorizados e, furioso, desceu até o abrigo e ordenou-lhes que subissem. Somente então ocuparam as posições de tiro. A essa altura, a infantaria egípcia começava a avançar ao longo do dique e tinha chegado até às cercas de arame farpado. Abu Dirham fez instalar a metralhadora pesada e, quando os egípcios avançaram em linha — “como as tropas de Napoleão” —, puseram-se a ceifá-los fileira por fileira. Entretanto, o avanço continuava. O ataque desenvolveu-se por cerca de uma hora e meia, quando então a infantaria egípcia recuou levando consigo os feridos e suas armas. Do terrapleno na margem oposta, um blindado, que fora atingido, continuava a bater a posição com seus impactos diretos. A única munição de que Abu Dirham dispunha eram granadas anticarro para fuzis. De uma distância de aproximadamente 230m, lançou 14 delas. Três atingiram o carro e a terceira, a última que lhe restava, fê-lo silenciar.

A noite tinha caído e a posição A informou que sua situação era crítica. Deixando a fortificação sob o comando do Sgt Arieh Segev, um ex-paraquedista, Abu Dirham dirigiu-se até ela, procurando o caminho com sua lanterna. Ao entrar, encontrou as posições de tiro desocupadas. Na casamata, embaixo, encontrou a guarnição tomada pelo desânimo. Percorreu todas as posições de tiro e encontrou mortos o comandante Gad Somekh e o Ten Ezra. Em uma terceira, foi encontrar um atirador de metralhadora completamente inexperiente, que mais tarde, repetidamente, viria a chamá-lo para que o ajudasse a ajustar sua arma.

Abu Dirham considerou todo esse quadro e decidiu tomar o problema em suas mãos. No interior da casamata os homens vagavam desmoralizados pela perda dos seus oficiais. Havia dois carros de combate na posição, mas o chefe de um deles fora ferido e o canhão do segundo tinha emperrado. Após organizar a guarnição para a defesa e assumir seu comando, comunicou-se com a posição Orkal C e falou com seu comandante, Ten Desberg — que apesar de ferido na cabeça continuava lutando ao lado de seus homens. Desberg informou-o que os egípcios tinham penetrado na área da fortificação e que se achavam lutando corpo-a-corpo nas trincheiras. A primeira reação de Abu Dirham foi organizar um contra-ataque à posição C, mas ao considerar as baixas, as condições e o treinamento dos seus homens, compreendeu que era impossível.

Foi nesse momento que os egípcios desfecharam um forte ataque de infantaria a partir do norte. Durante toda a noite e todo o dia seguinte, a força cujo comando Abu Dirham assumira — na qual havia alguns dos elementos inexperientes, encarregados dos serviços — repeliu os sucessivos ataques inimigos dirigidos daquela direção e um outro ataque egípcio vindo da posição C. Ao meio-dia do domingo, os carros inimigos puseram-se a atacar as fortificações, atirando sobre elas a curta distância e silenciando, uma a uma, as posições de tiro. A reserva de munição era pouca e Abu Dirham pediu apoio da aviação. Uns poucos aviões vieram socorrê-los e viu quando um Mirage israelense precipitou-se no pântano perto da fortificação. Às 14 horas avistou homens que conduziam uma bandeira branca. A posição Orkal C caíra. Abu Dirham sentia que, se contasse com apenas 15 soldados treinados à sua disposição, teria condições de retomá-la e de continuar sustentando a defesa.

Tão logo recebeu autorização do comandante do batalhão, organizou seus homens para a retirada, fez com que se conservassem deitados sobre o carro meia-lagarta da fortificação, ocupou a metralhadora do veículo e saíram atirando da posição. Acompanhado pelos dois carros e sob intenso tiroteio, romperam caminho passando a poucos metros do inimigo que ocupava a posição C. Por cerca de 6,5km ao longo do dique, seus homens prosseguiram lutando e atirando, na tentativa de chegar a Lahtzanit e ao primeiro caminho para o leste através dos charcos.

Cerca de 3.200m antes de Lahtzanit, um dos carros foi atingido por um impacto direto e Abu Dirham preparou-se para evacuar seus oito homens para seu meia-lagarta. Enquanto fazia a transferência, o motor do seu veículo foi atingido por um disparo direto e seus ocupantes foram atirados em todas as direções. O segundo carro prosseguira rumo a Lahtzanit. Abu Dirham jogou uma granada e avançou, sempre atirando, para perceber, pouco adiante, que fora ferido em uma das mãos e que avançava sozinho: todos seus homens jaziam espalhados na vala ao lado do caminho. Viu sangue espalhado por toda a parte e não podia distinguir quem estava morto e quem estava vivo. Correndo entre eles, sob fogo, ia batendo num e noutro com sua arma a gritar: “Todos que estiverem vivos levantem a mão!”. Finalmente, uns poucos se puseram a rastejar atrás dele na direção norte por cerca de 55m, enquanto os egípcios continuavam fechando o cerco e despejando seu fogo sobre eles. Subitamente, porém, a apenas 10m à frente, estava o inimigo. Não lhes restava qualquer saída.

Assim, na noite do domingo, Abu Dirham e seus homens, que tinham sustentado uma luta tão dramática e determinada, foram feitos prisioneiros.

Na extremidade sul do Canal de Suez, travou-se um combate de bravura e obstinação inacreditáveis, quando a guarnição da fortificação “Quay” — construída sobre o quebra-mar de Port Tewfik, defronte de Suez — resistiu às tentativas do III Exército para capturá-la. O heroísmo desses 42 homens comandados pelo Ten Shlomo Ardinest, inclusive das guarnições dos blindados que tinham sido isoladas, tornou-se lendário, não somente em Israel como também entre as forças egípcias que os enfrentaram.

Os momentos iniciais do ataque à posição foram semelhantes ao acontecido ao longo de toda a frente. Um maciço bombardeio de artilharia e um assalto frontal realizado por uma força de botes infláveis, cada um transportando 10 homens, foi montado através do Canal. Durante duas horas e meia, a guarnição repeliu o ataque egípcio e afundou a maior parte das embarcações. À tarde, quatro blindados conseguiram alcançar a posição, mas como tinham sido atacados durante seu avanço, chegaram danificados e com seis homens feridos. Ao anoitecer, o médico, Dr. Hahum Verbin, tinha 14 feridos na enfermaria, um dos quais viria a falecer pouco depois. Logo no início do combate, um dos dois oficiais da fortificação foi ferido e restava apenas Shlomo Ardinest, um Yeshiva (graduado por um seminário ortodoxo), como único superior.

Na noite do domingo, os egípcios desfecharam um outro ataque, conseguindo muitos deles transpor o Canal e escalar a barreira. Na tentativa de desarticular esse ataque frontal, os israelenses faziam rolar granadas pelas encostas do terrapleno, mas uma unidade egípcia, utilizando seus lança-chamas, penetrou na posição pelo sul e fez incendiar o depósito de combustível da fortificação. À medida que os soldados inimigos, aos gritos e embriagados pela vitória, lançavam-se ao assalto à posição, eram abatidos pelos seus defensores numa luta quase que corpo-a-corpo.

A fortificação era cercada de água por três de seus lados e ligava-se à terra firme por um único caminho, através de um dique com cerca de 7,50m de largura. Na face voltada para o Canal, erguia-se a barreira de areia em que, em toda sua extensão, se encontravam centenas de soldados egípcios que nela tinham tomado posição durante a noite. A fortificação estava completamente cercada. Ao romper a aurora da manhã de domingo, os defensores da posição compreenderam a gravidade de sua situação: até onde a vista podia alcançar, aquelas áreas abertas, brancas e varridas pelos ventos, se encontravam ocupadas por concentrações de veículos e tropas egípcias; não muito distante, uma quantidade de carros, veículos, canhões e mísseis estavam transpondo o Canal. Ardinest pediu que a artilharia se ocupasse deles, sem ao menos imaginar que, àquela hora, tudo o que se interpunha entre os Passos Mitla e Gidi e a progressão do III Exército eram os derradeiros 23 carros da brigada de Dan.

Por três dias, uma intensa barragem de artilharia caiu sobre a posição e milhares de soldados egípcios a atacaram; por diversas vezes, conseguiram chegar até às cercas de arame, próximos bastante para lançar suas granadas no interior das trincheiras israelenses. Eram seguidos pelos carros de combate, preparados para fazer explodir a fortificação com impactos a curta distância. Dos carros israelenses da posição que tinham sido atingidos, suas guarnições, regulando por tentativas o alcance de seus canhões, iam pondo em chamas, um após outro, os carros inimigos. A essa altura, o doutor Verbin já não dispunha de morfina e, angustiado, via os feridos tentando suportar suas dores silenciosamente. Não lhe restava mais material para transfusões, nem mesmo uma simples seringa, e as ataduras estavam chegando ao fim.

Na manhã da 3ª feira, Ardinest olhou na direção da fortificação vizinha e viu que uma bandeira egípcia tinha sido içada sobre ela. Sabia que os egípcios tinham penetrado a uma profundidade de aproximadamente 9,5km a partir do Canal e que sua posição era a última que ainda se sustentava. Dispunha, então, de apenas 10 homens treinados para combate e de outros 10 para os trabalhos de apoio, entre eles, o médico, o enfermeiro, o cozinheiro — e dois estudantes da Yeshivah vindos para organizar as preces do Yom Kippur. Um soldado fora atingido pelo disparo de uma bazuca e o Dr. Verbin realizou a primeira traqueotomia de sua vida sem qualquer espécie de anestesia, conseguindo salvar a vida do jovem.

Ardinest movimentava-se entre os homens encorajando- os e prometendo-lhes que logo chegariam socorros. Na 5ª feira, o QG perguntou-lhe se poderia se manter por outras 48 horas. Respondeu que tentaria e disse aos seus homens que os reforços estavam a caminho. Sob o ponto-de-vista médico, o Dr. Verbin sabia que a fortificação não estava em condições de suportar um outro ataque e que ele não poderia atender a um único novo ferido, pois já nada mais lhe restava com que tratá-lo. Vendo a agonia por que passavam os feridos, sugeriu que a posição capitulasse, valendo-se da intermediação da Cruz Vermelha. Ardinest e seu sargento nem ao menos quiseram ouvi-lo.

Passou a 6ª feira e, ao chegar a manhã do sábado, já fazia uma semana que a guerra começara, com a posição ainda resistindo. O Estado-Maior prometeu que dentro de 24 horas chegariam os socorros. Duas horas mais tarde, os homens da fortificação “Quay” foram avisados que estavam autorizados a se renderem às 11 horas da manhã do sábado por intermédio da Cruz Vermelha. Não havia qualquer alternativa: o Dr. Verbin tinha consciência do problema dos feridos, enquanto Ardinest constatava que restavam apenas 20 granadas e poucas fitas de munição para as metralhadoras, mísera resistência contra as concentrações de forças egípcias que os cercavam por todos os lados. Nada mais restava senão capitular.

Quando Ardinest lhes disse que se deveriam render, seus homens lavaram-se com as últimas gotas de água que restavam nos camburões, arrumaram-se, mudaram seus uniformes sujos do combate e se prepararam para capitular com honra. Um elemento da Cruz Vermelha atravessou o Canal acompanhado por dois egípcios e Ardinest e o Dr. Verbin voltaram com eles. Aproximaram-se do comandante egípcio e o saudaram; Ardinest retornou com os egípcios, que desejavam verificar se não haviam escondido cargas explosivas na fortificação, enquanto o Dr. Verbin permanecia na margem oeste do Canal, como refém. Ardinest insistiu para que a Cruz Vermelha acompanhasse seus homens a fim de recolherem os corpos de três israelenses que jaziam mortos do lado de fora e que os colocassem junto aos outros para serem enterrados na fortificação. Pôs em forma seus homens e preparou-os para marcharem de cabeças erguidas para o cativeiro. Antes de abandonarem a posição, debateram se levariam consigo o Torah, ou se o enterrariam juntamente com os companheiros mortos. A maioria decidiu que o levassem consigo para o cativeiro. Assim, com as cabeças erguidas e com um soldado à frente levando o Torah, esse bravo grupo emergiu para a claridade do dia. Os milhares de egípcios que cercavam a posição observavam assombrados os acontecimentos.

Pouco após ter sido conduzido para a margem oeste, Ardinest foi levado de volta à fortificação por um grupo de oficiais de alta graduação. Perguntaram-lhe: “Onde estão as metralhadoras pesadas de vocês? Onde você as escondeu?" “Não temos nenhuma” respondeu-lhes. "Mentiroso!”, gritaram, recusando-se a acreditar que a guarnição resistira por toda uma semana apenas com quatro metralhadoras leves e pondo-se a procurar por todos os cantos por um armamento que não existia.

Enquanto os egípcios içavam cerimoniosamente sua bandeira sobre a posição, Ardinest dobrava com mãos trêmulas, dobra após dobra, o pendão israelense. Entregou-o ao comandante egípcio, que o recebeu com uma continência, e voltou-se para olhar a fortificação que defendera tão bravamente. Contendo as lágrimas, o jovem comandante atravessou as águas do Canal e reuniu-se a seus homens no cativeiro.

Na extremidade norte da linha israelense, no banco de areia a cerca de 11km a leste de Port Fuad, se encontrava a fortificação conhecida pelo nome de Budapest. Era comandada por um oficial da reserva, o Cap Motti Ashkenazi (que após a guerra viria a ser um dos principais líderes dos movimentos de protesto que exigiam a renúncia do Ministro da Defesa), e estava guarnecida por 18 homens. A indisciplina que reinava na posição, quando lhe foi transferida por uma unidade blindada de infantaria, suas próprias condições e seu equipamento deixaram-no horrorizado.

Às 14 horas do sábado teve início o bombardeio sobre Budapest, tendo a barragem continuado durante duas horas, com uma intensidade calculada de trinta projéteis por minuto. Por ocasião da barragem inicial, três homens foram mortos, o morteiro de 120mm que se encontrava no pátio da fortificação foi atingido e todos os sistemas de intercomunicação foram inutilizados. A posição ficou totalmente coberta por uma densa nuvem de fumo e era impossível enxergar em qualquer direção. Budapest fora o único ponto fortificado ao longo da linha que fora alcançado por um pelotão de carros israelenses, conforme previsto no plano “Shovach Yonim". Entretanto, em vez de três, chegaram somente dois carros, um deles com seu canhão engasgado. (Mais tarde, no decorrer dos combates, foi reparado pelos mecânicos da posição).

Às 16 horas do sábado, os egípcios montaram um ataque misto de blindados e de infantaria à posição, vindo de Port Fuad. A força egípcia era composta por 16 carros de combate, 16 transportes blindados de tropas e jipes, em que estavam montados canhões anticarro sem recuo, seguidos por caminhões que transportavam a infantaria. O único carro israelense em condições engajou o inimigo a alcances de 700 a 1.300m aproximadamente, apoiado pelos canhões da posição, pôs em chamas oito transportes blindados e sete carros inimigos. Quando a força egípcia pôs-se em retirada, alguns de seus veículos atolaram na areia. No final do combate, 17 carros inimigos tinham sido abandonados e os Phantom israelenses bombardeavam e metralhavam o inimigo em retirada. Duas horas após ter começado o ataque dos blindados, cerca de 200 comandos egípcios tomaram posição na duna a cerca de 1.600m a leste da posição: Budapest estava, agora, completamente cercada.

O bombardeio continuou por todo o domingo, e a Força Aérea israelense voou do mar sobre Port Said e Port Fuad a fim de realizar o que Ashkenazi via como missões suicidas. O ar estava tomado pelo fogo antiaéreo e pelos mísseis lançados pelas baterias: os aviões explodiam e vinham se despedaçar no solo em volta da posição. Um Phantom, que conseguira evitar cinco mísseis, foi atingido por um sexto e explodiu no ar a cerca de 90m de altura sobre Budapest. Cada avião era alvo do fogo simultâneo de uma bateria de pelo menos seis mísseis. Horrorizado com o que via, Ashkenazi comunicou pelo rádio que dispensava o apoio aéreo — sua força teria que se haver de qualquer jeito.

Naquele dia, enquanto quatro caças-bombardeiros Sukhoi atacaram a posição e causaram muitos estragos, os canhões de grosso calibre de Port Said e a artilharia de campanha de Port Fuad malharam a posição durante o dia Inteiro. A força de comandos egípcios que isolara a posição destruiu uma unidade israelense que, com o apoio de blindados, se pusera a caminho para socorrê-la. Durante toda a 2ª feira, o maciço ataque da artilharia prosseguiu, castigando a posição. Não obstante, continuava a pressão israelense sobre os comandos egípcios e, na noite de 3ª feira, a força inimiga foi evacuada pelo mar. Na 4ª feira, a Força Aérea israelense desfechou um ataque sobre a área, com a guarnição vendo diversos aviões israelenses serem abatidos. No mesmo dia, um comboio acompanhado pelo comandante do setor norte do Canal, Gen Magen, conseguiu romper até a posição trazendo munição e alimentos. O bombardeio continuou ininterrupto, mas a batalha por Budapest já havia terminado. Na 5ª feira, a unidade de Ashkenazi foi substituída por forças descansadas.

Mais tarde, um comando egípcio foi lançado para novamente isolar Budapest. Mais uma vez, os israelenses tiveram que lutar para abrir a rota para a fortaleza, pois as lições dos últimos erros não tinham sido aproveitadas. Apesar disso, Budapest resistiu até o fim da guerra e alcançou a distinção de ter sido a única posição da linha de frente Bar-Lev que não caíra em mãos do inimigo.

A resistência oferecida pelas fortificações contra os atacantes egípcios variou de acordo com a qualidade do comando de cada uma. De um modo geral, onde esse comando era experimentado e determinado, e tinha à sua disposição um mínimo de tropas bem treinadas, elas se sustentaram por alguns dias. Apesar do maciço ataque desfechado contra o pequeno número de homens nas posições e o relativamente baixo padrão de muitos deles, sob o ponto-de-vista de treinamento, grande parte delas combateu e se sustentou com seus próprios meios. (Deve ser lembrado que estavam sendo sistematicamente reduzidas a escombros pelos mísseis anticarro e pelo fogo dos blindados, que disparavam dos terraplenos egípcios, situados de modo a poderem atirar diretamente no interior das fortificações.)

Nem uma única posição foi abandonada sem que tivesse sido autorizada: algumas continuaram lutando até o final. Outras, como a do grupo que se retirara de Milano na noite de domingo, o fizeram pouco antes de que fosse lançado um grande ataque blindado pelo inimigo. Em outras, uma grande capacidade de improvisação e de audácia foi empregada para evacuar as unidades, levando consigo, em muitos casos, os feridos, através das densas concentrações da infantaria, artilharia e blindados egípcios reunidos nas cabeças-de-ponte; algumas conseguiram passar respondendo em árabe às intimações do inimigo; outras defrontaram-se com problemas para se identificarem quando atingiram as linhas israelenses e viram-se submetidas a cerrado fogo. A guarnição de Milano foi salva pelo expediente de um jovem oficial que se pôs a acenar, de um lado para outro, com um talith (xale para orações), conseguindo fazer com que as unidades da frente sustassem o fogo. Toda a "saga” da fortificação Purkan, defronte de Ismaília, que lutara durante 68 horas, foi gravada por um radio-técnico que servia junto à unidade de reserva e que levara consigo um gravador. É um documento pouco comum na história da guerra.

O principal problema com que se defrontaram as fortificações nas frente do Canal foi o fato de que, com o passar dos anos, tinham se tornado como que um misto de pontos fortificados, destinados a defender o Canal, e postos de alerta e observação. Para a primeira condição, achavam-se bastante fracos e dispersos; para a segunda, estavam fortemente guarnecidos. Caso a linha tivesse sido guarnecida para o combate, de acordo com o plano “Shovach Yonim”, não resta dúvida de que muitas delas teriam melhor cumprindo sua missão: os egípcios teriam sofrido pesadas baixas e falhado em ganhar pontos de apoio em diversas áreas, e as reservas israelenses teriam se defrontado com situações muito menos difíceis do que as que encontraram. Muito embora o ataque egípcio tivesse condições para estabelecer pontos de apoio na margem leste do Canal, devido à desproporção entre as forças e ao fato de a base principal de mísseis anticarro estar situada no alto terrapleno da margem egípcia, a cabeça-de-ponte assim estabelecida seria, sem dúvida, mais vulnerável aos contra-ataques israelenses.

Mas o erro principal foi o de não ter sido decidido mais cedo, como o Cel Dan tinha pedido, se os reforços blindados deveriam ser ocupados na ligação entre os pontos fortificados ou para repelir as travessias egípcias. O panorama correto dos acontecimentos ao longo do Canal manteve-se fora de foco até a manhã do domingo, 7 de outubro. A essa altura, entretanto, as repetidas tentativas dos blindados para estabelecer a ligação com as fortificações tinham custado cerca de dois terços do efetivo dos carros de Albert.

Essa indecisão provou ser bastante onerosa.






Uma Oportunidade Perdida





Por volta das 13 horas de 7 de outubro, Gonen tinha dividido a sua frente: a divisão de Bren ficara responsável pelo setor norte, o setor centro ficara a cargo de Sharon e o setor sul seria de responsabilidade de Albert. O que na realidade ocorrera foi que, no sábado, brigadas tinham tomado conta de setores de batalhões e, agora, as divisões estavam assumindo a responsabilidade por setores de brigadas. Sharon propôs que no domingo à noite fosse lançado um grande contra-ataque por todas as divisões. Gonen não concordou, pois desejava consolidar e organizar a linha; contava com poucas forças à sua disposição e, caso viesse a empenhar uma ou duas divisões, o inimigo poderia sentir-se livre para desfechar um contra-ataque em outro setor. Às 15:30 horas, Gonen transferiu para Albert uma brigada blindada para a defesa dos passos e a brigada de Amnon foi colocada sob o comando de Sharon. Às 22 horas daquela noite, os paraquedistas penetraram na área do Ras Sudar no sul. A área foi, então, colocada sob o controle direto do Comando Sul — cujas forças se encontravam, ainda, empenhadas nas operações de bloqueio —, reduzindo, assim, a área de responsabilidade de Albert.

Gonen ordenou a Bren que evacuasse as fortificações por volta das 11 horas do dia 7. Cerca das 11:40 horas, o Ministro da Defesa chegou ao Comando Sul. Antes que seu helicóptero pousasse, Gonen avisou-o que retornasse porque havia comandos egípcios nas colinas que dominavam o Quartel-General. Dayan, contudo, desceu e pediu um relatório sobre a situação. Ao ouvi-lo, reagiu, exclamando: "Isto é guerra. Retraia para as elevações”. E traçou no mapa uma linha a leste de Refidim, através dos montes Jebel Ma’ara e Jebel Yalek até Abu Rudeis, no Golfo do Suez. “Abandone as fortificações e leve todos que possam ser evacuados. Os feridos deverão ficar e ser feitos prisioneiros”. Gonen concordou quanto às fortificações, mas argumentou que não havia necessidade de se retirarem para as montanhas. Dayan deixou a solução a critério do comando e Gonen decidiu manter forças avançadas na estrada da artilharia, conservando o grosso das tropas na principal rodovia lateral. Ao despedir-se de Gonen, Dayan frisou que tudo que tinha dito deveria ser tomado como um “conselho ministerial”.

Enquanto isso, as reservas continuavam chegando e, por volta do anoitecer do dia 7, a maior parte do Comando Sul se encontrava desenvolvida ao longo da estrada da Artilharia, com as reservas localizadas na principal rodovia lateral. O avanço egípcio estava, agora, sendo contido ao longo de toda a linha, não obstante a pressão ser bastante grande. Essa situação tornava evidente um erro básico do plano “Shovach Yonim”, que pretendia que uma força de 300 carros pudesse suportar todo o poderio do ataque do Exército egípcio, e ali estavam 3 divisões lutando desesperadamente para conter o seu avanço.

As 14:30 horas, Dayan voltou ao Estado-Maior e propôs que o Exército recuasse para uma linha mais facilmente defensável, isto é, a linha dos passos. Seu tom era bastante pessimista: o Estado de Israel deveria ser defendido e, portanto, era necessário que as linhas fossem reduzidas. Sugeriu que abandonassem o Golfo de Suez, conservando- se apenas uma pequena força em Sharm el-Sheikh. Propôs que nas Colinas de Golan fosse consolidada uma linha defronte da escarpa que descia até o Vale do Jordão e que se preparasse uma linha ao longo do rio Jordão. Sustentando que era essencial manter uma linha anterior a Ras Sudar, no Golfo do Suez, e não em Sharm el-Sheikh, Elazar deu, então, ordens nesse sentido, o que, no decorrer da Guerra, veio a provar ser acertado. Dayan deixou o Estado-Maior e dirigiu-se ao encontro da Primeira-Ministra, a quem de novo expôs sua sugestão para um recuo geral: estava convencido que era essencial encurtar as linhas.

As 16 horas, Elazar foi convocado para um encontro urgente com a Primeira-Ministra e o Ministro da Defesa. Manifestou sua opinião de que era essencial que se consolidassem ao longo de uma linha provisória, bastante a oeste dos passos, de onde poderiam lançar um contra-ataque no dia seguinte. No seu entender, um recuo para a linha dos passos viria a resultar em pesadas baixas para as forças de Israel, por implicar no abandono ou pôr em perigo os QG principais e os acampamentos. Opôs-se, ainda, à idéia que Sharon havia apresentado ao Comando Sul (i. é, de atacar imediatamente, com a possibilidade da travessia do Canal), em face do grande risco envolvido. Não obstante, era favorável a um contra-ataque às principais concentrações de forças inimigas que haviam transposto o Suez. Solicitou e obteve da Primeira-Ministra autorização para se deslocar para o Comando Sul e tomar uma decisão no local.

Elazar chegou ao Comando Sul acompanhado por Yitzhak Rabin, um general da reserva que viria a se tornar, mais tarde, Primeiro-Ministro de Israel e, às 19 horas, reuniu-se com Gonen, Albert, Bren e Magen. (Sharon deixou de comparecer devido a um desarranjo em seu helicóptero, mas chegou ainda a tempo de encontrar-se com o Chefe do Estado-Maior quando este se retirava.) Elazar expôs-lhe o plano para o contra-ataque no dia 8: a Divisão de Bren atacaria o Segundo Exército egípcio a partir da área de Kantara, enquanto, simultaneamente, a divisão de Sharon deveria ser conservada em reserva na área de Tasa; caso Bren fosse bem sucedido, Sharon lançaria, então, um ataque contra o Terceiro Exército, deslocando-se da área do Grande Lago Amargo para o Sul. Na eventualidade, entretanto, que o ataque de Bren falhasse, as forças de Sharon deveriam ser lançadas em seu auxílio. Elazar salientou que as unidades de Sharon deveriam ser mantidas como uma reserva ao ataque norte de Bren e que seus movimentos ficariam sujeitos à aprovação pessoal do Chefe do Estado-Maior. A divisão de Albert deveria permanecer no setor sul, pronta para apoiar Sharon, caso lançasse um ataque ao Terceiro Exército.

Em suas instruções, Elazar frisou que não desejava que as tropas alcançassem o Canal e alertou-os para que se mantivessem afastados do terrapleno, devido às concentrações de fogo de infantaria e anticarro. Gonen pediu permissão para passar à margem oeste, caso viessem a obter sucesso nos ataques, com o que Elazar concordou, desde que as pontes egípcias fossem capturadas. Condicionou, finalmente, que a efetivação da transposição do Canal ficaria sujeita à sua aprovação, que somente seria concedida caso se desenvolvessem condições particularmente favoráveis. A sua chegada, Sharon levantara com Gonen a questão da liberação das fortificações e expusera-lhe um plano que tinha preparado para essa eventualidade. Gonen opunha-se a um ataque noturno, especialmente em vista dos desastrosos resultados dos combates da noite do sábado. Ordenou, entretanto, que Sharon preparasse seus planos para o dia seguinte e disse-lhe que, de manhã, após rever os acontecimentos, decidiria quanto ao ataque. Elazar retornou, então, para o Estado-Maior, de onde autorizou o Comando Norte a desfechar seu contra-ataque nas Colinas de Golan na manhã da 2ª feira.

As ordens do Comando eram para que fosse lançado um ataque divisionário concentrado, do norte para o sul, ao longo da margem leste do Canal, conservando-se, entretanto, a uma distância de aproximadamente 3.200m das suas margens para evitar os mísseis anticarro instalados no terrapleno egípcio. O seu propósito era o de destruir as forças inimigas que se encontravam na margem leste do Suez e de que fosse realizada uma travessia limitada para a outra margem, na extremidade sul de cada setor. A divisão de Bren deveria atacar o setor defendido pelo Segundo Exército egípcio.

A divisão de Bren desenvolveu-se ao longo da principal estrada lateral, i. é, a estrada Baluza-Tasa. A brigada de Gaby deveria movimentar-se no rumo sul, entre a estrada Lexicon (que corria ao longo do Canal) e a estrada da Artilharia, a fim de destruir o inimigo na área e alcançar as fortificações Hizayon e Purkan, defronte de Firdan e Ismaília, respectivamente. No flanco esquerdo, de Gaby, porém a oeste da estrada da Artilharia, a brigada de Natke deveria avançar no rumo sul contra Purkan, defronte de Ismaília. A brigada de Arieh se deslocaria no rumo sul, a leste da estrada da Artilharia, no sentido de Matzmed, na extremidade norte do Grande Lago Amargo, onde poderia ser tentada uma travessia do Canal pelas pontes egípcias. Assim, as ordens transmitidas por Bren correspondiam às que tinha recebido de Gonen. Após a destruição das forças inimigas pela divisão de Bren, as forças de Magen deveriam acorrer do norte e proceder à limpeza do terreno ao longo da barranca leste do Canal.

As duas brigadas em primeiro escalão progrediram do norte para o sul sob intenso fogo da artilharia egípcia. Ao sul de Kantara, as forças de Katke foram engajadas por unidades da 18ª Divisão de Infantaria egípcia. Conseguiram desembaraçar-se com sucesso dos seus ataques, desbarataram sua infantaria, destruíram diversos carros e prosseguiram sua marcha com um mínimo de baixas. Gaby progrediu sem encontrar qualquer força inimiga em toda sua progressão até a área de Firdan, onde chegou às 9:30 horas da manhã. Os informes que chegavam ao Comando Sul eram bons. Havia sinais de pânico entre as forças inimigas e uma onda de otimismo espalhou-se por todo o Quartel-General. Bren recebera ordens para ampliar sua frente e, se possível, capturar, com um mínimo de forças, as três pontes ao norte da ilha El-Balah, Firdan e Ismaília. Apesar de perplexo por essa mudança de planos no transcurso da operação, estava convencido de que estava baseada em bons informes recebidos pelo Comando. Assim, ordenou que Gaby atacasse a área de Firdan e pediu a necessária cobertura da aviação. Ao todo, dispunha do apoio de duas baterias da artilharia da divisão de Sharon, pois a sua ainda não tinha chegado ao Sinai.

No fim da manhã, subitamente, tornou-se claro para Bren que suas brigadas não estavam avançando conforme ordenado e, na realidade, tinham se desviado bastante para o leste ao longo da estrada da Artilharia, distanciando-se do grosso das forças inimigas. A esta altura da operação, a brigada de Arieh se encontrava ainda mais afastada, a cerca de 32km do Canal.

Esse erro, não corrigido em tempo, resultou que, em vez de se deslocarem ao longo do flanco norte da estreita cabeça-de-ponte egípcia, as forças da divisão de Bren movimentaram-se à sua frente, de modo que o ataque, ao ser finalmente desencadeado, foi dirigido de leste para oeste, diretamente de encontro às posições egípcias, em vez de o ser do norte para o sul, onde o inimigo poderia não esperar.

Natke progredia completamente sem obstáculos e destruíra cerca de 20 carros inimigos. O apoio aéreo era bastante limitado, com poucas incursões e bastante espaçadas. A brigada de Arieh avançava rapidamente na direção de Ismaília e, durante a progressão, recebeu ordens para se preparar para capturar as pontes. Ao meio-dia, as forças de Gaby se aproximaram do Canal e foram engajadas pelos carros e pela infantaria egípcios, que podiam ser vistos nitidamente nos terraplenos do lado egípcio de Firdan. O batalhão do seu flanco esquerdo atacou pela rota de Firdan (Haviva) e quase conseguiu alcançar os terraplenos israelenses ao longo do Canal. Inesperadamente, surgiram das dunas à sua volta milhares de infantes egípcios que, a curta distância, lhes dirigiram o fogo de suas armas anticarro. O comandante do batalhão caiu ferido e a unidade recuou, deixando na área 12 carros em chamas.

Por volta das 11 horas, Gonen — ainda sob a impressão de que tudo transcorria bem com a brigada de Bren e preocupado com o problema do tempo e da distância relativos ao deslocamento para o sul da divisão de Sharon, a fim de atacar naquela tarde o Terceiro Exército egípcio — decidiu fazer essa divisão se deslocar na direção sul para a área do Passo Gidi, de modo a mantê-la pronta para intervir a qualquer momento. Quando Sharon alcançasse o Passo, Gonen lhe diria se deveria atacar do norte para o sul na direção do Suez, ou do sul para o norte, na dependência dos acontecimentos na frente. Informou ao Chefe do Estado- Maior e recebeu autorização para a operação.

Nesse ínterim, os informes enviados por Bren diziam que seis de seus carros tinham sido atingidos e pedia apoio aéreo. Gonen considerou que a perda de seis carros não representava um problema sério para o Comando e, consequentemente, ordenou que Sharon não se detivesse no Passo Gidi e que continuasse no rumo sul. Ao deixar de receber qualquer contestação de Sharon, Gonen enviou o chefe do seu QG por helicóptero a fim de localizar sua divisão. Encontrou uma brigada em Tasa, outra a cerca de 9,5km ao sul dessa localidade e uma terceira, com o PC avançado de Sharon, na área dos passos Gidi e Mitla.

Bren tinha ordenado a Natke que deixasse um batalhão defronte de Kantara e avançasse no rumo sul para Firdan com dois batalhões, a fim de juntar-se a Gaby, e juntos montassem um ataque-de-duas-brigadas contra aquele ponto. As 14:30 horas, as duas brigadas, que na realidade totalizavam entre si apenas o efetivo de dois batalhões, começaram a se deslocar. Gaby progrediu ao longo de Haviva, no sentido de Firdan, enquanto Natke se deslocava por uma rota paralela, cerca de 3.200m ao norte. Enquanto isso, por volta das 14 horas, a brigada de Arieh tinha estabelecido contato com o inimigo defronte de Ismaília, a cerca de 6,5km do Canal, e o estava pressionando no rumo oeste.

Durante o desenrolar do ataque, tudo começou a sair errado. As forças de Natke, que avançavam ao norte e paralelamente à estrada de Firdan, avançaram rapidamente para a frente e viram-se cercadas por milhares de infantes egípcios, a cerca de 720m do Canal. Dezoito de seus carros foram postos em chamas e destruídos e o comandante do batalhão que liderava o ataque, Ten Cel Asaf Yagouri, foi expelido de seu carro pela explosão e feito prisioneiro. Sua captura foi explorada pela propaganda egípcia; em sua euforia e exaltação por terem aprisionado um oficial superior israelense, os egípcios transformaram o batalhão de Yagouri em uma brigada. Na realidade, o que deveria ter sido um ataque de duas brigadas acabou sendo nada mais que um ataque de batalhão muito mal concebido.

Natke é um indivíduo pequeno, franco, muito rude e desprovido de qualquer tipo de sofisticação. Durante a Guerra dos Seis Dias, serviu como comandante de batalhão e foi seriamente ferido nas pernas, tendo se submetido a cerca de vinte operações (parte de uma delas é artificial), mas essa experiência não quebrara seu ânimo e, muito ao contrário, tanto insistira com seus superiores, que estes, finalmente, cederam e lhe confiaram um comando — uma brigada de carros da reserva —, não obstante sua incapacidade física. Necessita de ajuda para subir ou descer de um carro de combate, mas sua teimosia é como que uma lenda no Exército, onde é considerado como um “buldogue” humano.



Recebera ordens de Bren para que, às 4:30 horas da manhã do dia 8, avançasse cautelosamente no rumo sul, limpando o terreno no sentido N-S, evitando, porém, os terraplenos no Canal. Superando pequena resistência e tendo destruído 8 carros em seu caminho, como relatado atrás, continuou sua marcha naquele rumo, quando ouviu que a brigada de Gaby se encontrava em difícil situação no seu ataque contra Hizayon, na ponte Firdan sobre o Canal. Tendo recebido ordens para que se reunisse a ele e juntos montassem um ataque na direção do Canal, na área geral de Hizayon, veio a encontrar Gaby submetido a uma barragem de artilharia bastante pesada. Gaby colocou-o a par da situação: o apoio aéreo que estavam tendo era ineficaz e o da artilharia, de apenas uma bateria de 4 peças, bastante fraco.

Às 14 horas, lançaram-se ao ataque, deslocando-se por entre as dunas, sob pesado fogo de artilharia. (Natke juntara- se a um dos batalhões com seu PC avançado.) Quinze minutos mais tarde, viram-se submetidos ao fogo de armas anticarro: o batalhão de primeiro escalão informou que tivera dois carros destruídos e que o seu subcomandante fora morto. Um fogo concentrado de “Katyusha” bloqueava o avanço e não distinguiam além de um metro à frente, devido à nuvem de fumaça negra e de poeira que cobria a área. Quando se encontravam a cerca de 700m do Canal de Suez, uma chuva de projéteis anticarro desceu sobre eles. Quando a fumaça levantou, Natke olhou e viu carros que explodiam à direita e à esquerda. O que viu, convenceu-o de que deveriam fugir dali. Da força com que tinha atacado, somente quatro carros (inclusive o seu) estavam em condições de se retirar daquele inferno em que se tinha lançado. Quando iniciava a retirada, Bren entrou na rede de comunicações e perguntou-lhe: “O que aconteceu? Por que você está se retirando?” Ao que Natke respondeu-lhe: “Se você continuar a me fazer perguntas, dentro de uns poucos minutos não sobrará ninguém para respondê-las!” E bateram, então, em retirada.

O Gen Bda Hasan Abu Saada, comandante da brigada egípcia que se opusera a Natke, descreveu assim o combate:

"... O inimigo iniciou seu ataque avançando a uma velocidade de 40km por hora. Tão logo os carros israelenses transpuseram as trincheiras camufladas da infantaria, os infantes saltaram para fora como demônios e começaram a atacar a 190ª Brigada. Nossos carros e todo o equipamento anticarro concentrado na área foram dirigidos contra o inimigo e o destruíram. Num espaço de 3 minutos, a 190ª Brigada Blindada israelense foi destroçada... Asaf Yagouri, seu comandante, com outros 4 soldados foram feitos prisioneiros...”

Um segundo ataque foi novamente desfeito pela infantaria egípcia. Deve ser recordado que as forças de Bren lutavam sem apoio de infantaria ou de infantaria blindada, sem apoio aéreo ou de artilharia (a não ser o de duas baterias). Opondo-se a elas, estavam as forças da 2ª Divisão de Infantaria, comandada pelo Gen Bda Hasan Abu Saada, em coordenação com as tropas da 18ª Divisão de Infantaria reforçadas pelas reservas anticarro do Segundo Exército.

Por volta das 15 horas, os egípcios lançaram um ataque sobre as forças de Arieh, avançando da área de Machsir e Televizia no sentido das encruzilhadas em Hamutal. Às 15:30 horas, a posição caiu em poder dos egípcios. Uma hora mais tarde, aprofundando ainda mais seu ataque, capturaram Ziona, uma posição vizinha. Ao olhar o campo de batalha de seu posto de observação, Bren sentiu-se descontente com o desdobramento de suas forças. Sob o incessante bombardeio inimigo, convocou Gaby e Natke (o PC avançado de Bren fora atingido por um impacto de artilharia, que matara alguns dos seus integrantes). Enquanto ouvia os relatórios dos dois comandantes de brigada, podia escutar os apelos por socorro de seus comandantes de batalhão: uma brigada mecanizada e outra de carros estavam atacando do leste, de Firdan na direção da estrada da artilharia, enquanto um grupamento tático igual atacava de Missouri, no sentido da estrada de Ismaília. A descrição que recebiam dizia de uma concentração de blindados com cerca de 1,5km de frente, com os carros e transportes blindados de tropas avançando. Ambos os comandantes de brigada voltaram apressadamente para suas unidades e, após 5 minutos, informaram que suas situações eram críticas. Pediam permissão para aliviá-las deslocando-se para a retaguarda e Bren, mesmo sabendo que isso importava em recuar sob pressão, concordou.

As 14 horas, quando compreendeu o que acontecia na fronte de Bren e que era demasiadamente tarde para que as forças de Sharon lançassem um ataque contra o Terceiro Exército egípcio, Gonen ordenou a Sharon que invertesse sua marcha para o sul e retornasse para o setor central. Bren escutou Gonen descrever a Sharon a situação em seu setor e pediu-lhe que montasse um contra-ataque a fim de aliviar a pressão. Sharon disse que dentro de 5 minutos lhes daria uma resposta e Bren comunicou aos seus dois comandantes de brigada que dentro de 15 minutos poderiam contar com auxílio e perguntou-lhes se poderiam se sustentar. Ambos responderam afirmativamente e que, não obstante estarem pondo em chamas muitos carros egípcios, o inimigo continuava mantendo forte pressão. Cinco minutos mais tarde, Sharon informou que não poderia montar seu ataque.

Cerca das 4 horas da tarde, quando Natke voltava apressadamente do PC avançado de Bren, viu que, além de se acharem grandemente interiorizadas em número, as forças israelenses estavam combatendo com o sol incidindo diretamente contra seus olhos. O combate foi engajado a um alcance de aproximadamente 2,3km, mas gradualmente os egípcios progrediam, encurtando a distância para cerca de 550m. Por volta das 17 horas, o sol se pôs: a visibilidade melhorou consideravelmente e a força que se defendia começou a destruir um grande número de carros e transportes blindados egípcios que avançavam. À sua direita, Natke viu um dos seus oficiais destruir, um após outro, 25 carros inimigos. Ao longo de toda a linha, os blindados israelenses revidavam. Uma segunda vaga de transportes blindados e de caminhões de transportes de infantaria avançou até cerca de 400m da linha israelense. Mas já estava noite e o ataque foi desmantelado; começaram a recuar com as forças israelenses perseguindo-os com o seu fogo.

A escuridão caiu e os relatórios diziam que o ataque estava sendo contido. Os blindados em chamas formavam como que uma série de fogueiras através do deserto. Enquanto isso, a divisão de Sharon estava retornando do sul.



* * *



Naquela noite, os comandantes de divisão reuniram-se no QG do Comando Sul a fim de encontrarem-se com o Ministro da Defesa e o Chefe do Estado-Maior. Bren informou que sofrera pesadas baixas em carros, nos combates daquele dia, e que era evidente que o Comando não poderia suportar outro dia de luta igual. Gonen propôs que o critério agora fosse o de poupar as tropas, deter o inimigo e aumentar o poderio. Somente após terem reconstituído completamente seu poderio, deveriam avançar e desferir um golpe decisivo.

Grande parte dos erros fundamentais cometidos no desdobramento das forças israelenses ficaram evidenciados nesse dia crítico. Muitos dos princípios de guerra tinham sido ignorados e tornou-se evidente que o pensamento de muitos elementos do Comando Blindado israelense, de que as forças blindadas poderiam operar independentemente sem o apoio aproximado da infantaria, fora um dos mais perniciosos conceitos que tinham se incorporado à doutrina militar israelense desde a Guerra dos Seis Dias. Os ataques blindados israelenses, realizados com o ímpeto de cargas de cavalaria, sem o apoio da infantaria e com inadequado suporte de artilharia, não faziam sentido em face das massas de armamento anticarro que os egípcios haviam concentrado e que, a essa altura, eram conhecidos por todos os comandantes israelenses. O engano inicial cometido pelo comandante da brigada de Bren — não tendo avançado no sentido N-S e varrendo a cabeça-de-ponte egípcia, com uma área de 3.000 a 8.000m de largura a partir do Canal, como fora planejado — fez com que o ataque fosse conduzido de leste para oeste, contra as fortificações egípcias em vez de o ser contra o flanco norte egípcio. Além disso, a força de Bren não se achava concentrada durante o ataque e foi assim destroçada pouco a pouco. Se o ataque tivesse sido realizado por duas divisões, na área de Firdan, com todo o apoio necessário, teria havido uma chance razoável de as forças israelenses varrerem a cabeça-de-ponte egípcia. Em vez disso, os informes vindos da divisão de Bren provocaram uma impressão errônea no QG do Comando e a divisão de Sharon passara a maior parte do dia deslocando-se de um para outro lado, quase que sem combater.

Oito de outubro foi um dia perdido. As forças israelenses não somente sofreram baixas consideráveis como, também, perderam diversas posições importantes na área de Hamutal. Na verdade, teria sido possível desfechar um golpe paralisante no Segundo Exército egípcio por meio de um ataque bem coordenado, pois o egípcios ainda não tinham se organizado no terreno. Houve, na realidade, a chance de obter uma penetração, com um ataque de duas divisões contra os egípcios e explorar o resultado transpondo o Canal. A oportunidade, porém, fora desperdiçada.

O malogro do ataque israelense fez crescer consideravelmente a autoconfiança das forças egípcias. Exerceu, entretanto, influência considerável, impedindo que desenvolvessem operações ofensivas, mantendo apenas suas cabeças-de-ponte. Uma oportunidade igual para mudar o curso da Guerra no Sul não mais se apresentou.



* * *



Em julho, o Gen Div Ariel Sharon, conhecido em todo o Exército israelense pelo apelido de “Arik", dera baixa do serviço ativo como general comandante do Comando Sul, mas, muito caracteristicamente, como em suas outras atividades, sua passagem para a reserva despertou considerável interesse público. Disse que deixava o Exército porque ficara claro que não viria a ser o futuro Chefe do Estado-Maior. Lançou-se na política e filiou-se ao Partido Liberal. Ao cabo de poucos meses, como resultado da determinação e perseverança que caracterizava todas as suas atividades, conseguiu formar um alinhamento dos partidos do centro e da esquerda (que viria a ser conhecido como "Likud”), que se propunha a lutar nas próximas eleições contra o Partido Trabalhista no Governo.

Sharon é uma mistura estranha. É um líder nato de homens em campanha. No dizer de muitos, é dotado de instintos naturais que o capacitam a apreender qualquer situação sob as mais difíceis circunstâncias, não por meio de um processo lógico de trabalho de estado-maior, mas em virtude de uma límpida intuição, condição que também faz com que seja considerado um fraco oficial de Estado-Maior. Seu tempo de serviço como chefe do QG do Gen Elazar (quando comandava o Comando Norte) deu motivo a um relacionamento que veio a se refletir na Guerra do Yom Kippur, e sua passagem como oficial de Estado-Maior não é relembrada com entusiasmo. Demonstrou ser um gênio em improvisação, mas não obstante ser essa uma qualidade essencial no campo de batalha, quando aplicada à rotina da vida diária pode parecer extremamente decepcionante para terceiros. Uma vez encarregado de um problema, é como um “buldogue” e não o abandonará até tê-lo solucionado; mas, para ele, um problema pode se tornar o centro principal da atenção, com a abstração de todos os demais, num certo dia, e no dia seguinte, inesperadamente, estar esquecido. É completamente imprevisível, egocêntrico e tudo, menos um membro ideal de uma equipe. Por outro lado, é possuidor de poderosa personalidade e capacidade de liderança, sendo o tipo do comandante com quem os seus subordinados, até ao último soldado, se identificam completamente (afetuosamente, todos se referem a ele pelo apelido).

Arik é um fanfarrão extrovertido, popular e folgazão, sempre acessível à imprensa. E, mais importante que isto, é a antítese do homem que o substituiu no Comando Sul, o Gen Div Gonen, ordeiro, casmurro, severo, disciplinador, um soldado profissional enquadrado numa estrutura militar. As relações entre ambos vieram a se tornar mais difíceis pelo fato de que Gonen havia comandado uma divisão da reserva sob as ordens de Sharon e agora, subitamente, a situação se invertera e esse oficial mais moderno comandava o Gen Sharon que, por seu turno, se achava no comando da divisão reserva de Gonen. Assim, Gonen tinha sob seu comando um oficial que poucos meses antes não somente fora seu superior, mas a quem outros oficiais mais antigos, experimentados e curtidos, achavam difícil de controlar. E agora, controlar Sharon era um dos problemas de Gonen, um dos seus principais problemas.

Ao assumir o comando do setor central, Sharon resolvera bloquear com o grosso de suas forças o avanço do inimigo ao longo da estrada da Artilharia, enquanto mantinha suas reservas ao longo da principal rodovia lateral. Planejava, ao mesmo tempo, operações para liberar as guarnições das fortificações de frente do Canal. Comunicou-se diversas vezes com elas, encorajando-as a que se sustentassem e prometendo que tudo seria feito para salvá-las.

Na noite de 8 para 9 de outubro, a guarnição de Purkan conseguira escapar, gastando todo o tempo para abrir caminho através do areal, vindo porém a ficar detida no deserto em meio a uma batalha de blindados. Sharon ordenou que o Cel Tuvia organizasse um destacamento a fim de recolhê-los, porém Amnon aproximou-se de Sharon e solicitou que lhe fosse concedida especialmente a missão de ir buscá-los; tinha estado em contato desde os primeiros instantes da Guerra e sentia-se muito ligado a eles. Sharon concordou.

Amnon organizou um destacamento formado por seu carro de combate, um transporte blindado de tropas, onde estava o comandante da artilharia de sua brigada, um carro com um comandante de batalhão, Ten Cel Shaul Shalev, outro com um oficial de Apoio Aéreo, 4 transportes blindados fracamente guarnecidos e um médico. Do terreno elevado próximo a Hamutal, viu os carros de Tuvia que se defrontavam nas colinas ao longe com uma força egípcia ligeiramente superior a uma brigada: as duas forças tinham se engajado em combate e toda a área das dunas entre as duas cristas fervilhava com unidades de infantaria egípcias. Além disso, as forças israelenses estavam sendo submetidas a uma intensa barragem de artilharia. Em algum lugar no meio do pandemônio dessa batalha estavam os homens de Purkan à espera de serem resgatados.

Amnon concluiu que não tinha tempo a perder, caso quisesse salvá-los. Entrou em comunicação com o chefe do grupo e disse-lhes que lançasse um foguete de cor verde para identificarem sua posição. Quando Shaul, o comandante do batalhão, percebeu o sinal, puseram-se a caminho com os três carros na dianteira e seguidos pelos meias-lagartas, tendo Amnon se colocado no flanco esquerdo da força. Ao se movimentarem, Amnon avistou 30 homens em pé sobre uma duna, cerca de 100m distante, mas não obstante não ser essa direção indicada pelo foguete, se aproximou; eram egípcios. Carregando sozinho sobre eles com seu carro, viu-se empenhado num combate todo particular. Nesse ínterim, os transportes blindados tinham sido engajados pelo fogo das armas anticarro da infantaria egípcia, tendo sido todos atingidos e resultando feridos todos os oficiais. Quando se ocupava em retirar os feridos, um dos transportes foi vítima do impacto direto de um míssil anticarro; foi abandonado pelos que o ocupavam, mas continuou a avançar sozinho, desgovernado, pelo deserto. De todo o destacamento, apenas dois carros não conseguiram regressar. Entretanto, a essa altura Shaul tinha conseguido localizar a guarnição de Purkan, alcançou-a e fez subir os homens para seu carro; na ocasião em que Amnon (que conseguira destroçar a maior parte da força egípcia) pôs-se a descer a colina, repentinamente deparou com um corpo de aparência monstruosa que vagarosamente, no meio de um infernal combate de blindados, avançava em sua direção: era um carro de combate carregando 32 homens.

Essa operação, talvez mais do que qualquer outra, faz ressaltar um dos pontos que, invariavelmente, têm sido tema central nas IDF. Do comandante da divisão para baixo, todos os graduados viram-se envolvidos no salvamento da unidade de Purkan. A fim de salvar um punhado de homens, três oficiais superiores (um comandante de brigada, um de batalhão e um comandante de artilharia da brigada) expuseram-se a grandes riscos liderando o grupo de resgate. Pode isto ser um procedimento muito dispendioso, mas é, também, uma indicação da qualidade da liderança no Exército de Israel e da auto-renúncia dos oficiais, que nunca virão a exigir que terceiros entrem em uma área perigosa em que eles não se sintam também preparados para fazê-lo.

Na 3ª feira à tarde, Sharon atacou com as brigadas de Tuvia e de Amnon para retomar Machsir e Televizia, uma fortificação da segunda linha que caíra em poder dos egípcios. Sharon afirmou que as ordens de Gonen tinham sido para que acossassem os egípcios em retirada, mas que não continuasse atacando caso eles se fixassem no terreno. Gonen insistiu que não autorizara tal ataque: ordenara a Sharon que o sustasse, mas pouco depois soube que continuava atacando. De sua parte, Sharon tinha observado que naquela manhã Tuvia havia desbaratado um ataque egípcio sobre Hamadia e notara que um grande número de egípcios permanecia ainda na área. Pôs-se a pressioná-los para afastar a ameaça dos mísseis anticarro conduzidos pela sua infantaria. Gonen dirigiu-se de helicóptero para o PC avançado de Sharon e lá ordenou-lhe, pessoalmente, que suspendesse o ataque, mas, não obstante Sharon ter dito que iria fazê-lo, Gonen veio a saber mais tarde que tinha continuado — perdendo muitos carros no transcorrer daquele dia. Após esse incidente, Gonen telefonou para o Chefe do Estado-Maior e pediu que Sharon fosse destituído do comando.

Nesse ínterim, chegou a notícia de que um carro israelense e sua guarnição tinham sido isolados em Televizia. Amnon atacou a posição e capturou-a sem encontrar muita resistência, conseguindo resgatar 3 soldados. Apenas um elemento de toda a brigada, Shaul Shalev, o comandante de batalhão que salvara o grupo de Purkan, foi morto (por fogo de artilharia) durante a operação.

A brigada de Amnon encontrava-se, então, frente à chamada “Granja Chinesa”, assim denominada por ser uma área experimental agrícola, onde japoneses vinham desenvolvendo experimentos desde antes da Guerra de 1967. Ao verem as inscrições japonesas, as tropas israelenses, particularmente pouco versadas em caligrafias orientais, havia batizado o local com aquele nome. Suas tropas sondaram cuidadosamente a área, tendo a unidade divisionária de reconhecimento, que o reforçava, avançado à frente, no rumo SO, e alcançado a linha de água ao longo do Grande Lago Amargo e, depois, para o Norte na direção da “Granja Chinesa”, até às margens do Lago. Naquela noite, a unidade se encontrava em posição na área geral de Lakekan na região do Lago, mas na manhã seguinte, 10 de outubro, recebeu ordem para retornar. A exploração tinha revelado a linha limite entre os Segundo e Terceiro Exércitos, bem como um ponto fraco do primeiro deles.



* * *



Por volta das 12 horas do dia 9, Elazar revisou a situação numa reunião em seu Estado-Maior. Eram boas as notícias sobre o contra-ataque na Síria e ele sentia que continuar pressionando com o propósito de alijá-la da Guerra deveria ser a primeira prioridade. Em consequência, a política a ser desenvolvida na frente egípcia deveria ser a de tornar mais favorável a proporção entre as forças, permitindo que os egípcios atacassem e viessem a sofrer baixas frente às defesas israelenses. Após desbaratarem o primeiro grande ataque que o inimigo viesse a realizar, passariam a ser viáveis os contra-ataques e, inclusive, a travessia do Canal na área de Deversoir.

Dirigindo-se aos representantes da imprensa israelense na noite de 3ª feira, 9 de outubro, Dayan frisou que agora a política israelense seria dar prioridade principal à frente síria, para neutralizar a ameaça naquele setor. Tudo seria feito para destruir as forças armadas sírias e castigar estrategicamente o país, bombardeando os estados-maiores, objetivos de natureza econômica, com a única limitação de não atingirem a população civil. Voltando à frente egípcia, disse, bastante inequivocamente, que não dispunham do potencial necessário para repeti-los para o outro lado do Canal; não seria possível desenvolver, simultaneamente, as duas operações: — alijar os sírios da Guerra e expulsar os egípcios para a outra margem do Suez. Enquanto discutia o problema da frente sul, fez ver que seria importante decidir por novas frentes menos extensas. Referindo-se ao sul do Sinai, deixou entrever a possibilidade da manutenção de uma linha de defesa cobrindo apenas Sharm el-Sheikh. Manifestou a opinião de que:

“Atualmente não dispomos de condições para repeli-los e derrotá-los ... O que devemos, e podemos fazer, é nos colocar ao longo de novas linhas neste lado, como também na região sul do Sinai, e é o que iremos fazer ... Não creio que, sob circunstâncias normais, qualquer decisão do Conselho de Segurança possa deter (os árabes) caso, sob um ponto-de-vista físico e militar, sejam capazes ou sintam que possam ser capazes de continuar a Guerra. Primeiro que tudo, tal decisão não será tomada porque os chineses e os soviéticos a vetarão. Em segundo lugar, ignorarão tal decisão de parar. Ninguém pode confiar nisso, Israel somente poderá confiar em dois elementos: 1) as frentes que suas tropas deverão sustentar e 2) o contínuo crescimento do potencial israelense no futuro.”

Ao descrever as baixas e as linhas israelenses disse:

“Tivemos centenas de carros abatidos nos combates. Parte podemos recuperar, outra parte não ... No espaço de três dias perdemos 50 aviões ... Minha opinião pessoal é que, em qualquer lugar dessa terça parte do Sinai, entre o Canal e o sopé das montanhas, deveremos estabelecer uma linha que eles não poderão ultrapassar, não porque seja um obstáculo como os Andes, mas porque será uma linha que, quando guarnecida por nossas forças, não terão capacidade de atravessar. O mesmo, também, se aplica à região sul do Sinai ...”

Na reunião, Dayan anunciou que se propunha a ir naquela noite até à televisão para expor à população a verdade a respeito da queda da linha Bar-Lev e de apresentar um claro panorama da sombria situação. Um dos jornalistas disse-lhe, então: "Se você disser hoje ao público pela televisão o que acaba de nos dizer, isso poderá se constituir num verdadeiro terremoto na consciências da Nação, bem como na do povo judeu e na do povo árabe”.

A atmosfera criada por essa conferência de imprensa foi tal, que muitos consideravam com muita inquietação a aparição de Dayan perante a Nação. Em vista disso, a Sra. Meir pediu-lhe que não comparecesse à televisão naquela noite e que, em vez disso, o Gen Araron Yariv (antigo Chefe de Informações, que funcionava como assistente do Chefe do Estado-Maior) apresentasse pelo rádio um quadro claro e ponderado da situação.






A Decisão no Deserto





Na reunião do Gabinete da 3ª feira, 9 de outubro, o Gen Chaim Bar-Lev, Ministro do Comércio e da Indústria, queixou-se da atmosfera de desânimo que sentia ter sido criada no QG do Estado-Maior por uma diversidade de visitantes e oportunistas que estavam abarrotando o local e oferecendo conselhos indesejados. No mesmo dia, o Chefe do Estado-Maior convocou-o e explicou-lhe que não se sentia satisfeito com a situação no Sul: muitas das fortificações continuavam isoladas e um clima de desentendimento estava se formando entre Gonen e Sharon, bastante prejudicial para a direção eficiente da campanha. Ofereceu ao ex-chefe do Estado-Maior a direção do Comando Sul: Elazar não considerava que Gonen tivesse fracassado em seu comando, mas achava que a situação criada era prejudicial. Bar-Lev aceitou, com a condição de que fosse concluído um arranjo satisfatório com Gonen e que a Primeira-Ministra e o Ministro da Defesa concordassem. Voltou para casa a fim de pegar seu uniforme e equipamento pessoal. Encontrava-se no chuveiro quando foi chamado ao telefone pela Primeira-Ministra que lhe agradeceu ter aceito o posto e o convidou para uma reunião do Gabinete. Pouco depois, o Ministro da Defesa disse-lhe pelo telefone: “Vá até lá e tome as decisões”!

As 10 horas daquela noite, quando Bar-Lev voltou ao Estado-Maior, Elazar disse-lhe que Gonen tinha reagido violentamente à sua proposição, afirmando que, na verdade, o estavam destruindo e tomando-o pessoalmente responsável pelo que acontecera. Bar-Lev replicou que não estava preparado para ser conselheiro de Gonen e que não poderia se dirigir para o Comando Sul sem que sua posição fosse claramente definida. Explicaram, então, a Gonen que, apesar de sentirem que não merecia ser desgraçado publicamente, em vista das infortunadas circunstâncias, era essencial que Bar-Lev assumisse o Comando. Surgiu, então, a idéia de fazer de Bar-Lev o representante pessoal do Chefe do Estado-Maior, com plena autoridade de comando. Bar-Lev concordou em aceitar essa fórmula, sob condição de que ficasse perfeitamente claro que ele seria o comandante e não um conselheiro. Deitou-se a dormir num sofá do gabinete do Chefe do Estado-Maior e, poucas horas depois, Elazar acordou-o para dizer-lhe que Gonen concordara com a proposta. Naquela noite, pela primeira vez em toda a guerra, Elazar dormiu durante três horas e meia.

Na manhã da 4ª feira, dia 10, Bar-Lev chegou ao QG do Comando Sul. Manteve uma discussão franca e aberta com Gonen, que lhe expressou seu temor de que o fato bem poderia importar no seu fim no que dizia respeito ao Exército, mas Bar-Lev discordou e explicou-lhe a razão. Concordaram em um arranjo de atribuições que mais tarde veio a provar ser altamente proveitoso. Para o seu QG e os comandantes de divisão presentes, Gonen anunciaria que, a partir de então, Bar-Lev seria o número um na cena e remataria dizendo: ‘‘nesta guerra contarei com um chefe de estado-maior particular".

Após ter regularizado a situação, Bar-Lev visitou as divisões e observou o desenvolver dos combates: os egípcios estavam pressionando ao longo de toda a frente, tentando capturar a Estrada da Artilharia com ataques de infantaria e blindados, mas os carros israelenses estavam espalhando a destruição nas suas fileiras. Ao visitar Sharon, este expressou-lhe suas graves preocupações quanto à nova situação que tinha sido criada na frente sul, dado que o esforço principal fora concentrado no Golan. Propôs que sua divisão, em coordenação com a de Albert, ao sul, avançasse com duas brigadas blindadas ao longo da margem oriental dos Lagos Amargos para fazer recuar as divisões de infantaria do Terceiro Exército. No dia 11 de outubro, com Amnon e Haim, dois de seus comandantes de brigada, Sharon apresentou o plano que foi rejeitado por Gonen, já que, no seu modo de ver, obviamente viria a importar numa operação demasiadamente dispendiosa para um ganho muito reduzido; além disso, as duas brigadas blindadas, até então não empenhadas, estariam sendo expostas a um rude castigo em vez de estarem se preparando para a grande batalha de blindados que se seguiria ao ataque blindado egípcio, o qual, de acordo com a doutrina soviética, deveria ser desfechado no 6º ou 7º dia da guerra. Bar-Lev decidiu-se contra o plano de Sharon.

Percebendo que as relações entre Gonen e Sharon se encontravam bastante tensas, com acusações mútuas sendo lançadas a todo o momento, Bar-Lev começou a experimentar exercer comando sobre Sharon: em todas as circunstâncias, cuidava de dar-lhe ordens específicas, bastante claras. Contudo, no dia 12 de outubro propôs ao Chefe do Estado-Maior que Sharon fosse destituído do seu comando. Elazar respondeu que consultaria o Ministro da Defesa, mas ao fazê-lo, Dayan replicou que tal medida poderia vir a criar problemas políticos. Não obstante, por duas vezes no decorrer da guerra, Bar-Lev propôs formalmente que Sharon fosse destituído.



* * *



Desde 9 de outubro, o Comando Sul vinha se empenhando em uma batalha de contenção, ao mesmo tempo recuperando seu potencial e anulando, com sucesso, as tentativas egípcias para avançar. Na realidade, a não ser pela pequena área perdida como resultado dos ataques egípcios à brigada de Arieh, na área de Hamutal, no dia 8, por todo o restante da guerra os egípcios não viriam a avançar nem mais um único metro. Uma indicação dos resultados do reabastecimento, continuada mobilização e da notável eficiência e dedicação demonstradas pelas unidades de manutenção no reparar os carros danificados poderia ser apreciada pelo fato de que, não obstante as baixas sofridas desde o dia 9, no dia 15 a divisão de Bren dispunha de um número duas vezes maior de carros do que contava seis dias antes.

Apesar de contarem com a vantagem de estarem bastante familiarizados com o terreno, os israelenses tinham que se haver todos os dias com cerca de 3 a 5 ataques egípcios. Todavia, pelo fato do inimigo conduzi-los de um modo bastante esquemático, cedo as forças israelenses tinham apreendido os métodos dos seus opositores e estavam operando com crescente grau de autoconfiança. Às vezes, a infantaria egípcia avançava do norte até as encostas da linha de elevações dominadas pelos israelenses, a cerca de 8 a 9km do canal, chegando a 1800m das unidades avançadas israelenses (certa manhã, ao acordarem, descobriram a infantaria egípcia nas dunas à sua retaguarda). Invariavelmente, os ataques começavam com uma barragem maciça de artilharia, de aproximadamente meia hora de duração, e era concluída por 5 minutos de concentrações de fogo rápido, desfechadas por 15 grupos de artilharia e baterias de rojões “Katyusha”; ao final, eram lançadas quantidades enormes de granadas iluminativas. Os carros, então, iniciavam seu avanço, com elementos de infantaria conduzidos em transportes blindados distribuídos entre eles. Quando as forças atacantes atingiam a linha que a infantaria tinha alcançado durante a noite e em cujas areias se enterrara, seus elementos saltavam dos abrigos e se punham a seguir os carros.

Bastante distanciados dos flancos, ficavam desdobradas as unidades de mísseis anticarro Sagger. Às vezes, a linha de infantaria que se aproximava (e que já sofrera grande número de baixas causadas pelo fogo de armas portáteis e de artilharia) fazia alto e uma nova linha de atacantes, que se instalara em abrigos no terreno durante a noite, irrompia dos seus esconderijos e dava continuidade ao ataque. Não obstante os ataques sempre serem desbaratados, com grandes perdas tanto de blindados como de infantes, repetidamente os egípcios lançavam-se a novas investidas apenas para serem ceifados pela artilharia e pelos blindados israelenses que os esperavam. Invariavelmente, esse esquema se repetia. As baixas egípcias eram altas e crescia o respeito israelense pela determinação e coragem demonstradas pela infantaria inimiga.

No dia 9, um ataque de uma divisão egípcia à brigada de Gaby resultara em uma penetração nas linhas israelenses, mas Bren concentrou seus blindados e esmagou os egípcios, empurrando-os de encontro à brigada de Gaby e lançando, depois, as brigadas de Natke e de Arieh sobre seus flancos norte e sul, respectivamente. No dia 10, os egípcios montaram 5 ataques separados contra a divisão de Bren. Esta cena foi repetida ao longo de toda a linha. A divisão de Sharon viu-se atacada por unidades da 21ª Divisão Blindada, mas, dispondo cuidadosamente suas unidades e fazendo uso das reservas, destruiu o ataque egípcio; o inimigo recuou, deixando 50 carros no campo de batalha.

Ao sul, a divisão de Albert, que estava reforçada, deteve o inimigo, e a Brigada de Dan, operando como um punho blindado, deslocando-se de um lado para outro e hostilizando o Terceiro Exército egípcio, impunha-lhes grandes baixas e assumia, gradativamente, o controle do campo de batalha. Na 4ª feira, 10 de outubro, uma brigada mecanizada egípcia avançou para o sul paralelamente ao Golfo de Suez, mas foi detida por uma força blindada sob o comando do Gen Gavish, que se encontrava no comando do setor sul do Sinai. A força atacante, que contava com cerca de 50 carros, engajou-se com os carros israelenses na área de Ras Sudar. Os carros egípcios do primeiro escalão foram destruídos e o ataque, detido. Como a força inimiga se encontrava, então, fora do alcance da sua cobertura de mísseis, foi destruída totalmente pela Força Aérea israelense.

Gradualmente, as forças de Israel assumiram controle do campo de batalha, permitindo que os ataques egípcios viessem a se despedaçar de encontro à bigorna defensiva israelense. Estavam sendo aplicadas as soluções encontradas para o problema dos mísseis anticarro e nem uma posição defendida pelos israelenses ao longo das cabeças-de-ponte egípcias foi capturada pelas forças inimigas. Na manhã daquela 4ª feira, Gonen informou ao Chefe do Estado-Maior que notara uma mudança sensível ao longo da linha de frente. A proporção das baixas mudara radicalmente: o gráfico das perdas israelenses baixara consideravelmente enquanto que as sofridas pelos egípcios estavam em elevação. As reservas continuavam a chegar.

Neste estágio da guerra, começaram os debates a cerca do próximo passo a ser dado. Já a 10 de outubro, tornara-se evidente que o único movimento capaz de desequilibrar os egípcios e permitir que o Exército israelense, com suas caraterísticas de velocidade e poder de manobras, fugisse à guerra estática em que se vira envolvido, seria invadir o Egito, transpondo o Canal. Este sempre fora um elemento essencial da doutrina militar israelense e, na realidade, desde 1968 o planejamento da defesa do Sinai contra um ataque egípcio levava em consideração a necessidade de ser preparado um contra-ataque através do Canal. Durante todos esses anos, fora planejado e construído o equipamento (apesar de inadequado) e várias áreas ao longo do Suez tinham sido preparadas como possíveis pontos de travessia. Os barrancos de areia eram aí propositadamente menos espessos e tinham sido marcados os pontos exatos das aberturas. Tinham sido realizados os preparativos de infraestrutura necessários nas áreas de Kantara, Deversoir (ao norte do Grande Lago Amargo) e ao norte de Suez, que, na realidade, estavam ainda em andamento quando irromperam as hostilidades. Tinha sido enviado para o Sinai o equipamento pontoneiro que fora preparado, bem como tinham sido construídas estradas especiais por onde seriam rebocadas até à água as pontes pré-montadas. Para a efetivação das operações de lançamentos de pontes, tinham sido construídas, o que mais tarde vieram a ser conhecidas pelo nome de "yard" (pátio etc.), áreas com aproximadamente 130 por 600m, cercadas por altos muros de areia.

A medida que o potencial israelense crescia — especialmente em carros de combate —, o Comando Sul começou a planejar a próxima operação, preparando o esboço de um ataque através do Canal de Deversoir (tinha sido notado que aí se achava a linha divisória entre os Segundo e Terceiro Exércitos egípcios e também que a área não contava com grandes concentrações de forças inimigas). O ataque seria desenvolvido por duas divisões, tendo o plano sido aceito por Bar-Lev. Na noite de 9 para 10 de outubro, foram finalmente montadas as pontes que, por ordem de Gonen, tinham sido levadas para Yukon, a leste de Deversoir.

Ao anoitecer do dia 11, Gonen apresentou seu plano em uma reunião do Comando. Bren e Sharon levantaram restrições e propuseram que a travessia tivesse lugar em qualquer um dos outros pontos que haviam sido preparados. Gonen não aceitou seus pontos-de-vista, afirmando que, enquanto em Deversoir havia a possibilidade de as forças alcançarem o Canal sem necessidade de intensa luta, essa aproximação nas outras áreas indicadas teria que enfrentar violentos combates antes de que a travessia fosse efetivada. Bar-Lev decidiu por Deversoir pelas seguintes razões: primeiro, porque um dos flancos da travessia seria protegido pelo Grande Lago Amargo; depois, nesse ponto, a barreira oeste, onde havia apenas um canal de água doce e uma estreita faixa agrícola a serem transpostos, apresentava-se mais propícia ao desenvolvimento de uma batalha de movimento do que em Kantara, onde as forças empenhadas na travessia encontrariam numerosos canais e fossos e muitas áreas agrícolas; e, ainda, a área se constituía na linha divisória entre os dois exércitos egípcios.

A hora do ataque viria a depender, em grande parte, dos movimentos antecipados do Exército egípcio. O problema com que se defrontava o Comando israelense era o de que os egípcios viriam, agora, a dispor da opção de se manterem “plantados”, com cinco divisões de infantaria, na margem leste e com suas divisões blindadas repousadas, reunidas na margem oeste ou concentradas e prontas para a batalha em suas cabeças-de-ponte. O único movimento que poderia romper esse impasse seria uma travessia do Canal pelos israelenses, mas a passagem para a barranca oeste — onde se encontravam duas divisões blindadas, duas mecanizadas e duas brigadas blindadas independentes, totalizando cerca de 900 carros egípcios, superando em número, por si só, as forças blindadas israelenses — poderia importar numa operação excessivamente arriscada. Tanto Elazar como Bar-Lev sentiam que não seria aconselhável realizar a passagem enquanto não conseguissem abrir uma forte brecha nas forças blindadas egípcias.

Na 6ª feira, 12 de outubro, Bar-Lev voou até o Estado-Maior e apresentou a Elazar o plano de transposição do Canal. Levaram-no ao Ministro da Defesa. De um exame da situação tática ao longo do Canal, tornava-se evidente que existiam três alternativas para as forças israelenses: 1ª) lançar um grande ataque às duas cabeças-de-ponte egípcias existentes a fim de impedi-las de voltar à outra margem do Canal; 2ª) cruzar imediatamente o Canal; 3ª) esperar pelo ataque antecipado egípcio (de acordo com a doutrina soviética, deveriam ter montado um grande ataque blindado nos dias 11 e 12 de outubro), esmagá-lo e então contra-atacar através do Canal.

Elazar propôs que esperassem pelo ataque egípcio e o destruíssem antes de transporem o Suez. Dayan mostrou-se cético e pouco entusiasmado a respeito de toda a operação, dizendo que não estava preparado para “lançar um jihad contra eles”; a travessia israelense do Canal nada decidiria nem levaria os egípcios a solicitar um cessar-fogo. Era de opinião que não cabia a Elazar tomar decisões com base em considerações políticas, frisando que se, de um ponto-de-vista militar, Elazar julgasse a manobra desejável, então deveria tomar sua decisão e agir de acordo. Com isso, abandonou a reunião.

Elazar entrou em contato com o assistente pessoal de Dayan, o Gen Bda Raviv, e disse-lhe que insistia que fosse dada uma decisão pelo Ministro da Defesa. Dayan levou o assunto a uma reunião ministerial presidida pela Primeira-Ministra e assistida pelos membros do Gabinete de Guerra e por diversos generais.

Bar-Lev apresentou seu plano. Desenvolveu-se, então, um debate em que foram expostas todas as opiniões conflitantes. Acima de tudo, estavam decidindo uma das mais complexas operações que um Exército poderia vir a realizar, e montar tal operação, tendo por base uma única linha de reabastecimento, seria um desafio à doutrina militar reconhecida. Além disso, nas presentes condições, seria necessário desenvolver um grande esforço para abrir uma brecha antes de atingirem o Canal. Com o transcorrer das discussões e com os ministros apresentando suas questões, Bar-Lev sentiu que a operação não seria aprovada. Entretanto, no decorrer da reunião, chegaram informações de que a tão esperada travessia para a margem leste do Canal pelas forças blindadas egípcias tinha começado e que havia indicações de que se tratava de uma preparação para um ataque de envergadura. Bar-Lev aproveitou a oportunidade para solicitar um adiamento da decisão quanto a futuros movimentos, sugerindo que era mais essencial e de maior importância que o Comando Sul se preparasse para quebrar o ataque egípcio. Propositadamente, deixou de pedir a aprovação do plano de travessia que apresentara.

Ao anoitecer da 6ª feira, a divisão de Bren foi retirada da linha a fim de se preparar para a passagem do Canal. Nesse ínterim, avolumavam-se os indícios de que, com a transposição do Canal naquele dia por unidades de carros egípcias, estava iminente o já há muito esperado ataque de blindados. O Chefe do Estado-Maior decidiu adiar a passagem para depois da principal batalha de blindados, na qual as forças israelenses tentariam destruir o maior número possível de carros egípcios, bem como atrair da margem ocidental para as cabeças-de-ponte o máximo de blindados inimigos.

No sábado, dia 13, os egípcios lançaram ataques de reconhecimento ao longo de toda a linha. De fato, planejavam dirigir-se para o centro vital de Refidim (Bir Gafgafa) por meio de um amplo movimento de pinças, com uma divisão e uma brigada blindadas avançando para Refidim desde a encruzilhada de Gidi através de Um Mahza e com outra divisão blindada progredindo da área de Ismaília— Deversoir para Refidim via Tasa. Gonen desdobrou as forças de seu comando com instruções para que as tentativas ao longo do litoral mediterrâneo e do Golfo de Suez fossem bloqueadas pelas unidades blindadas e que, após isso, a Força Aérea — fora do alcance do sistema de mísseis terra-ar — se ocupasse das forças atacantes. Quanto aos setores central e sul, na eventualidade de um ataque frontal, Albert e Sharon deveriam mantê-los; se a tentativa egípcia continuasse na direção de Refidim, a divisão de Bren (além de parte das forças de Sharon) deveria ser conservada na reserva para a eventualidade de um contra-ataque pelo flanco. Uma das brigadas de Bren deveria deslocar-se para a área da passagem de Refidim.

De manhã o Chefe do Estado-Maior veio até o Comando Sul, de onde voou para o PC avançado de Sharon a fim de rever os planos para a batalha de blindados, que parecia iminente, e para a projetada travessia do Canal. Sharon era contrário a que se esperasse pelo ataque egípcio e propôs que fossem atacadas as forças inimigas posicionadas na margem leste do Canal, hostilizando suas cabeças-de-ponte. Não obstante ter decidido aguardar pelo combate de blindados, o Chefe do Estado-Maior deu ordens para que fosse elaborado o plano de travessia do Canal a ter lugar na noite do dia 14, tivesse ou não acontecido o ataque egípcio.



* * *



Gonen voou de helicóptero para a reunião no PC de Sharon. Ao seu lado se encontrava Ezer Weizman, general-de-divisão da reserva e ex-comandante da Força Aérea israelense e, posteriormente, chefe da Seção de Operações do Estado-Maior. Comunicando-se com Albert, que informava se encontrar pouco satisfeito com o combate desenvolvido por suas forças na área oeste do Passo Gidi daquela manhã, Gonen disse-lhe que iria visitá-lo em seu PC, tão logo concluísse a reunião com Sharon, e perguntou-lhe onde deveria se encontrar. Albert indicou-lhe uma posição em código no Passo Gidi, aduzindo: “Proponho que nos encontremos na encruzilhada da estrada lateral do Passo”. Gonen dirigiu-lhe mais uma pergunta, mas não obteve resposta. Voltou-se, então, para Weizman e disse-lhe: "Ezer, Albert foi morto.” — “Que bobagem, seu burro!”, respondeu-lhe Weizman. Mas Gonen tinha certeza: “Se Albert não me responde pelo rádio, então é porque está morto”. O radioperador tentou obter uma contestação, mas em vão. O helicóptero chegou ao PC de Sharon e lá esperava por Gonen uma mensagem de seu subcomandante informando-o que Albert tinha sido morto pelo fogo egípcio. Juntou-se à reunião e sussurrou a notícia para o Gen Elazar, que deu ordens para que fosse convocado do setor norte o Gen Bda Kalman Magen a fim de substituir Albert.

Às 11 horas daquela manhã, a caminho do seu QG para a reunião no PC avançado de Sharon, Albert tinha descido com seu helicóptero à vista das posições egípcias. Seu PC avançado o esperava em dois transportes blindados de tropas e avançaram, então, para um posto de observação na linha de frente. Uma unidade de reconhecimento da brigada, que a cerca de 500m cobria a frente, avisou pelo rádio que o posto de observação para onde Albert se dirigia estava sendo batido acuradamente pelo fogo de artilharia e de mísseis inimigos. Não se sabe se o alerta foi ou não recebido, pois não houve qualquer contestação do PC avançado de Albert. No momento em que Albert examinava a cena com seu binóculo, um míssil atingiu seu veículo, morrendo também ao seu lado Rafi Unger, correspondente do Serviço de Radiodifusão Israelense, que se encontrava adido à sua divisão.

Com a morte de Mandler, perdiam as Forças de Defesa de Israel um homem de integridade incomum. Era marcante seu senso de lealdade a seus superiores e subordinados. Era um homem muito honesto, bastante meticuloso em seus hábitos e, sob muitos aspectos, um modelo no que se referia ao seu caráter. Após o irrompimento da Guerra, as pessoas que lhe eram mais chegadas puderam perceber que se sentia um tanto responsável por não ter agido de acordo com seus instintos, que lhe diziam que a guerra era iminente. Acreditava que a situação teria sido radicalmente diferente se suas forças tivessem sido encontradas em posição, de acordo com o previsto no plano “Shovach Yonim”. Era, entretanto, um dos oficiais mais disciplinados do Exército e ninguém chegou a ouvir dele uma única palavra de recriminação após iniciadas as hostilidades.

Surgiram diversas estórias a respeito de sua morte. Uma dizia que Gonen — tomado de remorsos pelo fato de ele e Albert terem tratado abertamente pelo rádio da sua localização — havia se dirigido para o topo de uma elevação e de lá indicara claramente pelo rádio sua posição, pondo-se a esperar pela inevitável barragem da artilharia egípcia. Na realidade, o acontecido foi o seguinte: no dia imediato Gonen deslocava-se em um jipe, após ter visitado o campo de batalha na área de Magen, levando no banco traseiro um jovem segundo tenente. Enquanto transpunham as dunas, o oficial contara-lhe que estava em companhia de Albert no momento de sua morte, tendo comentado quanto à indiscrição dos comandantes em discutir pelo rádio a localização de Albert. “Perto daqui, General, o Gen Albert foi morto", dissera-lhe. Gonen parara na estrada e perguntara-lhe qual o tempo que transcorrera, após ter revelado sua localização, até Albert ser morto. "Trinta segundos”, foi a resposta. Gonen, imediatamente chamara seu QG, anunciando claramente quem estava falando e dera-lhes sua exata localização. “Agora veremos”, dissera para o jovem segundo tenente. Sentaram-se em silêncio e à medida que os minutos passavam um suor frio escorria pela testa do jovem oficial. Após o que parecera uma eternidade, mas que tinham sido apenas 10 minutos, Gonen virara-se para o jovem, sorrira e perguntara-lhe: “Provei meu ponto-de-vista?"



* * *



Na manhã do domingo, dia 14, entre 6 e 8 horas, as forças blindadas egípcias desfecharam seu ataque. Dayan chegara ao QG do Comando Sul, demonstrando certa dúvida de que esse fosse o ataque principal, mas Bar-Lev e Gonen mostravam-se convencidos de que era. No setor norte, a 18ª Divisão de Infantaria egípcia, reforçada por uma brigada equipada com carros T-62, atacou da área de Kantara com o objetivo de atingir Rumani. Helicópteros transportaram unidades de comandos para diversos pontos do pântano salgado. No setor central, defronte de Sharon, a 21ª Divisão Blindada egípcia, que naquela manhã, juntamente com uma brigada de carros da 23ª Divisão Mecanizada, tinha completado sua passagem para o Sinai, irrompeu da cabeça-de-ponte ao longo da rota principal que partia de Ismaília. No setor sul da divisão de Magen (anteriormente de Albert), duas brigadas de carros tentaram deslocar-se para o leste na direção dos Passos Gidi e Mitla, com uma brigada avançando em cada eixo. Parte dessa força experimentou insinuar-se ao longo das wadis na direção dos Passos. Ao sul um destacamento especial (formado por uma brigada de infantaria da 19ª Divisão de Infantaria, uma brigada de carros e a 113ª Brigada Mecanizada da 6ª Divisão Mecanizada) moveu-se no sentido de Ras Suda, deslocando-se para o sul ao longo do litoral do Golfo de Suez.

Assim começou uma das maiores batalhas de blindados de toda a História — excetuada a batalha de Kursk, na URSS, por ocasião da Segunda Grande Guerra —, com cerca de 2.000 carros engalfinhados em luta ao longo de toda a frente. As forças israelenses tinham-se preparado cuidadosamente e esperavam, agora, por ela. Às 5 horas da manhã, Amnon aguardava com sua brigada no setor central. Era uma manhã abafada e pesada. Os egípcios iniciaram o ataque com um pesado ataque de artilharia. Repentinamente, na direção da Granja Chinesa, Amnon observou o que à distância parecia ser uma vasta torrente de carros, que fluía em sua direção: era a 1ª Brigada da 21ª Divisão egípcia. Engajou os elementos da vanguarda, mas alguns carros inimigos, valendo-se da cobertura proporcionada pelas ondulações do deserto, conseguiram se infiltrar e chegar até o terreno elevado defendido pelas forças israelenses. Foram, porém, destruídos a alcances de 90m. Ao observar, extremamente bem localizado sobre as elevações, que os egípcios avançavam em formação esquemática, num ataque frontal à sua posição do fogo, Amnon lançou contra seu flanco sul a unidade de reconhecimento da divisão reforçada por uma companhia de blindados. Quando a batalha terminou, a 1ª Brigada de Carros egípcia tinha sido destruída. Contaram 93 carros inimigos destruídos, enquanto que sua brigada tivera somente 3 atingidos, todos eles por mísseis; nem um só carro tinha sido atingido pelo fogo dos blindados egípcios. Tendo se chocado com a brigada de Amnon, ao sul, e com a de Haim, ao norte, a 21ª Divisão egípcia lançou-se contra as forças de Sharon, vindo a sofrer, naquele dia de batalha, uma perda total de 110 carros.

O esforço egípcio ao sul, que procurou realizar um profundo envolvimento nesse rumo, descambando depois para o norte, a fim de atingir Mitla pelo sul, veio a debater-se contra forças de paraquedistas israelenses, que defendiam o passo em Ras Sudar. Os blindados de Magen tinham se desdobrado em antecipação à possibilidade de um tal movimento de flanco, enquanto a brigada de Dan mantinha-se à espera no Passo Mitla. Após duas horas de combates, a maior parte da 3ª Brigada Blindada da 4ª Divisão Blindada egípcia tinha sido esmagada. Enquanto os blindados israelenses bloqueavam os avanços do inimigo, a Força Aérea de Israel juntou-se ao combate e, ao fim de duas horas, cerca de 60 carros, uma grande quantidade de transportes blindados de tropas e de peças de artilharia egípcias estavam em chamas. O Comando Sul esperava em vão que o ataque egípcio se desenvolvesse com maior intensidade e que penetrasse mais profundamente, mas as forças inimigas eram pobremente dirigidas: suas táticas eram esquematizadas e carentes de qualquer imaginação. Naquele dia, os israelenses foram os donos do campo de batalha e nem um simples avanço inimigo foi registrado. No setor norte, os israelenses contra-atacaram e restabeleceram contato com a fortificação Budapest, que tinha sido isolada.

Os resultados dessa importante batalha fizeram crescer o moral das forças de Israel: finalmente, sentiam que tinham voltado à sua antiga forma. Enquanto eram contados no campo de batalha (não consideradas as baixas impostas pela Força Aérea de Israel) 264 carros egípcios, as perdas israelenses naquele dia importaram em apenas 6 unidades (até a essa altura os informes egípcios tinham sido meticulosamente precisos e este era o primeiro dia em que os israelenses percebiam que voltavam ao velho hábito de informar falsamente). Bar-Lev telefonou para a Sra. Meir e disse-lhe, com seu tom calmo e comedido: "Foi um dia bastante bom. Nossas forças voltaram a ser o que eram e os egípcios também”.

Quando o resultado dessa importante batalha, e sob muitos aspectos decisiva, e seu significado foram percebidos pelo comandante egípcio, Gen Saad Mamoun, comandante do Segundo Exército, ele foi vítima de um ataque cardíaco, tendo sido substituído pelo Gen Abd El Munem Halil. O comando egípcio compreendeu a gravidade da derrota. De acordo com o revelado por prisioneiros egípcios, o Gen Saad Al Shazli, Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas egípcias, dirigindo-se às suas tropas, admitiu que as forças atacantes egípcias tinham sido surpreendidas em todos seus eixos de avanço pelos blindados e batalhões anticarro israelenses equipados com mísseis anticarro dirigidos do tipo SSII, com o que tinham conseguido bloquear todos os ataques e infligir grandes baixas aos blindados egípcios. Ao analisar as perdas israelenses no dia 6 de outubro, quando o seu contra-ataque inicial ao Canal e às cabeças-de-ponte egípcias, e as pesadas baixas sofridas pelos egípcios por ocasião do seu ataque no dia 14, chegou à conclusão que era impossível afiançar o êxito de qualquer ataque — seja de carros ou de infantaria blindada — sem que antes fossem destruídos ou silenciados os mísseis anticarro.

Do lado israelense, as conclusões a serem tiradas da batalha eram evidentes: Elazar transmitiu ordens para que a travessia do Canal tivesse lugar na noite seguinte.






A Travessia





Em uma reunião do grupo de operações, realizada a 12 de outubro no Comando Sul, a divisão de Sharon recebeu a incumbência de liderar a travessia do Canal com uma brigada de paraquedistas reforçada por blindados. Tinha por missão efetuar a passagem na área de Deversoir, com seu flanco esquerdo fazendo eixo e protegido pelo Grande Lago Amargo, e estabelecer e manter uma cabeça-de-ponte cerca de 48km ao norte do Lago, pondo, assim, os morteiros e mísseis anticarro inimigos fora de alcance da ponte pré-montada, que, nesse ínterim, seria transportada até o Canal e instalada sobre suas águas. Os blindados atravessariam o cinturão agrícola, que se estende ao longo do canal de água doce, paralelamente ao Canal, e dariam início, como fase preliminar, à destruição das posições de mísseis terra-mar, limpando assim para os aviões israelenses o espaço aéreo sobre a cabeça-de-ponte. A divisão de Bren seria mantida em prontidão, para transpor o Canal imediatamente após a de Sharon, enquanto a de Magen deveria estar preparada para atravessá-lo assim que ordenado.

No sábado, 13 de outubro, foram dadas ordens para que os pontões móveis, que se encontravam no Sinai, fossem concentrados a leste da área de travessia escolhida. Ao anoitecer, Haim foi posto de sobreaviso para destacar um batalhão de sua brigada para se exercitar no altamente complexo processo de rebocar a ponte pré-montada.

Ao anoitecer do dia 14, o Gen Elazar relatou para o Gabinete a retumbante derrota que as forças blindadas egípcias tinham sofrido na batalha de blindados daquele dia e apresentou seu plano de passagem do Canal. Vendo-se submetido a numerosas perguntas, já que muitos dos presentes participaram da discussão, manifestou a opinião de que a travessia do Canal poderia dar definitivamente às forças israelenses uma vantagem limitada com que melhorar suas posições ao longo do Canal de Suez. Caso viesse a ser muito bem sucedida, melhorariam consideravelmente suas posições, podendo, mesmo, resultar em uma grande derrota do Exército egípcio, com a prisão de milhares de seus homens e com os dispositivos do outro lado do canal totalmente abalados. As perspectivas de sucesso eram boas: o quanto, ninguém poderia ter certeza, mas existiam chances de uma grande vitória. Elazar admitiu, também, que a operação pudesse fracassar, porém, devido ao seu conhecimento pessoal dos fatos e das circunstâncias, julgava que as perspectivas para tanto eram mínimas.

Às 11 horas daquela noite, realizou-se no Comando Sul uma segunda reunião do grupo de operações: todo o plano foi recapitulado e ficou decidido que, em seu deslocamento para realizar a travessia, a divisão de Sharon, simultaneamente, ampliaria o corredor para o Canal na margem leste, até a um ponto cerca de 4,8km da linha d’água, capturaria a Granja Chinesa e a posição fortificada de Missouri. Essa operação abriria os dois eixos de acesso ao Canal: Akavish e Tirtur (esta era uma estrada que fora aberta com a finalidade específica de por ela ser transportada até o Canal a ponte pré-montada). A travessia seria efetuada por um batalhão de paraquedistas transportados por botes infláveis, apoiado por 10 carros, que passariam sobre balsas. Seriam instaladas duas pontes: a pré-montada e outra de pontões. A força de assalto deveria assegurar uma cabeça-de-ponte e, após a passagem das outras unidades, avançaria para o sul; caso encontrasse qualquer dificuldade para ampliar o corredor, a divisão de Bren deveria efetuar a travessia após as unidades de assalto e, somente então, o restante das forças de Sharon atravessaria o Canal.

Bren deveria atravessar pela ponte, de manhã, logo após Miaron ter transposto o Canal, e avançar rumo sul, a leste do flanco de Sharon. Teria por missão destruir as baterias de mísseis terra-ar da área, possibilitando, assim, que a Força Aérea israelense assumisse a supremacia do espaço aéreo sobre o campo de batalha. O ataque deveria ser desenvolvido de modo a isolar o Terceiro Exército egípcio e destruí-lo. Simultaneamente com a travessia, a força norte, comandada pelo Gen Bda Sasoon (que substituíra Magen), e a divisão de Magen, ao sul, deveriam lançar um ataque ao longo de suas frentes, a fim de fixar as forças inimigas no terreno.

Nos primeiros dias da guerra, quando cada comandante se empenhava em desenvolver uma batalha defensiva, muito poucos se preocupavam a respeito do equipamento pontoneiro. Uma semana antes da guerra, Gonen fizera avançar uma ponte pré-montada para Yukon. Sharon tinha insistido para que esse equipamento fosse levado para a frente, mas a tendência era tentarem (como de fato aconteceu a 8 de outubro) a travessia utilizando-se das pontes egípcias existentes. Contudo, o dia 15 de outubro encontrou o Comando Sul defrontando-se com sérios problemas quanto a esse equipamento.

Uma hora e meia antes da planejada travessia, Sharon e o Gen Bda Tamir analisaram a situação e, só então, perceberam que nunca poderiam cumprir o horário disposto nas ordens de operações. Sharon ponderou que havia três possibilidades: 1) adiar o ataque para a noite seguinte; 2) limpar a área até o Canal na noite do dia 15 e efetuar a travessia somente ao anoitecer do dia 16; e 3) cumprir o plano original sem consideração ao esquema de horário que fora estabelecido. Comunicou a Bar-Lev que estava preparado para adiar para a meia-noite a hora “H” da passagem; Sharon tinha a impressão de que, se insistisse em que não se achava em condições de agir de acordo com o horário planejado, Bar-Lev concordaria em adiar, por um dia, a operação. Ao invés, Sharon decidiu executar o plano original sem prender-se ao horário, resolvendo a situação à medida que se apresentasse.

Era plano de Sharon que a brigada de Tuvia lançasse um ataque de contenção às 17 horas a fim de fixar o inimigo na área de Televizia e Hamutal, enquanto a brigada de Amnon efetuaria um amplo movimento de flanco na direção sul, através das dunas, às 6 horas da tarde. Um destacamento da brigada de Amnon deveria capturar a fortificação israelense de Matzmed, onde o Canal de Suez entra no Grande Lago Amargo; uma segunda força limparia a estrada de Akavish; e uma terceira avançaria no rumo norte a fim de ampliar o corredor na direção da Granja Chinesa e limpar a estrada de Tirtur. A brigada de paraquedistas comandada por Danny Matt seguiria a de Amnon ao longo de Akavish; e a brigada de Haim avançaria na esteira da brigada de Matt, ficando concluída a operação de travessia da divisão com a passagem da brigada de Amnon. A premissa básica de todo o plano era que, pela manhã, a ponte estaria instalada sobre as águas. Enquanto Tuvia dava proteção ao corredor da margem oriental, uma unidade da brigada de Haim efetuaria a passagem juntamente com as forças de Danny Matt, com um outro destacamento de sua brigada empenhado em rebocar a ponte pré-montada.

Às 5 horas da tarde do dia 15 de outubro, foi posto em execução o ousado plano israelense, temerariamente concebido, da travessia do Canal. A artilharia israelense abriu fogo ao longo da linha. Simultaneamente, a brigada de Tuvia atacou na área de Televizia e de Hamutal para fazer convergir o peso principal da 16ª Divisão de Infantaria e da 21ª Divisão Blindada egípcias para o norte, na direção da estrada Tasa-Ismaília e, assim, desviar a atenção do Comando egípcio para o setor norte da frente. Às 19 horas, a brigada de Amnon avançou. Por volta das 21:30 horas, Sharon julgou que as forças egípcias estavam a ponto de entrar em colapso e, às 22:30, informou que a estrada de Akavish estava aberta. Dispunha de uma força ao norte da Granja Chinesa, mas fora estabelecido contato com blindados inimigos na encruzilhada Tirtur-Lexicon, onde sofrera algumas baixas. Bar-Lev perguntou-lhe: ‘‘Você dispõe de infantaria suficiente para limpar o terreno e para proteção?” Sharon respondeu que dispunha de infantaria, mas não tinha idéia se era suficiente.

No QG do Comando Sul, presentes o Ministro da Defesa e o Chefe do Estado-Maior, um clima de ansiedade aos poucos tomava conta das discussões. Bren, que se encontrava concentrado e preparado para realizar a travessia, recebeu ordens para se aprontar para atacar Missouri pela manhã e para apoiar novamente o ataque de Sharon no corredor. Era evidente que estavam sendo encontrados problemas muito sérios no terreno. A base do primeiro comunicado, bastante otimista, de Sharon para o Comando Sul fora a informação de Amnon de que sua brigada tinha avançado e ocupado Matzmed, avançando ao longo de Akavish e abrindo-a. Na realidade, tão logo os egípcios tinham se recuperado do aparecimento e da passagem de Amnon na área, com seus dois batalhões blindados, levantaram as cabeças e saltaram para fora de seus abrigos na areia com seus armamentos anticarro, ignorados pelos israelenses, que tinham continuado em seu avanço, e fecharam novamente Akavish.

Nesse ínterim, chegavam ao QG de Sharon informes de que estava sendo encontrada forte oposição anticarro em Tirtur e na Granja Chinesa, no momento em que o avanço principal israelense para o Canal se desenvolvia a apenas algumas centenas de metros ao sul. Não obstante essa situação bastante perigosa, Sharon ordenou a Dany Matt que seguisse as forças de Amnon. Progredindo sob o fogo, ao longo da estrada, Matt chegou ao Canal e deu início à travessia. O PC avançado de Sharon, que seguia na esteira de Matt, viu-se, também, sob fogo. Amnon, que avançara duas horas mais tarde do que o planejado, e que cumprira duas de suas missões, ignorava que em Akavish os egípcios tinham se concentrado à sua retaguarda. Não conseguira limpar Tirtur e se encontrava bloqueado defronte da Granja Chinesa, sofrendo baixas muito pesadas. A ponte pré-montada ficara detida em Tirtur, onde uma de suas seções se rompera, mas os engenheiros asseguravam que os reparos consumiriam apenas algumas horas.

Quando iniciara seu avanço, às 16 horas, Amnon dispunha de 4 batalhões de carros e 3 de infantaria sobre meias-lagartas. Ao anoitecer, desceu do terreno elevado, tomando a direção sudoeste ao longo da rota para o Grande Lago Amargo, que a unidade de reconhecimento da divisão levantara no dia 9 de outubro. Sua força atingiu Lexicon, no Grande Lago Amargo, sem encontrar qualquer oposição, tomando, então, o rumo norte. A unidade de reconhecimento dividir-se-ia em três seções: uma desbordou a margem NE do Grande Lago e avançou na direção de Matzmed; a segunda deslocou-se pelo flanco norte do eixo de marcha da primeira a fim de alcançar o Canal; e a última progrediu pelo flanco norte da segunda e alcançou, também, o Canal. Assim, a unidade convergiu na direção do Canal com um ataque de três pinças, tendo a força mais do Sul capturado Matzmed.

O 7º Batalhão prosseguira a leste de Lexicon, passando à direita da Granja Chinesa, e atacara no sentido norte, numa tentativa de chegar a uma ponte egípcia cerca de 9,6km de Matzmede; o 18º Batalhão acompanhara o flanco leste do 17º e atacara Lexicon pelo leste, em direção nordeste, no sentido de Missouri, enquanto que o 40º Batalhão atacara, também no rumo nordeste, com uma companhia em Tirtur e outra em Akavish, encontrando as forças egípcias desenvolvidas à retaguarda e ao longo dessas duas rotas. O 42º Batalhão de Infantaria, com apenas meia companhia de carros, acompanhara a unidade de reconhecimento da divisão até a área a leste de Lexicon, a fim de varrer a infantaria egípcia. Uma força adicional de infantaria (a Força Shmulik), composta de duas companhias regulares de paraquedistas e meia companhia de carros, seguira na esteira do 40º Batalhão de Infantaria a fim de limpar a área da Granja Chinesa a leste de Lexicon; um terceiro batalhão de infantaria da reserva, sob o comando do Major Nathan, permanecera na reserva.

Conforme planejado, a unidade de reconhecimento alcançou Matzmed e os pontos ao norte da posição, ao longo do Canal. Após Amnon ter ultrapassado, com dois batalhões, a encruzilhada Lexicon-Tirtur e ter continuado no rumo norte, daquela área partiu fogo sobre o 18º Batalhão que se deslocava a leste de Lexicon na direção de Missouri. Apesar de batido pelo fogo de carros, mísseis e bazucas, que destruíram 11 de seus blindados, seu comandante prosseguiu na sua missão com os carros restantes.

Sem que Amnon o soubesse, sua força tinha penetrado no centro administrativo da 16ª Divisão de Infantaria egípcia, para onde a 21ª Divisão Blindada tinha se retraído após o severo castigo que sofrera em 14 de outubro. Inesperadamente, viram-se no meio de um grande exército formado, até onde podiam ver, por concentrações de centenas de caminhões, canhões, blindados, mísseis, unidades de radar e milhares de soldados. A força israelense tinha penetrado através do desprotegido flanco sul do Segundo Exército, no seu ponto de ligação com o Terceiro Exército egípcio, entrando como que pela porta dos fundos e vendo-se repentinamente bem no centro das áreas administrativas das duas divisões egípcias e, literalmente, à entrada do QG da 16ª Divisão de Infantaria.

A confusão irrompeu entre as forças egípcias. Milhares de armas de todos os tipos abriram fogo em todas as direções e toda a área, até onde a vista podia alcançar, parecia ter irrompido em chamas. O 40º Batalhão Blindado chegou à encruzilhada Tirtur-Lexicon e lançou-se ao ataque, porém seu subcomandante, Major Butel, foi ferido e a operação desbaratada. Uma segunda companhia, sob o comando do Major Ehud, avançou para Akavish e limpou a estrada. A situação agora era a seguinte: a unidade de reconhecimento da divisão chegara a Matzmed e ao Canal ao norte da posição; Amnon, com dois batalhões, encontrava-se ao norte da Granja Chinesa, atacando no rumo norte; a encruzilhada Tirtur-Lexicon estava fechada e o restante da brigada, com um grande número de baixas, se encontrava ao sul do entroncamento, com as forças de infantaria sofrendo um pesado castigo.

De acordo com o plano, o 7º Batalhão, que se encontrava entre Lexicon e o Canal, prosseguira na direção norte, mas o 18º Batalhão, que estivera a 800m da Granja Chinesa, fora de encontro a uma força inimiga que contava com alguns carros plantados no terreno e vira-se empenhado num duelo de artilharia. Amnon descreveu a situação para Sharon e para Matt, que o seguia, e propôs que a brigada avançasse ao longo da estrada de Nahala que marginava, no rumo nordeste, o Grande Lago Amargo até a encruzilhada, distante cerca de 700m do seu flanco direito, bloqueado.

A essa altura, eram 9 horas da noite. Havia indicações de que o inimigo se preparava para lançar um contra-ataque pelo norte e aumentava a pressão sobre os 7º e 18º Batalhões. As numerosas baixas que tinham sofrido não podiam ser evacuadas, já que a encruzilhada Tirtur-Lexicon se encontrava bloqueada; formou-se, então, um centro de evacuação junto ao carro de Amnon, com todos os feridos à sua volta. Às 22 horas, o comandante do 7º Batalhão, que a essa altura se encontrava a cerca de 9,6km ao norte de Matzmed, informou que estava reduzido a um terço do seu efetivo. Compreendendo que a brigada se achava demasiadamente dispersa, Amnon ordenou que o 7º Batalhão retraísse cerca de 3.200m e formasse, com o 18º, uma linha a aproximadamente 800m ao norte da Granja Chinesa. Enquanto se deslocavam, seu comandante, o Ten Cel Amram, foi ferido numa perna e evacuado em um carro que vinha recolhendo os feridos no campo de batalha (este carro permaneceu toda a noite próximo ao de Amnon, com o comandante ferido no seu interior funcionando como elemento remuniciador e de comunicações).



Entrementes, Gideon Giladi, um comandante de companhia do 40º Batalhão e que assumira o comando deste batalhão, informou que a maioria dos carros que restara à unidade tinham sido atingidos, mas que estava recuperando o que sobrara. Às 23 horas, comunicou que dispunha de 5 carros em condições e que se encontrava preparado para avançar ao longo de Tirtur e limpar a área para abrir caminho até a ponte pré-montada. Amnon disse-lhe que aguardasse até que a situação estivesse definida. As 23:15 horas, quando o 7º Batalhão se retraía, foi atacado pelo norte por unidades da 14ª Brigada Blindada egípcia. Seu subcomandante informou a Amnon que o Batalhão estava reduzido, agora, a um mínimo de carros em condições de combate. O restante ou fora atingido ou sofrera falhas mecânicas, e haviam sofrido um grande número de baixas. Amnon disse-lhe que se deslocasse para o sul, no sentido do 18º Batalhão, que lutava na área ao norte da Granja Chinesa, e colocou sob seu comando uma seção da unidade de reconhecimento da divisão, sob o comando do Ten Rafi Bar-Lev, sobrinho do general. Naquela mesma noite, o Ten Rafi foi morto.

Na área, a cena era de extrema confusão: ao longo da estrada de Lexicon, corriam as ambulâncias egípcias; unidades de infantaria, bem como de carros egípcios, movimentavam-se em todas as direções. Tinha-se a impressão de que ninguém sabia o que estava acontecendo ou o que deveria fazer. Por toda a área, caminhões, carros, baterias de mísseis terra-ar sobre rodas, estações de radar eram presas das chamas, em uma imensa conflagração que cobria o deserto. Era como um Hades. Dias mais tarde, toda a área entre o Canal e Missouri viria a parecer, da barranca oeste do Canal, como uma vasta visão fantasmagórica, um inacreditável cemitério. Como um fundo para essa cena, as concentrações de artilharia de ambos os lados despejavam seu fogo, com tudo que dispunham.

Pouco depois da meia-noite, Amnon ordenou que seu batalhão de paraquedistas de reserva, comandado pelo Ten Cel Nathan, tomasse sob suas ordens a companhia dos carros de Gideon Giladi e que atacasse a encruzilhada que fora bloqueada. Duas horas mais tarde, quando as forças de Danny Matt atravessaram o Canal, Nathan comunicou que seus blindados tinham sido destruídos pelo inimigo, que seu ataque fora desbaratado e que estava se deslocando a pé, com seus homens, para recolher os feridos. Nessa noite, Gideon Giladi foi morto. Seu irmão Amnon (ambos eram naturais de Ashkelon) combatera durante a Guerra dos Seis Dias como comandante de companhia da 7ª Brigada, tendo sido morto em combate. Gideon, na ocasião um oficial de paraquedistas, jurara que comandaria a companhia de seu falecido irmão. Submetendo-se a um curso de manutenção de blindados na época devida, chegou ao batalhão em que seu irmão servira e foi finalmente designado para o comando de sua companhia. Na noite de 15 para 16 de outubro, na encruzilhada bloqueada, encontrou o mesmo destino do irmão.

Enquanto suas forças avançavam, não passava pela mente de Nathan que estava conduzindo seus paraquedistas ao encontro de uma grande e concentrada força egípcia, com o efetivo de pelo menos uma divisão. Não dispunha de um claro panorama acerca do que o esperava. A companhia de Gideon lançou-se de assalto à encruzilhada e, após 5 minutos, comunicou que conseguira abri-la. Nathan ordenou que 6 meias-lagartas de sua força se deslocassem, num movimento de flanco, no sentido do fogo inimigo. Ao se movimentarem, foi informado por Giladi que estavam sendo atacados por uma grande variedade de armamento. Subitamente, Gideon silenciou. Os meias-lagartas avançados de Nathan, comandados por Gideon Halevi, detiveram-se e Halevi informou que não poderia se deslocar e que sofrera pesadas baixas. À medida que os demais meias-lagartas de sua força manobravam para socorrer Halevi, iam sendo também atingidos. Uma intensa barragem cobria toda a área. Quem quer que levantasse a cabeça era ferido e todas as tentativas para chegar aos meias-lagartas imobilizados eram repelidas pelos egípcios. A unidade fora surpreendida no descampado sob um fogo mortífero, ficando incapacitada de mover-se em qualquer direção e de libertar seus elementos avançados, que tinham sido isolados. Seus homens lançavam-se ao chão, escavando a areia com as unhas, num esforço para se protegerem. À medida que os soldados caíam feridos, outros acorriam para retirá-los da zona de perigo e eram também ceifados. Como que por milagre, Nathan e uns poucos veículos conseguiram se afastar da área batida pelo fogo, mas, horrorizado, viu que pouco restava de sua unidade.

Uma companhia de carros juntou-se à sua força e avançaram numa tentativa de salvar a tropa emboscada. Em todos os canais que riscavam a Granja Chinesa, os chefes de carros podiam ver centenas de infantes com seus mísseis e bazucas. Avançaram, então, num esforço suicida para alcançar os paraquedistas, despejando tudo de que dispunham sobre os canais e posições egípcias, mas tudo em vão: uma saraivada de mísseis Sagger e Shmel perseguia os carros por onde quer que se deslocassem. Nathan pediu, então, apoio a Amnon a fim de chegar até seus homens presos no terreno. Calmamente Amnon prometeu-lhe fazer o melhor que pudesse, apesar de, no momento, Nathan desconhecer que o próprio Amnon se encontrava lutando desesperadamente no meio das posições egípcias e que sofrera um grande número de baixas. À medida que o tempo passava, se desvaneciam as esperanças de Nathan salvar os emboscados. Falhavam todas as tentativas para chegar até a unidade avançada que estava cercada.

Como mais tarde veio a transpirar, Halevi sofrera numerosas baixas, mas, com seus homens, recusara-se a abandonar os feridos. Tentara, com a cobertura de duas seções de metralhadoras pesadas, retirar sua força da área de combate, mas ao se deslocarem, lenta e dificilmente, em direção de suas próprias linhas, as forças blindadas inimigas convergiram sobre eles e bloquearam sua rota de retirada. No combate que se seguiu, toda a força israelense foi desbaratada. Enquanto reorganizava sua unidade (que tivera 24 mortos e 18 feridos), seu amigo mais chegado chamou-o a um lado e disse-lhe que um dos que tinham sido mortos na luta fora seu irmão.

A história desse batalhão de paraquedistas e das perdas que sofreu evidenciou uma das grandes debilidades das IDF e, ao mesmo tempo, um dos seus mais importantes pontos fortes. Esse batalhão fora criado há muito tempo, tinha uma esplêndida tradição de combate e tornara-se uma lenda para muitos jovens. Com o passar dos anos, viera a ser como que uma grande família e, de certo modo, uma agremiação cuja condição de sócio era muito procurada. O kibutz Beit Hashita perdera 12 de seus filhos durante a guerra, cinco dos quais mortos naquela noite no batalhão. O seu comandante perdera um irmão e, dias mais tarde, na margem ocidental, seu melhor amigo, que se apresentara como voluntário para servir como seu motorista. Os próprios elementos que davam tal força à unidade eram causa desse grau de intensa tristeza.

Ao longo de Tirtur, continuavam ainda os esforços para salvar o restante dos atacantes israelenses. A oeste da Granja Chinesa, encontrava-se Amnon com dois batalhões, enquanto o restante da brigada se ocupava, ao sul da encruzilhada, em evacuar os mortos e feridos e em se reorganizar. Ao rever a situação, Amnon decidiu que deveria contra-atacar a encruzilhada pela retaguarda. Ordenou ao novo comandante das unidades de reconhecimento, Ten Cel Yoav Brom, que atacasse de Matzmed ao longo de Tirtur, no sentido leste-oeste (concluíra que o inimigo tinha se desdobrado para fazer face a um ataque vindo do leste e do sul e seria, assim, colhido de surpresa). Lançaram-se ao ataque, mas Brom foi morto a cerca de 30m da encruzilhada, o que fez com que o ataque se desorganizasse. Amnon deu ordens para que o subcomandante da força retraísse e se reorganizasse, ao mesmo tempo mandando que seu subcomandante, Ten Cel Eytan, tomasse uma companhia do 40º Batalhão (que abrira a estrada de Akavish) e atacasse a encruzilhada pelo sul. Às 4 horas da manhã, foi iniciada a operação. Três carros, entre os quais o de Eytan, foram atingidos e o ataque fracassou.



* * *



O Cel Danny Matt (hoje Gen Bda) é uma figura bastante conhecida no seio das IDF. Um homem alto, de aparência distinta, com a barba caprichosamente aparada e com os bigodes bem cuidados, exibe muitas cicatrizes dos ferimentos recebidos no decorrer dos anos. Na Guerra dos Seis Dias, comandara, no Sinai, sob as ordens de Sharon, uma brigada de paraquedistas e descera duas vezes de helicóptero durante a luta na Síria, já ao final da conflagração. Em 1968, comandara a atrevida incursão de quase 195km pelo interior do Egito, na área de Najh Hamadi. Desde 1969, respondera pelo comando da brigada de paraquedistas da reserva que, sob o comando do Gen Motta Gur, capturara a Cidade Velha de Jerusalém por ocasião dos combates da Guerra dos Seis Dias.

Às 6 horas da manhã do dia 15, Matt foi convocado para uma reunião do grupo de operações no QG de Sharon. Sua brigada estava, então, concentrada no Passo Mitla, com instruções para atravessar o Canal naquela noite; começara a movimentá-la tão logo recebera as ordens preliminares e voltara apressadamente, com seu grupo de operações, para o QG de Sharon.

Matt dera ordens para que a companhia de reconhecimento da brigada e uma outra de engenharia, atuando sob as ordens do subcomandante, Ten Cel Arik, liderassem a passagem do Canal e estabelecessem a primeira cabeça-de-ponte na margem ocidental. A companhia de engenharia deveria atravessar em quatro pontos diferentes com o equipamento de demolição. Tudo tinha sido preparado para a invasão. Um subcomandante substituto da brigada foi colocado a cargo do “yard”. Essa área, que media cerca de 630 por 135m tinha sido preparada por Sharon quando comandara o Comando Sul. Era cercada por barreiras de proteção de areia e marcava o local exato para a travessia; dispunha de posições para as unidades que poderiam funcionar como bases de fogos para engajar as forças inimigas no outro lado do Canal e dos necessários dispositivos para um PC avançado. Imediatamente, após a instalação da cabeça-de-ponte, um batalhão sob o comando do Ten Cel Dan deveria ampliá-la para o sul, enquanto um outro, sob as ordens do Ten Cel Zvi, o faria para o norte. Esse enclave deveria ter um mínimo de 4,8km de frente para o norte e deveriam ser capturados os pontos de travessia do canal de água doce, de 800 a 2.400m a oeste.

Matt foi informado de que disporia de 60 botes infláveis, que seriam entregues à brigada às 10 horas da manhã. As 13 horas, apresentou seu piano a Sharon, que o aprovou, mas chegavam informações da brigada de que não havia, ainda, sinais das embarcações. Às 13:30, Matt retornou à brigada com ordens para movimentar-se às 16:30. Os barcos, entretanto, não haviam ainda chegado e, em vez dos 60 meias-lagartas prometidos, dispunha de apenas 32. Era evidente para ele que, se se prendesse a rotinas usuais e aos canais regulamentares, não teria condições de atravessar o Canal. Um de seus comandantes de batalhão tomou a iniciativa e mandou que o comandante de seu PC se dirigisse, com trinta motoristas, para a área geral de Refidim e trouxesse consigo tantos meias-lagartas quantos pudesse encontrar — não importando por que meios. Esse oficial, bastante expedito, foi até Refidim e encontrou 26 meias-lagartas formando um comboio ao lado da cantina, onde seus motoristas tomavam refrigerantes. Procurou pelo oficial encarregado que lhe disse que deveria entregar os veículos a uma divisão que estava à espera de instruções. “Sou o homem que você está esperando”, disse-lhe confidencialmente o comandante do PC, “e não preciso dos seus motoristas. Eles podem permanecer na cantina”. Tomou os meias-lagartas e afastou-se; com isto a força de meias-lagartas de Danny elevou-se para 58.

Estavam, ainda, sem notícias dos botes. Às 14 horas, enquanto regressava do QG da divisão através do deserto, pensando de que modo conseguiria transpor o Canal sem os botes, Danny encontrou um Ten Cel paraquedista que procurava um lugar em uma de suas unidades. Danny encarregou-o de localizar os botes e de avisá-lo pelo rádio. Meia hora depois, o oficial entrou no ar para dizer-lhe que encontrara as embarcações cerca de 4,8km a oeste de Tasa (devido a uma semelhança nos seus nomes de código tinham sido enviados para um diferente ponto de encontro).

A reunião do grupo de operações, iniciada às 15:30 horas, durou exatamente 25 minutos. Matt deu ordens para que a brigada se deslocasse às 16:30 e disse aos seus comandantes que tudo que não pudera ser organizado até então deveria ser providenciado à medida que se deslocassem na direção do Canal. Ao tomar a estrada para Tasa, a brigada viu-se imersa num incrível congestionamento de tráfego; os controles de tráfego pareciam ter falhado, conseguindo vencer 25km em duas horas e meia e chegando à encruzilhada de Tasa às 19 horas. Não tendo, ainda, estabelecido contato com os botes de assalto, que se encontravam a cerca de 4,8km a leste a caminho do Canal, as forças de Matt entraram, então, no meio de um congestionamento ainda maior, levando cerca de duas horas para vencer os 4,8km. Finalmente, às 21 horas, Matt chegou aos botes, que deveriam ter sido entregues a eles às 10 horas daquela manhã. Cada meia-lagarta carregou um barco e o restante da brigada deslocou-se sobre veículos comuns, inclusive ônibus. Matt sabia que essas viaturas convencionais não teriam condições de movimentar-se quando chegassem ao alcance da artilharia inimiga; carregou, então, cada meia-lagarta com 25 homens, amontoados uns sobre os outros e com um bote cobrindo cada veículo. Num engarrafamento de trânsito em Tasa, os carros convencionais ficaram encalhados na areia, somente podendo prosseguir os equipados com tração nas quatro rodas. Contudo, a lentidão do avanço da coluna e as frequentes paradas permitiram que a brigada completasse os diversos preparativos para a travessia, inclusive a distribuição dos coletes salva-vidas e outros equipamentos.

Com um menor número de meias-lagartas do que originalmente fora previsto, Matt viu-se forçado durante seu deslocamento para o Canal a adaptar seus planos às forças de que dispunha. Colocou o “yard” — a área de embarque — sob o comando de seu subcomandante, com forças suficientes para funcionar como uma base de fogos ao longo da barranca oriental, com o objetivo de fixar as forças inimigas na margem ocidental; sua missão incluía, ainda, a organização do controle do tráfego sob o comando de um oficial superior e das unidades de engenharia de assalto. Dado que a companhia de reconhecimento da brigada fora forçada a ficar para trás, pois se deslocava com veículos comuns, o batalhão do Ten Cel Dan ficara com a obrigação de ocupar toda a cabeça-de-ponte prevista na margem ocidental. Conforme os planos, o “yard” dispunha de dois pontos para embarque: uma praia vermelha e outra verde, que seriam iluminadas com as cores correspondentes. Cada homem da unidade sabia qual a sua cor, aplicando-se o mesmo sistema na barranca oposta. O plano de travessia exigia que Amnon avançasse do sul, limpasse a rota de acesso da brigada de Matt e prosseguisse por cerca de 4,8km para o norte dos pontos de embarque, até um ponto a leste da Granja Chinesa.

As 22:30 horas, quando se encontrava a cerca de 9,6km do Canal, Matt recebeu sob seu comando uma companhia de carros, que assumiu a testa de sua coluna, seguida pelo seu subcomandante com a força de assalto, que efetuaria a travessia, o PC avançado da brigada e o batalhão de Dan, com o restante da brigada seguindo da melhor forma que lhe fosse possível. Desde a encruzilhada Akavish-Tirtur, e por uma distância de 12 a 16km, a coluna viu-se submetida ao fogo de artilharia, mísseis e metralhadoras pesadas, sendo atingidos alguns botes e veículos. Toda vez que ligavam as luzes com fins de identificação, uma chuva de granadas descia sobre eles. Pouco depois da meia-noite, a força de assalto abandonou a estrada dirigindo-se no sentido oeste em direção ao local do “yard”, cerca de 3,2km distante.

A brigada de Amnon tinha passado mais rápido do que o planejado e a área fora declarada livre de inimigos. Contudo, Matt, desejoso de ter a mais completa certeza, instruiu seu subcomandante para que movimentasse a companhia de carros cerca de 700m para o norte e que a colocasse na encruzilhada, a fim de assegurar proteção contra qualquer possível intervenção surgida do norte ou do leste. A companhia avançou para a encruzilhada e caiu em uma emboscada, sendo completamente destruída sem que Matt recebesse qualquer informação sobre sua sorte. Às 00:20 horas da madrugada, os pontos de controle de tráfego tinham sido estabelecidos e, por volta das 00:30, o grupo de assalto, sob o comando do seu subcomandante, já se encontrava no "yard”. Quando a brigada de Amnon passara poucas horas antes, tinha determinado o alcance da área-objetivo no outro lado do Canal. Matt determinou, então, que todo o apoio de artilharia que tinha à disposição abrisse fogo contra uma área na barranca ocidental, de aproximadamente 900m de frente por 200m de profundidade. Seu PC avançado encontrava-se, agora, à entrada do “yard” e enquanto as forças israelenses despejavam seu fogo sobre a barranca oposta, todos os preparativos necessários, inclusive o controle do movimento de tráfego, eram concluídos.

Ao se prepararem para avançar para a água, constataram que o solo na parte norte do “yard” era mais mole o barrento do que previamente tinham imaginado. Consequentemente, alteraram o plano, efetuando o embarque em apenas um dos pontos, enquanto o desembarque era realizado nas duas áreas da barranca oposta, conforme previsto. Enquanto isso, a artilharia egípcia continuava hostilizando as forças de Matt: o ponto de controle de tráfego nobre a estrada que conduzia ao “yard” foi alvo de um impacto direto, bem como, à sua entrada, um meia-lagarta foi, também, atingido e quatro botões foram destruídos.

Após descarregarem as tropas e os botes, os meias-lagartas, conforme planejado, deveriam avançar para o norte e para o leste ao longo da estrada para Tirtur. Contudo, momentos depois, o oficial em comando retornou e disse-lhe que dera de encontro a blindados e infantes egípcios. Simultaneamente, receberam a notícia de que a companhia de carros que avançara à testa da brigada de Matt, e que se deslocara para proteger seus flancos na encruzilhada, tinha sido completamente destruída. Os meias-lagartas desocupados tinham esbarrado com os egípcios a aproximadamente 630m do PC de Matt, tendo então retornado. Agora, em vez de um fluxo ordenado de tráfego em um único sentido, viam-se, sob o intenso fogo, face ao problema de um trânsito em dois sentidos por uma estrada estreita e com os meias-lagartas voltando pela mesma estrada por onde avançavam os restantes meias-lagartas carregados.

Não obstante a proximidade dos egípcios dos pontos de travessia, Sharon impeliu sua divisão para a frente e, às 01:35 horas de 16 de outubro, dez dias após o assalto egípcio à margem oriental, a primeira vaga de tropas israelenses transpôs o Canal e firmou pé na barranca ocidental.

As unidades de engenharia removeram as concertinas e os demais obstáculos de arame farpado, não encontrando, porém, qualquer mina. Sinalizando com suas lanternas que tudo estava bem, deslocaram-se ao longo do Canal em direção ao segundo ponto de desembarque previsto. Após terem sido instaladas as luzes direcionais em ambos os pontos, as tropas iniciaram a travessia. Um sentimento de alívio invadiu todo o Exército, que tensamente esperava pelas notícias. A artilharia israelense tinha coberto a estreita faixa de desembarque com toneladas de granadas, mas a área que tinham alvejado estava livre de egípcios. Os homens deslocavam-se a pé. As 2:40 horas da manhã, o PC avançado da brigada transpôs o Canal e, por volta das 5 horas, todos os elementos de infantaria tinham passado. As 6:43 horas, o primeiro carro da brigada de Haim efetuou a travessia sobre uma balsa e, por volta das 8 horas, as forças de Matt ocupavam, como planejado, uma cabeça-de-ponte que se estendia por cerca de 4,8km para o norte ao longo do Grande Lago Amargo.

Entrementes, a situação era revista no QG do Comando Sul sob um clima de tensão. Vendo o que ocorria na margem oriental e consciente da forte luta que se desenvolvia no corredor de acesso, o Ministro da Defesa propôs que os paraquedistas retraíssem. “Tentamos, e parece que não dá!” Sugeriu que fosse abandonada a idéia da travessia, pois “ao amanhecer eles os liquidarão no lado de lá”. Gonen reagiu: “Se soubéssemos antecipadamente que isso viria a acontecer, provavelmente não teríamos iniciado a passagem. Mas agora que já passamos, devemos ir até ao amargo fim. Se hoje não existe uma cabeça-de-ponte, amanhã existirá, e se não existir uma ponte amanhã, existirá uma dentro de dois dias!" Bar-Lev escutou a discussão, e com sua característica voz tranquila, arrastando as palavras de um modo exageradamente lento, perguntou sobre o que estavam falando. Quando Gonen contou-lhe, respondeu: “Não há nada sobre o que discutir!"



* * *



Ao amanhecer, quando se dirigiu para o terreno elevado para examinar a situação, Amnon deparou-se com uma cena terrificante: o deserto estava coberto, em todas as direções, por um amontoado de carros, veículos, canhões e transportes em chamas e envoltos pela fumaça; por toda a parte, jaziam os cadáveres dos infantes. Parecia que nem um só item de equipamento militar escapara à destruição: havia carros de comandos, oficinas móveis, grandes transportes que conduziam mísseis SAM-2, cozinhas de campanha etc. Estavam lá, também, remanescentes de forças israelenses e, frequentemente, a distância entre eles e os carros inimigos não era superior a poucos metros. Charles Mohr, correspondente do “New York Times”, descreveu assim sua visita cena do combate, imediatamente após a guerra: “Em uma pequena faixa de poucos milhares de metros, estavam 24 carros Patton israelenses totalmente incendiados. Poucos elementos de suas guarnições poderiam ter sobrevivido, ... carros menos seriamente danificados já tinham sido removidos a fim de serem reparados. Cerca de 100 carros de combate egípcios espalhavam-se por toda a área. Em certo ponto, um carro Patton e um egípcio T-55 jaziam a cerca do 3m um do outro”.

Enquanto Amnon olhava essa cena, um comandante de companhia do 40º Batalhão, que suportara naquela noite o ataque da infantaria na encruzilhada, entrou em contato com ele pelo rádio e disse-lhe que se encontrava preparado para atacar o cruzamento. Amnon tomou consigo três carros que haviam sido reparados durante a noite e juntou-se ao ataque, tomando a rota oeste-leste seguida, naquela noite, pela unidade de reconhecimento divisionária. Enquanto Amnon atacava da direção do Canal no sentido de Tirtur, o comandante de companhia, Capitão Gaby, atacou pelo sul. Capturaram a encruzilhada e viram que a área tinha sido completamente organizada para a defesa anticarro, com blindados, mísseis anticarro e centenas de elementos de infantaria equipados com uma grande quantidade de bazucas RPG. Além disso, os taludes das estradas tinham sido minados a fim de que qualquer carro israelense que tentasse ultrapassar outros carros imobilizados no seu caminho viria a se despedaçar sobre os campos de minas; centenas de arames-guias de mísseis anticarro enrodilhavam-se na estrada, como se uma gigantesca teia de aranha tivesse caído ali. Os carros egípcios tinham combatido ao abrigo dos diques da Granja Chinesa, a alcances de 18 a 24m (o que explicava as dificuldades deparadas nos ataques noturnos). Era claro, agora, que a brigada de Amnon tivera possibilidade de deslocar-se com os batalhões de blindados, ao anoitecer do dia anterior, para além da encruzilhada porque tinha colhido os egípcios de surpresa. Entretanto, esses tinham se recuperado rapidamente e agora se achavam organizados.

Dessa vez, Amnon e o Capitão Gaby não se lançaram de assalto ao entroncamento, mas aproveitando-se da boa observação facultada pela luz do dia puderam engajá-la com seu fogo a grande alcance, demolindo metodicamente a força egípcia e desgastando-a. Por sua parte, os egípcios tinham estado sujeitos, durante toda a noite, a um concentrado ataque israelense com repetidos assaltos às suas posições. Exaustos devido ao combate noturno e tendo sofrido baixas bastante severas, os egípcios não tinham condições para sustentar essa demorada batalha de desgaste: subitamente, suas fileiras se romperam e puseram-se em fuga. A essa altura, Amnon recebera de Sharon dois batalhões de carros (um comandado pelo Ten Cel Ami e outro pelo Ten Cel Uzi) e com essas forças montou outro ataque a Tirtur com sua própria unidade a partir do nordeste e do oeste, enquanto Ami atacava do nordeste para sudoeste, vindo a cair sob uma saraivada de projéteis de carros de combate e de armas anticarro, que o forçaram a recuar. As forças egípcias tinham se concentrado nas escarpas sul de Missouri e dominavam a área; era de lá que dirigiam seu fogo.

A brigada de Amnon encontrava-se, então, severamente castigada: perdera acima da metade do seu efetivo e entre suas baixas contava-se uma percentagem muito alta de oficiais e chefes de carros. Tirtur encontrava-se, ainda, fechada. Apesar da encruzilhada estar agora em poder dos israelenses, os egípcios pressionavam, do norte, as forças que defendiam a linha a oeste da Granja Chinesa. Deixando um batalhão para manter a linha norte, Amnon retraiu sua brigada para Lakekan, às margens do lago, a fim de se reorganizar.



* * *



Cedo, na manhã de 16 de outubro, Sharon comunicou a Bar-Lev que a ponte pré-montada tinha se desmantelado e que calculava que necessitariam de todo um dia para repará-la; além disso, a encruzilhada Tirtur-Lexicon era uma posição anticarro intensamente fortificada e que necessitava de forças adicionais a fim de rompê-la. Descrevendo a pressão exercida do norte pela 14ª Brigada Blindada egípcia sobre a brigada de Amnon, Bar-Lev alertou antecipadamente a brigada de Dan para que se mantivesse de prontidão para atravessar a primeira ponte e que, possivelmente, teria que participar da batalha para a abertura das rotas de acesso ao Canal.

Na mesma manhã, um pouco mais tarde, Sharon informou que 10 carros da brigada de Haim estavam transpondo sobre balsas o Canal para se reunirem às forças de Matt na margem ocidental; pouco depois, comunicou que todo o efetivo de Matt, inclusive seus meias-lagartas e 30 carros da brigada de Haim, sob seu comando pessoal, tinham passado para o outro lado. Haim já começara a se desenvolver em leque a partir da cabeça-de-ponte, a fim de atacar as posições de mísseis terra-ar. Entretanto, o problema da Granja não tinha ainda sido resolvido.

Nesse ínterim, nova discussão se desenvolvia entre Sharon e o Comando Sul. Sharon era de opinião de que deviam explorar imediatamente o êxito obtido pelo estabelecimento da cabeça-de-ponte no outro lado do Canal. Independentemente de ter ou não sido instalada alguma ponte, a divisão de Bren deveria ser transportada em balsas para o outro lado, quando, então, as forças israelenses, já na margem ocidental, deveriam avançar. Bar-Lev rejeitou a proposta no dia 16 e, também, no 17, quando Sharon a apresentou novamente, frisando que não se tratava de uma incursão através do Canal: considerava o máximo de irresponsabilidade lançar um ataque da envergadura de um corpo-de-exército, com centenas de carros através do Canal, sem uma linha de reabastecimento assegurada e sem disporem de uma ponte. A seu ver, os carros dentro de 24 horas viriam a ficar imobilizados. Além disso, não desejava confiar em balsas vulneráveis. E como os egípcios continuavam atacando obstinadamente o corredor israelense na margem oriental, caso viessem a movimentar a divisão de Bren para o lado ocidental não ficaria com forças suficientes no setor para fazer frente aos pesados contra-ataques inimigos. A unidade de Bren deveria completar a limpeza do corredor na margem oriental do Canal.

Pouco depois das 6 horas da manhã de 16, Gonen dirigiu-se de helicóptero para o PC avançado de Bren, instalado nas elevações que dominavam Akavish. Levando consigo o subcomandante de Bren, Gen Bda David, dirigiu-se por terra, ao longo de Akavish, até às pontes. A aproximadamente 3,2km a leste da Estrada da Artilharia, chegaram à ponte de pontões: cerca de meia dúzia de pontões encontravam-se na estrada e, um pouco atrás, paralelamente e ao norte da estrada, estava a ponte pré-montada que fora acidentada durante o transporte. Estava à frente dos trabalhos de reparação um oficial de manutenção e o Ten Cel Aharon (Johnny) Tanne, chefe dos engenheiros do Comando Sul. Comunicaram a Gonen que a ponte estaria pronta dentro de meia hora e que não poderia ser movimentada no rumo oeste por estar Akavish ainda em poder dos egípcios.

Gonen e David prosseguiram em seu jipe ao longo da estrada de Akavish, até que Gonen ponderou que deixassem o veículo, que se constituía em um alvo móvel, pois ninguém atiraria em duas pessoas isoladas, pondo-se então a caminhar em direção do campo de batalha. Do alto de uma duna, observaram em baixo a Granja Chinesa e assistiram a um combate de blindados israelenses contra mísseis egípcios. Um solitário carro inimigo abriu fogo contra eles a uma distância de aproximadamente 1.300m, mas permaneceram onde estavam, assistindo à cena de seu posto de observação — podiam ver que Akavish se achava materialmente bloqueada pelos egípcios e que a Granja Chinesa era fortemente defendida. Às 10 horas, Gonen retornou para o PC avançado de Bren e comunicou-se com Sharon dizendo-lhe que esperava limpar a estrada dentro de hora e meia. Sharon insistiu que a ponte não podia ser movimentada para a frente, mas Gonen disse-lhe que viera a pouco do local e que ela estava, agora, em condições de ser movimentada. Confiou à divisão de Bren a tarefa de transportá-la até o Canal, com David, subcomandante de Bren, pessoalmente responsável pela operação e dando a Jackie Even, substituto eventual de Sharon, a responsabilidade pela ponte pré-montada. Ordenando a Bren que permanecesse em prontidão para se movimentar por volta do meio-dia para limpar Tirtur e Akavish e de levar a ponte até as águas, deu ciência de tudo a Bar-Lev que, por seu turno, informou a Sharon.

Por volta do meio-dia, Gonen comunicou a Sharon que estava dando ordens a Bren para que limpasse Akavish e Tirtur e que sua missão seria a de capturar a Granja Chinesa o a porção sul de Missouri, a oeste do Canal. Como, entretanto, os carros de Sharon se encontrassem sem munição, decidiram que ele aguardaria até que Bren tivesse limpado as duas rotas, antes de se reabastecer e remuniciar para o ataque à Granja Chinesa. A situação em que se achavam agora seus blindados, com as “barrigas” vazias, servia apenas para acentuar a arriscada natureza da operação que tinha sido montada nessas circunstâncias. Gonen proibiu a passagem para a margem ocidental de quaisquer outras forças enquanto não fosse aberta a rota de abastecimento.

As 16:30 horas do dia 16, Dayan, Bar-Lev e Gonen reuniram-se no PC avançado do Comando Sul. Gonen ponderou que, se a ponte ou os pontões não chegassem até o Canal, deveriam se retrair da margem ocidental. Caso viessem a dispor dos pontões, mas não da ponte, a força deveria permanecer onde estava e a divisão de Bren não deveria realizar a passagem para juntar-se a elas; e que, tão logo a ponte se encontrasse em posição, todas as forças necessárias deveriam transpor o Canal.

Bren estava concentrado ao sul de Tasa, pronto para explorar os sucessos e transpor o Canal pela ponte. Moveu-se para a vanguarda com seu PC avançado deslocando-se pelas areias, paralelamente à estrada, já que esta se encontrava bloqueada por um congestionamento de tráfego de “para-choques com para-choques”, com os gigantescos pontões imobilizados entre um oceano de veículos. Dispersos entre as colunas, encontravam-se os comboios de combustíveis e de munição. Passou pela ponte acidentada, a cuja volta se aglomeravam os oficiais tentando desesperadamente consertá-la debaixo do fogo concentrado da artilharia egípcia. A manhã do dia 16 apresentava-se nublada. Quando a cerração levantou, Bren olhou ao longo de Akavish e avistou carros israelenses que se deslocavam pela estrada e que subitamente irrompiam em chamas (enviou alguns meias-lagartas para recolher suas tripulações tão logo transpusessem as dunas). Vendo que a estrada se encontrava bloqueada, fez avançar, conforme fora planejado, seu batalhão de vanguarda, comandado pelo Ten Cel Amir, em um amplo movimento de flanco a fim de cruzar o Canal. Os blindados de Amir se dirigiam para as balsas quando Sharon comunicou-se com Bren e relatou-lhe o que Amnon suportara na noite anterior e que seus carros encontravam-se, agora, sem munição. Bren concordou em colocar Amir em seu apoio; Amir recebeu, então, ordens para render as forças de Amnon entre a Granja Chinesa e o Canal, permitindo-lhe, assim, que se retraísse e se reorganizasse. Amir conseguiu deter durante os dias 16 e 17 os ataques concentrados dos blindados egípcios. No ínterim, Gonen chegara ao PV avançado de Bren, onde encarregou David, substituto eventual de Bren, de reunir os pontões e levá-los até o Canal. Um após outro, nove deles foram reunidos, quantidades suficientes para a montagem de uma ponte.

Ao receber ordens para abrir Akavish e Tirtur, Bren desceu com seus blindados das colinas para a estrada na direção de Televizia, que se encontrava em poder das forças de Tuvia, da divisão de Sharon. Das dunas, os egípcios dirigiram o fogo de seus mísseis sobre eles. Bren não dispunha de infantaria e compreendeu que essa viria a se tornar uma operação bastante custosa. Às 2 horas da manhã, o Comando Sul avisou-o de que iria receber uma unidade de paraquedistas, que cedo chegaria por helicópteros. Esperou durante todo o dia, mas nenhum sinal deles. (Chegaram à noite, com o Cel Uzi no comando). O planejamento foi concluído rapidamente e, pelas 23:30 horas, movimentaram-se para a ação sem uma preparação adequada.

Pelo plano, o batalhão de Itzik deveria dirigir-se no sentido do Canal, limpando uma área de cerca de 1.600m de largura entre Akavish e Tirtur. O problema, conforme lhes fora apresentado, não parecia complicado. Durante 3 horas, o batalhão deslocou-se em formação pela área: ao longo da estrada, avançavam em direção do Canal seções de pontes, carros e pontões, com as tropas na estrada incentivando-os. A companhia de Yaki, que liderava o batalhão pelo flanco norte, viu-se subitamente sob forte fogo de artilharia e de metralhadoras, lançando-a, então, de assalto contra o foco do fogo, resultando ferido Yaki, morto a seu lado um comandante de pelotão e registrando-se diversas baixas em sua unidade. Yaki medicou-se sozinho e montou nova carga, mas foram novamente repelidos. A segunda companhia, comandada por Margal, avançou a fim de auxiliá-los, mas viu-se, também, submetida a um fogo intenso por todos os lados. Uma unidade tentou desbordar o inimigo, cuja linha parecia não ter fim, e deu de encontro à sua barragem de artilharia. A maior parte de seus oficiais e graduados caíram feridos ou mortos. Quando a companhia de Margal avançou, aceleradamente, em seu socorro — não era possível utilizar a artilharia devido à dificuldade em identificar as forças israelenses —, o próprio Margal foi mortalmente ferido.

Bren ordenou que a força retraísse de Tirtur e se concentrasse apenas sobre Akavish, mas o fogo era tão intenso, que os paraquedistas não conseguiam desengajar. Havia um grande número de feridos, sendo então enviados transportes blindados para tentar evacuá-los. Eram 3 horas da manhã e dentro de uma hora romperia a aurora; Bren compreendeu que, se não conseguisse levar os pontões até à água, um outro dia precioso se passaria sem uma ponte sobre o Canal. Enquanto os paraquedistas lutavam desesperadamente entre as duas estradas, decidiu tentar mais uma vez. Mandou uma força de transportes blindados ao longo de Akavish para informar sobre a situação: a estrada estava aberta. Após superar o problema da remoção dos carros inutilizados que se encontravam sobre ela, David avançou com o comboio de pontões ao longo de Akavish até o lago e daí no rumo norte ao longo das suas margens. Quando a aurora chegou e o sol apareceu, o comboio chegava ao “yard”.

Nesse ínterim, ficara evidente para os paraquedistas que não conseguiriam capturar a posição inimiga à sua frente, mas enquanto engajavam o inimigo, à sua retaguarda a divisão pôs-se em movimento na direção do Canal com o equipamento pontoneiro. Itzik, o comandante do batalhão, compreendeu, então, que teria de sustentar a linha a qualquer custo, engajar o inimigo e evacuar os feridos. Estabeleceu uma linha cerca de 70 a 100m distante dos egípcios, com seus paraquedistas constantemente arriscando as vidas em suas arremetidas sobre a terra-de-ninguém a fim de recolher os feridos. Uma unidade de blindados tentou chegar até eles, mas não conseguiu. Mais tarde, orientados pela fumaça que atraía o fogo da artilharia egípcia sobre as forças de Yaki, os blindados conseguiram chegar. Avançaram contra a posição inimiga e em dois minutos 3 carros foram postos em chamas pelos mísseis. Não obstante o intenso e mortífero fogo dos egípcios, os paraquedistas se sustentaram desesperadamente em uma batalha de 14 horas, opondo-se a uma posição divisionária, enquanto à sua retaguarda prosseguiam os deslocamentos no sentido do Canal. Finalmente, os transportes blindados acorreram sob o fogo e evacuaram os feridos. Quando, finalmente, foram retirados de sua posição pelas forças blindadas de Tuvia, Itzik permaneceu ainda, a fim de lhes dar cobertura, com o seu PC avançado disparando sobre os egípcios. Suas perdas naquele combate atingiram 40 mortos e 100 feridos.

Enquanto se desenrolava essa batalha, Bren mandou que duas brigadas se movimentassem e limpassem a área de Akavish e Tirtur: a brigada de Natke desdobrou-se ao sul de Akavish, prosseguindo no sentido norte na direção de Tirtur; Gaby avançou no rumo de leste para oeste. Com a brigada de Tuvia, que tinha sido posta sob seu comando, Bren com três brigadas blindadas pressionou, de leste para oeste, o inimigo no corredor israelense. Por volta das 11 horas da manhã, forças de Bren evacuaram os paraquedistas do terreno, mas enquanto transcorriam os combates receberam aviso de que uma brigada blindada egípcia movimentava-se do sul, na área de Lexicon, pelas margens do Lago Amargo. Bren pediu que lhe mandassem a brigada de Arieh, no que foi atendido.

Totalmente no escuro acerca da operação de travessia israelense e completamente inconsciente das suas implicações, o Comando egípcio concluiu que as forças inimigas estavam desenvolvendo um grande esforço a fim de abrir um corredor ao norte do Grande Lago Amargo. Entretanto, nunca lhe ocorreu que, enquanto uma luta de tal intensidade se desenvolvia na área do corredor, o Comando israelense poderia, apesar de tudo, montar uma grande operação de travessia do Canal, mesmo não dispondo de uma segura linha de reabastecimento. No dia 17 de outubro, os Segundo e Terceiro Exércitos egípcios tentaram obstinadamente fechar o corredor israelense e isolar todas as forças inimigas entre Lexicon e o Canal: a 14ª Brigada de Carros lutara durante dois dias a oeste da Granja Chinesa, contra o solitário batalhão blindado de Amir, e, ao anoitecer do dia 17, estava quase destruída, enquanto as forças das 16ª Divisão de Infantaria e 21ª Blindada tinham realizado dois grandes ataques às forças de Bren em Tirtur e Akavish.

O contra-ataque foi desenvolvido na direção de Akavish, a partir de Missouri e da Granja Chinesa. As dunas do deserto estavam cobertas pelos carros egípcios que avançavam. Natke e Gaby puseram-se à espera e engajaram-nos em um grande combate de blindados. Amir, que se encontrava a leste da força inimiga, hostilizava-os pela retaguarda. Por duas vezes, os egípcios montaram grandes ataques para, finalmente, recuar deixando um grande número de carros no campo de batalha. Os israelenses sofreram a perda de 6 carros, 3 dos quais atingidos por mísseis. As perdas sofridas pelos egípcios nessa operação viriam a selar a sorte da Granja Chinesa. A essa altura, o Terceiro Exército egípcio lançou do sul a 25ª Brigada Blindada a fim de completar a operação conjunta desenvolvida pelos dois Exércitos. Avançou no rumo norte, ao longo do Grande Lago Amargo e em direção à cabeça-de-ponte da 16ª Divisão, ao norte do corredor israelense, com a missão de isolar o corredor e de destruir as forças inimigas que tinham penetrado na cabeça-de-ponte.

As 10 horas da manhã, Dayan chegou ao PC avançado de Bren, sobre as colinas próximas a Kishuf, seguido pouco depois por Bar-Lev. Dayan pediu para ser levado até Sharon, mas Bren convenceu-o de que não deveria ir adiante e que, ao invés disso, Sharon viria até ele. Nesse ínterim, desceu um helicóptero trazendo o Gen Elazar e Uri Ben Ari, substituto eventual de Gonen e, pouco depois, Sharon chegou em um meia-lagarta. Sentaram-se em volta dos mapas no topo da colina a fim de decidir sob que circunstâncias deveriam prosseguir com a operação de travessia, quem deveria realizá-la e quando. Sharon propôs que a divisão de Bren se ocupasse do corredor na margem oriental e que ele atravessasse com sua divisão. Bren opôs-se à idéia e sugeriu que continuassem com o plano original, i.é., que Sharon mantivesse o corredor e que sua divisão (Bren) se desengajasse do inimigo, se reabastecesse de combustível e munição e cruzasse o Canal conforme fora planejado. Elazar decidiu em favor da proposta de Bren e ordenou que Sharon limpasse o corredor e o ampliasse, após o que passaria para o outro lado. A brigada de Tuvia reverteria para Sharon e pressionaria o inimigo, possibilitando à brigada de Gaby desengajar-se. Enquanto conversavam, Amnon, cuja brigada se reorganizava na área de Lakekan às margens do Grande Lago Amargo, informou que a poeira levantada pela brigada blindada egípcia que avançava na direção norte já se encontrava perigosamente perto.

Amnon tinha colocado em posição 4 carros em Lexicon, ao sul de Lakekan, para dar cobertura à sua brigada, mas quando recebeu os primeiros informes sobre o avanço da 25ª Brigada Blindada egípcia, não acreditou. Adiantou-se e examinou, lá em baixo, o litoral do Grande Lago Amargo e longe, aproximadamente a 1.600m, estendida ao longo de sua margem, estava uma brigada blindada que se deslocava vagarosamente em sua direção, avançando em formação cerrada, claramente visível — era um alvo ideal. Por volta do meio-dia, o combate se iniciou, com os carros de Amnon atirando a longo alcance e abatendo os primeiros dois carros da coluna egípcia.

Nesse ínterim, Bren com seu PC avançado tinha se retirado da reunião e se dirigia apressadamente no rumo sul, paralelamente ao lago, ao longo da Estrada da Artilharia. Ao chegarem os informes de Amnon, Bren já havia determinado, no decorrer da reunião, que Natke deixasse um batalhão na área de Akavish e Tirtur e que organizasse uma emboscada com blindados a leste de Lexicon, com frente para o Grande Lago Amargo. Simultaneamente, ordenou a Arieh, que se deslocava com sua brigada ao longo da estrada lateral, que mudasse seu curso e viesse através do deserto por uma estrada secundária, desdobrando-se a leste de Botzer, na extremidade sul do Grande Lago, colocando-se, assim, a leste e à retaguarda da brigada egípcia em progressão. A 25ª Brigada Blindada egípcia, formada por 96 carros, grande número de transportes blindados de tropas, artilharia, caminhões-tanques e de suprimentos, avançava vagarosamente para a emboscada: ao norte, bloqueando a estrada em Lakekan, encontrava-se o pequeno destacamento das forças de Amnon; a oeste, estava o Lago e, entre ele e a estrada, havia um campo minado israelense; a leste, Natke encontrava-se desdobrado e, a sudeste, a brigada de Arieh fechava os egípcios pela retaguarda.

A brigada de Natke abriu fogo primeiro. Parte da coluna mudou de direção tentando abandonar a estrada e voltar sob seu rastro, caindo, então, no campo de minas israelenses à margem do Lago. A força restante carregou contra a unidade de Natke, que os esperava do alto das dunas do deserto, sendo destruída pelos seus carros. Quando os egípcios se achavam já há meia hora engajados em combate contra as forças de Natke, a brigada de Arieh deslocou-se da estrada de Gidi em um amplo movimento pelo flanco esquerdo na direção de Botzer. Bren enviou uma companhia de jipes a fim de delimitar a área de responsabilidade entre suas duas brigadas. A força de Arieh abriu fogo: a brigada egípcia encontrava-se completamente envolvida e a margem do Lago tornou-se uma linha de fogo e fumaça à medida que um a um os carros e os veículos da coluna inimiga eram atingidos (a divisão de Magen, ao sul, dava apoio de artilharia ao ataque de Arieh). Alguns blindados egípcios puseram-se em fuga. Parte da força de Arieh pôs-se em sua perseguição e caiu em um campo minado israelense perto de Botzer. Por volta das 17:30 horas, a batalha — clássica na sua espécie e sonho de todo comandante de blindados — estava terminada. De um total de 96 carros, 86 tinham sido destruídos; 4 deles, entre os quais um que conduzia o comandante da brigada, conseguiram refugiar-se na fortificação de Botzer. Todos os transportes blindados de pessoal, bem como todos os comboios de reabastecimento foram, também, destroçados. As perdas israelenses consistiram apenas dos 4 carros que tinham penetrado no campo de minas perto de Botzer quando perseguiam os egípcios. Reabastecendo-se sob o pesado fogo da artilharia inimiga, Bren reagrupou sua divisão e preparou-se para atravessar o Canal. (Por volta das 16 horas, enquanto se desenvolvia o combate ao longo do Grande Lago Amargo, era concluída a ponte de pontões sobre o Canal). Fora um dia favorável para Bren: tinha limpado a maior parte de Tirtur e Akavish e destroçara a 25ª Brigada Blindada egípcia. (A brigada de Tuvia completaria a limpeza de Tirtur).

As 2 horas da manhã do dia 17, Bren comunicou a Jackie, substituto eventual de Sharon e responsável pela travessia, que Akavish fora aberta. Jackie ordenou ao comandante do comboio de pontões que avançasse ao longo de Akavish até Lakekan onde encontraria Sharon, que indicar-lhe-ia onde, exatamente, deveria lançar os pontões no Canal. Às 7:15 horas da manhã do dia 17 de outubro, o primeiro pontão era lançado ruidosamente nas águas. Jackie verificou que Tirtur ainda não estava aberta e que 18 carros e os “bulldozers” estavam imobilizados com a ponte pré-montada, que era objeto de um persistente fogo de artilharia. Sharon ordenou que os carros abandonassem a ponte e retornassem à brigada de Tuvia, que combatia na área do corredor. Por volta das 11 horas, Jackie alcançou Matzmed (onde recebeu sob seu comando todas as forças na área de lançamento dos pontões) e, por volta das 16 horas, a ponte de pontões estava concluída. Desde as 16 horas até a meia-noite a ponte esteve em posição à espera da chegada da divisão de Bren, que estava se reorganizando após a batalha de blindados ao longo do Grande Lago Amargo.

As 8 horas da manhã do dia 16, conforme fora planejado, Matt detinha o controle da cabeça-de-ponte que se estendia para o norte, desde o Grande Lago Amargo, por cerca de 4.800m. A resistência fora pequena, mas na ocasião em que suas forças se deslocavam para o norte ao longo do terrapleno egípcio encontraram 30 egípcios que controlavam um equipamento eletrônico cerca de 1.600m ao norte; parte deles foi morta e o restante feito prisioneiro. Transportes blindados de tropas que trafegavam isolados iam sendo destruídos pelas forças israelenses que avançavam. Enquanto esperavam em posição, as forças que faziam face para o norte avistaram um comboio de 7 caminhões transportando cerca de 150 homens que se aproximava sem de nada desconfiar. Destruíram-no e capturaram os quatro principais pontos de cruzamento sobre o canal de água doce. Naquela manhã, deixando 7 carros como proteção às forças de Matt, Haim levou 21 outros na direção oeste em sua missão de localizar as posições de mísseis terra-ar.

Na manhã do dia 17, quando fazia já um dia e duas noites que os israelenses se encontravam na margem ocidental, a cabeça-de-ponte foi submetida a uma barragem de artilharia. O PC de Matt recebeu um impacto direto, resultando ferido o seu subcomandante. Desde esse momento até o cessar-fogo, a cabeça-de-praia e a área da ponte estiveram sob o constante fogo de artilharia, com canhões, morteiros e "katyushas” despejando cerca de 10.000 projéteis sobre a área de travessia. Todas as tardes, aviões procuravam lançar suas bombas, sendo grande parte deles abatida, tanto pela Força Aérea israelense, que protegia agora a cabeça-de-ponte, como pelas forças de terra. Helicópteros egípcios surgiam em missões suicidas a fim de lançar barris de napalm sobre a ponte e a cabeça-de-praia, sendo abatidos em grande número. Empregaram mísseis terra-ar Frog, porém logo as forças israelenses aprenderam como derrubá-los com seu equipamento antiaéreo.

Pelas 11:30 horas da manhã do dia 16, os derradeiros elementos das forças da Haim tinham transposto o Canal e nas 37 horas seguintes nem mais um carro atravessou, fato que veio a ser fortemente criticado por Sharon. Logo, o flanco norte de Matt viu-se submetido a um forte ataque por forças de comandos egípcias, que foram repelidas pelos paraquedistas. Nesse ínterim, prosseguia, sem cessar, o intenso fogo de artilharia, tendo, numa ocasião, toda a unidade de intendência do QG da brigada resultado ferida.

Enquanto isso, a brigada de Amnon se reorganizara e, no dia 18, seguindo ordens de Sharon, atacou a Granja Chinesa pela retaguarda. A essa altura, o inimigo se achava desgastado pela intensa luta, dessa vez resultando vitorioso o ataque israelense que conseguiu capturar a Granja. Ante os olhos israelenses desenrolava-se o quadro de uma posição defensiva contra infantaria e blindados, com fortes concentrações de armas e canhões anticarros e mísseis Sagger abandonados por todos os lados. Imediatamente após a captura dessa posição, Amnon pressionou para o norte, ampliando o corredor por cerca de 5km. A tarde, o Ministro da Defesa chegou ao campo de batalha acompanhado por Sharon. Ao olhar para baixo e apreciar a cena de destruição e a evidência da cruel e amarga batalha que fora travada, Dayan mostrou-se visivelmente comovido. Amnon disse-lhe: “Veja esse vale de morte!" e Dayan murmurou como que assombrado: "O que vocês fizeram aqui!"






No Outro Lado





A reação egípcia à passagem do Canal pelos israelenses foi de incredulidade e de displicência, com os vários escalões de comando tão intoxicados pela autoconfiança gerada pelos sucessos iniciais, que preferiram pô-la de lado como um incômodo contratempo que poderia ser resolvido. Sem dúvida, argumentavam, a operação fora concebida com a finalidade de elevar o moral em Israel e, na expressão do presidente Sadat, nada mais era do que uma espetacular "operação de televisão”.

Essa reação foi relatada em numerosas declarações pós-guerra de diversos comandantes egípcios, por membros do governo e nos despachos dos correspondentes que faziam a cobertura do lado egípcio. Um reestudo da reação por parte dessas fontes revela que o Exército egípcio se deu conta que as forças israelenses tinham cruzado o Canal, pela primeira vez, na área de Deversoir somente no decorrer da manhã de 16 de outubro. Contudo, nenhuma informação estimava que seu efetivo fosse maior do que de uma unidade de reconhecimento, formada por 5 carros anfíbios que acreditavam ter transposto o Grande Lago Amargo. A imprensa palestina editada em Beirute afirmava que fora a Brigada Palestina estacionada na margem oeste do Grande Lago quem fizera soar o alarme de que três carros israelenses se encontravam operando na margem ocidental. Mas, mesmo então, os relatórios egípcios ainda descreviam a penetração israelense na cabeça-de-ponte do Segundo Exército em termos de um número reduzido de carros anfíbios israelenses, que se encontravam no lado oeste do Canal ocupados em atacar as bases de mísseis antiaéreos terra-ar.

De acordo com a descrição desses fatos, conforme vistos pelo Estado-Maior egípcio e expostos em declarações e entrevistas pós-guerra concedidas pelo presidente Sadat e pelo ministro da guerra, Ahmed Ismail, os relatórios dos exércitos na linha de frente referiam-se, também, a operações de comandos egípcios que estavam sendo montadas contra a cabeça-de-ponte israelense e ao fato de que a 25ª Brigada Blindada recebera ordens para avançar no sentido norte para atacar as forças israelenses que tinham penetrado na cabeça-de-ponte do Segundo Exército.

Uma das deficiências fundamentais das estimativas egípcias — um toque de pensamento otimista — torna-se evidente neste estágio da guerra. O quadro, como costumava ser apresentado ao Alto-Comando Egípcio, repetia as histórias iniciais acerca de um reduzido número de carros anfíbios, minimizava a intensidade do ataque israelense e afirmava que fora concebido unicamente com o propósito de elevar o moral do Povo e do Exército israelenses, dando uma vaga indicação de que o problema se achava sob controle e que logo as forças inimigas seriam expulsas da margem ocidental. Uma indicação da tendência inconsciente de todos os elementos egípcios envolvidos nesses relatórios, o de minimizar o potencial e a extensão do movimento israelense para o lado ocidental, é evidenciado pelo fato de que, na manhã de 19 de outubro, os egípcios estimavam que as forças israelenses na margem ocidental alcançavam apenas 100 a 110 carros.

A essa altura, porém, um tom de desespero marcava os movimentos operacionais egípcios. O comandante da Brigada Marroquina estacionada no Cairo descreveu como na tarde do dia 19 sua força foi encaminhada apressadamente para o Terceiro Exército (estavam recebendo informações sobre o avanço de Sharon para o norte na área de Serafeum e do ataque blindado realizado por Amnon). Até então os egípcios não tinham ainda avaliado o propósito estratégico da invasão da margem ocidental pelos israelenses e o risco que representava para o Terceiro Exército, e somente no dia 20, após a visita realizada pelo presidente Sadat ao Estado-Maior, tornou-se aparente uma interpretação mais clara dos desenvolvimentos e riscos envolvidos: percebiam, agora, que o propósito israelense era o de cortar as linhas de comunicação e de suprimento do Terceiro Exército. Sadat e diversos altos comandantes egípcios contam como temeram uma possível travessia do Lago Timsah pelos anfíbios como parte do avanço de Sharon a fim de desbordar Ismaília pelo norte, enquanto o próprio Sadat reiterava sua advertência da possibilidade do desembarque israelense ao longo do Golfo de Suez. A crescente ameaça imposta pela Força Aérea israelense era realçada pelo fato de que, devido à sua crescente atividade, todos os comboios na área do Terceiro Exército começavam a observar um espaçamento de pelo menos 270m entre seus veículos quando se deslocavam à luz do dia. Um elemento de pânico começava agora a se tornar patente nas reações egípcias aos movimentos israelenses. Naquela ocasião, ao descrever a situação para o Alto- Comando egípcio, Heikal admitiu que “tivera um efeito considerável sobre os nervos tensos” e prosseguiu afirmando que “essa era uma Guerra contra nossos nervos”.

Em 16 de outubro, o presidente Sadat falou perante uma sessão especial do Conselho do Povo realizada no Cairo. Na ocasião, faziam já mais de 12 horas que os israelenses ocupavam uma cabeça-de-ponte na margem ocidental e os carros de Haim se deslocavam impunemente pelas campinas egípcias, destruindo as posições de mísseis terra-ar, atacando os blindados e emboscando comboios. Mas na ocasião, Sadat não se dava conta desses acontecimentos porque o Comando egípcio não os havia encarado com propriedade e não informara com exatidão sobre eles. Durante seu pronunciamento, declarou que o Egito estava preparado para um cessar-fogo baseado na retirada imediata e total das forças israelenses dos territórios árabes ocupados para as linhas estabelecidas em 5 de junho de 1967; após essa retirada total ele concordaria em comparecer a uma conferência de paz nas Nações Unidas. Demonstrando seu completo desconhecimento do que ocorria ao longo do Canal, prosseguira: "A esta hora, neste momento, estamos preparados para iniciar a desobstrução do Canal de Suez e reabri-lo para a navegação internacional”.

Quando o presidente Sadat e o Gen Ismail retornaram da eufórica e vitoriosa sessão do Parlamento egípcio, Sadat dirigiu-se para a Sala de Operações, onde constatou que um pequeno número de carros anfíbios israelenses tinha conseguido atravessar o Canal em Deversoir, mas o Comando egípcio local informava ser iminente a destruição dos invasores: o Comandante do Segundo Exército enviara um batalhão de comandos contra a penetração israelense (de fato, era o grupo de comandos que desfechara diversos ataques ao flanco norte de Matt no dia 17). Segundo o Gen Ismail, os informes sobre o ataque israelense chegavam incompletos devido a certas alterações ocorridas naquela ocasião nas áreas de responsabilidade do Comando egípcio. Afirmou, ainda, que os blindados israelenses, ocultos como se achavam entre a densa vegetação das plantações ao longo do canal de água-doce, não tinham despertado a reação que tal força, caso tivesse surgido em terreno descoberto, teria normalmente provocado. Mais tarde, Sadat alegou que, na tarde do dia 16, dissera a Shazli para estabelecer um cerco em volta da cabeça-de-ponte, permitindo que os israelenses nela penetrassem, mas que dela não pudessem sair, de modo que toda a força israelense caísse em suas mãos. Afirmou, ainda, que cinco dias antes da guerra alertara o Estado-Maior egípcio para que esperasse vários tipos de assaltos atrevidos do inimigo. Entretanto, nos seus comentários após a Guerra, escusou-se de discutir os acontecimentos dos três dias imediatos à noite de 16 de outubro, porque se achava “preocupado com o bom nome de Shazli”.

Na realidade, o que ocorreu foi que o debate (de serem ou não ampliadas as cabeças-de-ponte egípcias no Sinai e de progredir ou não para o leste) havido entre Sadat e Ismail, de um lado, e Shazli, de outro, apoiado por diversos oficiais, chegara a um impasse. Sadat vira na passagem do Canal uma operação essencialmente limitada, para romper o impasse político. Ismail, um oficial cauteloso, apoiara a opinião de Sadat, mas fora contestado por Shazli, que sentia que os egípcios deveriam ter explorado os resultados e avançado contra os passos. O ponto-de-vista de Shazli (de que, se a cabeça-de-ponte egípcia tivesse sido mais profunda e tivesse atingido os passos, a operação israelense em Deversoir teria sido impossível) encontrou eco em várias partes do mundo árabe, entre os quais o redator militar de Al Nahar o prestigioso jornal de Beirute, o qual escreveu que “tivessem as forças egípcias avançado no Sinai imediatamente após a passagem do Canal e procurando capturar os Passos Mitla, Gidi e Bir Gafgafa (Refidim), antes da chegada das reservas israelenses, a Guerra no Sinai não teria terminado como terminou”.

Após a Guerra, Ismail explicou que a razão de não terem avançado se devia ao fato de que tinham esperado para verificar qual seria a reação israelense ao fato de terem atravessado o Canal e, também, porque não tencionavam avançar sem antes fortalecer, consideravelmente, seu potencial em blindados e trazer para o outro lado do Canal os equipamentos móveis de mísseis terra-ar. Está claro, em seu sumário da guerra, que agira sob uma grande obsessão: não permitir que o Exército egípcio avançasse além da cobertura dos mísseis. De fato, ao discutir a batalha de blindados de 14 de outubro, explicou que fora realizada com maior intensidade e mais cedo do que planejada devido às pressões da Síria para que fossem desviadas de sua frente as tropas e a Força Aérea israelenses; apenas poucos dias antes, os sírios tinham enviado para o Egito um dos seus oficiais mais graduados com uma mensagem do Presidente Assad implorando por um maior esforço dos egípcios.

À uma hora da manhã do dia 19 o Gen Ismail ligou para Sadat e pediu-lhe que viesse urgentemente à Sala de Operações. Lá, Sadat encontrou Shazli completamente abatido e exclamando: “A Guerra está terminada! Aconteceu uma catástrofe! Devemos nos retirar do Sinai!”. Foi nessa ocasião que Sadat ativou o Premier soviético Kossygin, que estivera no Cairo no dia 16, para que convocasse o Conselho de Segurança e ordenasse um cessar-fogo. (Nesse momento, e ali mesmo, Sadat decidiu demitir Shazli e designar Gamasy para seu lugar, conservando, entretanto, em segredo, por dois meses, a destituição de Shazli, primeiro por razões do moral entre as forças egípcias e depois por motivos de considerações internas).

Algumas semanas mais tarde, um jornalista ocidental muito conhecido encontrava-se com Shazli em seu lar quando chegou um mensageiro que informou ao comandante de que fora dispensado de suas funções e que seria designado embaixador junto ao Reino Unido. Shazli exclamou, então, em lágrimas: "Após tantos anos, ser dispensado por um mensageiro!"

As 9 horas da noite do dia 17, a divisão de Bren deslocou-se ao longo de Akavish com seu PC avançado à frente, seguido pela brigada de Natke e pela de Gaby. Bren se encontrava em pleno sono em seu meia-lagarta quando foi acordado por um dos oficiais. Havia, então, um forte luar; a noite estava completamente silenciosa e sua divisão começava a transpor as plácidas águas do Canal. Ao passarem pela ponte, alguém fez aparecer uma garrafa de uísque, que correu de mão em mão. Haim já se encontrava à espera, no outro lado, para conduzi-los para a área de concentração divisionária, no aeroporto de Deversoir. Enquanto Bren discutia se seria aconselhável concentrarem-se no local, repentinamente desceu sobre eles uma aterrorizante barragem de artilharia. Movimentaram-se para todos os lados tentando fugir ao fogo e procurando abrigo junto às paredes das construções.

No meio de toda a confusão, foi avisado por Jackie, o substituto eventual de Sharon, que a ponte tinha sido bloqueada após ter passado o terceiro blindado da brigada de Natke. Jackie recomendou que os carros continuassem a passar sobre balsas, porém no meio do Canal a primeira delas foi atingida e o carro que transportava afundou com sua guarnição. Após comunicar a Bren que precisariam de cerca de 45 minutos para fechar a brecha na ponte de pontões, Jackie dirigiu-se com um blindado da brigada de Haim para realizar o reparo. Durante toda a noite, operou-a com um grupo de oficiais ao desabrigo, sob o intenso fogo, superintendendo a passagem dos blindados: o elemento surpresa tinha se desvanecido e a ponte era, agora, o alvo principal do fogo da artilharia inimiga. Apesar de tudo, por volta das 4 horas da manhã seguinte, a divisão de Bren, com exceção de uma brigada, se encontrava do outro lado do Canal.

Haim é um oficial da ativa que fora forçado a abrir seu próprio caminho num mundo hostil. Ainda criança, fugira para a URSS quando os alemães tinham invadido a Polônia, tendo conseguido, finalmente, em 1943 chegar à Palestina, via Teerã, integrando os quadros da organização "Youth Aliyah”.**** No dia 15, após sua força, formada por 20 carros e 7 transportes blindados de tropas, ter passado o Canal, seguindo ordens de Sharon para que destruísse as posições de mísseis, deslocou-se ao longo da rodovia Test, às margens do Grande Lago Amargo, até a estrada de Sakronut que, no rumo oeste, leva ao Cairo. Ultrapassando a encruzilhada principal que chega a Ismaília, assaltaram a posição defensiva egípcia denominada Tsach, destruindo 3 carros e alguns veículos convencionais. Prosseguindo no rumo oeste, passaram por outra localidade organizada para a defesa conhecida como Maktsera; entretanto, ao atacarem a base de mísseis dessa localidade, verificaram que estava abandonada. Cerca de 800m antes da encruzilhada da estrada de Vadaut, que conduz a Abu Suweir, ao norte, encontraram grande número de veículos egípcios, que se puseram a destruir um a um. Sua força prosseguiu para o oeste destruindo duas bases de mísseis terra-ar, que engajaram a um alcance de aproximadamente 1.350m com os canhões de seus carros. Por volta das 2 horas da manhã, quando já se encontrava a cerca de 24km a oeste do Canal, recebeu ordens para retrair até às pontes sobre o canal de água doce e, naquela madrugada, tomaram posição para proteger a cabeça-de-ponte.

Durante sua incursão do dia 16, em que os egípcios foram colhidos totalmente de surpresa e em cujo decorrer Haim informara que, até onde podia calcular, a estrada para o Cairo se achava completamente aberta, sua força se deslocara desembaraçada e impunemente, destruindo quatro posições de mísseis terra-ar, doze carros e vinte transportes blindados de tropas, com a baixa de somente um ferido. Na manhã do dia 17, após ter atravessado com mais de um batalhão de sua brigada, o inimigo montou seu primeiro contra-ataque blindado contra a cabeça-de-ponte; a brigada de Haim sofreu algumas baixas, mas a operação foi desbaratada e o inimigo recuou, deixando 10 carros no terreno.

No dia 17, o Ministro da Defesa visitou Sharon e sugeriu-lhe que, em vez de planejar um amplo e profundo movimento de desbordamento, melhor seria se varressem o inimigo postado ao longo da margem leste do Canal. Dayan era de opinião que, por meio de duas operações desenvolvidas paralelamente no sentido norte, pelas margens oriental e ocidental, seria possível, pelo apoio mútuo de ambas as margens e pela ameaça criada ao flanco inimigo na margem oposta, levá-lo de roldão e abrir o Canal. O Comando Sul vinha pressionando para ampliar o corredor na margem leste e capturar Missouri, pondo assim fora de alcance a artilharia egípcia que os hostilizava desde a cabeça-de-ponte no lado oriental.

A essa altura, outro áspero desentendimento rompeu entre Sharon e Gonen, o primeiro querendo transferir a brigada de Amnon para a cabeça-de-ponte, enquanto Gonen insistia para que continuasse na margem oriental e avançasse na direção norte rumo a Missouri para ampliar o corredor. Sharon apelou para Bar-Lev que o autorizou a transferir Amnon. Nesse ínterim, Sharon, cuja divisão já se encontrava em sua maior parte no lado ocidental, voltou a Bar-Lev e sugeriu que o plano fosse alterado e que, em vez de sua divisão avançar para o sul paralelamente à de Bren, ele permanecesse em posição, alargasse a cabeça-de- ponte e se deslocasse para o norte. Bar-Lev concordou e chamou Gonen para avisá-lo da mudança do plano: a divisão de Magen, em vez de continuar responsável pela cabeça-de-ponte, deveria avançar para o sul, no flanco oeste da de Bren, em direção ao Canal; Sharon permaneceria no enclave e atacaria no sentido norte. Gonen concordou com a proposta, e disse a Bar-Lev que a vida seria muito mais simples se ele tivesse que manobrar divisões comandadas por Magen e Bren, em vez de Sharon. Uma vez tomada a decisão por Bar-Lev, Gonen sentiu-se tomado por uma sensação de alívio. A guerra tornava-se mais simples para ele. Comandava, agora, um avanço com comandantes que sentia que cooperariam com ele e cujas restrições, caso as tivessem, não estariam carregadas com implicações pessoais. Agora, o avanço israelense para o sul se desenvolveria como um leque, com Bren a leste e Magen pelo seu flanco oeste e pela retaguarda dando, assim, profundidade ao ataque e formando uma base firme para a eventualidade de um insucesso em sua frente.



Na manhã de 18 de outubro, Sharon ordenou a Jackie que fizesse avançar a ponte pré-montada. A artilharia egípcia se achava ao alcance da ponte de pontões e uma chuva contínua de granadas descia em torno da área e sobre a cabeça-de-ponte; os helicópteros inimigos realizavam repetidos ataques com bombas de napalm, numa tentativa de destruir a ponte, e sua artilharia colhia seu tributo entre as balsas vulneráveis.

A ponte — um desajeitado comboio de uma dúzia de blindados que avançavam centímetro por centímetro rebocando uma armação sobre cilindros com cerca de 170m de comprido — começou a avançar lentamente sob uma barragem maciça de artilharia, com as bombas inimigas explodindo em toda volta. Limpando as minas e reparando a estrada de Tirtur toda esburacada pelas crateras das explosões e semeada de minas em seus taludes e valas, a coluna passou por entre uma cena fantasmagórica. Em toda a volta se descortinava a carnificina da batalha: os mortos da guerra, egípcios e israelenses, espalhavam-se em posições esquisitas ao longo da estrada em que tinham lutado durante dias e noites. Os aviões inimigos zumbiam em seus ataques à ponte, com os aparelhos israelenses abatendo-os em voos picados pela retaguarda. Enquanto a sua volta os clarões e as explosões da guerra iluminavam a cena, o comboio avançava laboriosa e ruidosamente em direção ao sol que se punha ao oeste, finalmente chegando à encruzilhada de Lexicon, onde o Ten Cel Johnny Tanner, chefe dos engenheiros do Comando, encontrou a morte. Era o homem que, mais que qualquer outro, estivera familiarizado com cada metro quadrado da área e Jackie compreendeu que sem ele se encontrava, agora, em sérias dificuldades. Ele próprio estava bastante familiarizado com o terreno para saber que um passo em falso faria afundar no solo pantanoso todo o projeto. Nada mais lhe restava fazer senão testar pessoalmente o terreno. Subiu, então, ao carro do comandante do batalhão e, acompanhado por um transporte blindado de tropas, avançou lentamente experimentando a firmeza do solo para que a ponte pudesse prosseguir. Seu expediente deu resultado e ao anoitecer do dia 18 a ponte chegou ao Canal. Pouco depois da meia-noite, estava em condições de ser utilizada; um dia depois, encontrava-se em posição uma terceira ponte formada por pontões.

A coluna comandada por Jackie, com seus batalhões de engenharia, unidades antiaéreas e centros médicos de evacuação portou-se heroicamente. A partir do momento em que os egípcios se recuperaram da surpresa e perceberam o que acontecia, a área das pontes e o “yard” estiveram constantemente sob fogo; apenas em uma noite, 41 homens da força-tarefa de Jackie foram mortos e, no total, acima de uma centena morreram e outros foram feridos.

O ataque no lado ocidental começara, agora, a ser desenvolvido com energia. Os paraquedistas de Danny Mat, que haviam estabelecido a cabeça-de-ponte e que desde o início tinha permanecido quase sem serem molestados, repeliam, agora, diversos contra-ataques montados pelos comandos lançados no combate. Em 18 de outubro, uma força comandada pelo Ten Cel Dan progrediu no sentido norte, entre o canal de água doce e a via férrea, para Serrafeum, na estrada para Ismaília, vindo a defrontar-se com uma posição egípcia extremamente fortificada e vendo-se, então, em condições bastante difíceis; o comandante do batalhão e treze homens ficaram isolados do grosso da força, que ficara sob comando do subcomandante. Valendo-se da cobertura da densa vegetação subarbustiva tropical da área, centenas de egípcios cerraram sobre eles, convergindo de três direções, chegando a uma distância de 5 a 10m. A unidade israelense ocupou uma casa baixa, enquanto, a 5m de distância, os egípcios, em um prédio assobradado, atiravam de cima sobre eles, lançavam granadas, alvejam-nos com suas bazucas e ameaçavam destruí-los.

A luta prolongou-se por quatro horas. O Cap Asa Kadmoni (que após a guerra se faria notar nos movimentos de protestos), sozinho no canto mais crítico do lado norte da casa, manteve ao largo, com seu rifle e granadas, centenas de atacantes egípcios. Outros dois veículos carregados de soldados chegaram ao local e avançaram em sua direção, mas antes que pudessem desembarcá-los destruiu-os utilizando-se de uma arma anticarro Law. Os egípcios trouxeram artilharia e armamento anticarro, que disparavam à queima- roupa sobre a força israelense, de uma distância de 100m. Mas o socorro estava a caminho e dois destacamentos (um sob o comando do subcomandante da brigada que se deslocou ao longo do leito da ferrovia e outro vindo do Suez, na direção leste, sob as ordens do comandante do batalhão, Ten Cel Zvi) intervieram no combate. Após uma encarniçada luta por entre a vegetação e os pomares de mangueiras, as forças de socorro conseguiram estabelecer contato com os sitiados, que tinham estado isolados a maior parte daquele dia (a munição de Kadmoni estava reduzida a sete cartuchos). As baixas israelenses atingiram onze mortos e vinte e sete feridos. Quando caiu a escuridão, toda a unidade se retirou,

No dia 19, Amnon recebeu ordens para passar para a margem ocidental do Canal. Deixando um batalhão para apoiar as forças que atacavam Missouri, realizou a travessia e, no acampamento de Abu Sultan, encontrou-se com Sharon que lhe ordenou que avançasse no rumo norte até o flanco oeste das forças de Matt em Serafeum e que capturasse a posição Orcha, cerca de 5,2km ao norte. Tendo decidido atacar pelo oeste uma posição avançada, mantida por um pelotão de comandos egípcios, viu que estava sendo atacado por uma companhia de infantaria blindada e foi tomado de admiração ao ver a obstinada e heróica luta sustentada pelo pelotão inimigo. Apoiada pelo carro de Amnon e por alguns meias-lagartas, a companhia israelense (de um dos batalhões de elite do Exército de Israel) avançou lutando até restar vivo apenas um único soldado egípcio. Ao se movimentarem lentamente colina acima, esse soldado recuando aos saltos continuou a lutar até ser morto no topo da elevação. A frente, achava-se a posição principal Orcha, mas tendo visto a qualidade das tropas que o enfrentavam, Amnon mandou vir outras unidades regulares de paraquedistas. Atacaram a posição com os meias-lagartas, que abandonaram, a certa altura, para assaltar as trincheiras, limpando-as de inimigos à medida que progrediam. A posição, intensamente fortificada, tinha sido guarnecida por um batalhão de comandos equipados com canhões anticarro, baterias antiaéreas e bazucas. Contava, ainda, com uma estação de radar e com fortificações subterrâneas com uma unidade de radiointerceptação para monitorar o tráfico radiotático israelense (encontraram um receptor de fabricação israelense).

Até o cair da noite, os egípcios lutaram obstinadamente, com os israelenses movendo-se de uma posição para outra ao longo das trincheiras. Ao terminar o combate, uma cena indescritível se oferecia aos olhos das forças de Israel: caídos nas trincheiras das fortificações jaziam os cadáveres amontoados dos egípcios; mais de 300 foram contados, um testemunho da sua renitente e corajosa defesa. As forças atacantes israelenses sofreram a baixa de dezesseis homens mortos.

A queda de Orcha determinou o completo colapso do sistema de defesa egípcio na área. As forças de Amnon continuaram lentamente seu avanço entre a densa folhagem do cinturão agrícola, deslocando-se ao longo de diversas estradas laterais no rumo oeste-leste e atingindo o curso do terrapleno inimigo no Canal, de onde dispararam da “África contra a Ásia” em apoio à brigada de Tuvia, que atacava Missouri.

A 21 de outubro, os paraquedistas das forças de Amnon encontravam-se já nos arredores de Ismaília. Opondo-se às tropas de Sharon na cidade, estavam uma brigada de infantaria e unidades de comandos, enquanto que a oeste, na estrada Ismaília-Cairo, uma divisão mecanizada se desdobrara para a defesa do Cairo. Na manhã do dia 21, quando se encontravam no terrapleno observando a cidade lá em baixo, viram um grande número de tropas egípcias que fugiam na direção leste, para a barranca ocidental, próximo ao Monumento ao Soldado Desconhecido, ao sul do Lago Timsah. Subitamente viram-nas serem ceifadas pelo forte fogo de uma fortificação egípcia na margem oeste.

Sharon insistia pela realização de uma ampla operação de desbordamento em profundidade na direção de Damiette-Balatin, no litoral mediterrâneo, o que isolaria do Egito todo o Segundo Exército. O Comando Sul insistia que Missouri fosse capturada, visto que ainda ameaçava o corredor para a cabeça-de-ponte israelense, e pressionava para que Sharon transferisse mais forças para a retaguarda na margem leste e continuasse atacando para o norte ao longo do Canal. Mais tarde, haveria muitas recriminações sobre o fato de ter ou não Sharon transferido tropas suficientes para apoiar o ataque contra Missouri. No dia 21, recebeu ordem para capturar a posição, mas era evidente para o Comando Sul que Sharon estava procurando contemporizar e cumprindo as determinações de má vontade.

O ataque teve início às 3 horas da manhã. Gonen ouviu que não estava transcorrendo bem, mas quando seu subcomandante procurou falar com Sharon, foi informado que o general estava ocupado. Ao anoitecer, o Comando Sul ordenou a Sharon que atacasse novamente e Gonen teve problemas para se comunicar com ele. Ordenou-lhe que reforçasse a brigada de Tuvia e atacasse, tendo Sharon respondido que não dispunha de forças suficientes. Bar-Lev, então, falou com Sharon e deu-lhe ordem taxativa para que transferisse tropas para a margem leste e que atacasse. Sharon transferiu 5 carros para o lado oriental, mas 15 minutos mais tarde o Gen Tal telefonou para Gonen a fim de transmitir-lhe uma ordem do Ministro da Defesa (com quem Sharon se comunicara pelo telefone) para que não atacasse Missouri. Como resultado do ataque inicial realizado por Tuvia, durante o qual se ferira uma sangrenta e difícil batalha, mais de uma terça parte de Missouri tinha sido capturada.



* * *



Na manhã do dia 18, a divisão de Bren atacou ao longo dos eixos das duas brigadas. A partir de então, suas forças estariam lutando no seu avanço sobre Suez contra unidades de uma divisão mecanizada e a 4ª Divisão Blindada egípcias. A brigada de Natke atacou no sentido oeste e capturou a fortificação Oriel; a de Gaby, ao sul, esbarrou de encontro a fortes defesas egípcias na área de Uri, sofrendo baixas de diversos carros. Um outro ataque desenvolvido pela sua infantaria blindada também fracassou, até que finalmente uma companhia de paraquedistas de Matt dominou uma emboscada armada por trinta e cinco comandos egípcios, escondidos na vegetação baixa, equipados com treze bazucas RPG.

Do sul, os egípcios avançaram um batalhão de carros ao longo da estrada do canal de água doce e Gaby deslocou seus blindados ao longo da estrada paralela de Test, ameaçando o flanco direito da força egípcia que avançava. Em consequência, os egípcios movimentaram-se em direção às tropas de Gaby, na estrada para o leste, mas viram-se atolados nos campos pantanosos, onde se tornavam presa fácil para seus carros, tendo sido destroçado todo o batalhão. Nesse ínterim, Natke tentava deslocar-se no rumo sul ao longo da estrada principal Ismaília-Suze (Havit), mas não conseguiu vencer as posições egípcias na encruzilhada de Tsach. Simultaneamente, a brigada de Haim procurava capturar a encruzilhada imediatamente ao sul de Orcha, dando de encontro a uma brigada inteira de artilharia, equipada com mísseis.

Por volta do meio-dia, as forças israelenses se encontravam detidas em seu avanço e Bren recebeu ordens para organizar incursões com efetivos suficientes para destruir as bases de mísseis terra-ar. Instruiu Haim e Gaby para que ambos destacassem um batalhão de suas forças para a operação. O destacamento de Natke desenvolveu-se em leque 24km para o leste e destruiu duas baterias de mísseis Sam e retornou com o combustível quase esgotado. A força de Gaby, sob o comando de Amir, esgueirou-se da cabeça-de-ponte, adiantou-se cerca de 9,5km para o sul engajando blindados inimigos e destruindo uma base de mísseis antiaéreos. As incursões contra as baterias de mísseis terra-ar estavam alcançando resultado e, na manhã do dia 19, Bren atacou com apoio total da Força Aérea. Com Natke e Arieh desenvolvendo-se em leque no sentido oeste, para a área a oeste de Tsach, capturaram a pista norte do aeroporto de Fayid.

Deixando uma força para cobrir o aeroporto pelo oeste, a brigada de Gaby deslocou-se rapidamente para o sul na direção das Colinas de Genefa. Alcançou a estrada de Vadant, onde encontrou cerca de 40 carros egípcios em Mitznefet, a alcances de 2400 a 3200m. A brigada de Natke rompeu no sentido oeste através de Maktsera, desbaratou de assalto uma brigada de artilharia e deu de encontro a fortes concentrações inimigas na rodovia principal Cairo-Lago Amargo (Sakronut). A brigada de Arieh seguiu em sua esteira, deslocando-se e protegendo o flanco direito de Gaby. Prosseguiram atacando tantas bases de mísseis terra-ar quantas podiam alcançar, resultando feridos nos ataques dois comandantes de batalhão de Natke. Próximo a Genefa, os egípcios dispararam um míssil terra-ar SAM-2 numa trajetória tensa sobre os espaços abertos contra a brigada de Gaby. O engenho passou alto sobre suas forças e caiu a cerca de 350m do PC avançado de Bren.

Bren encontrava-se, então, nas Colinas Genefa. Gaby se desenvolvera a leste de Mitznefet e Natke e Arieh tinham recebido ordens para deslocar-se ao longo das Colinas. Destruíram diversas bases de mísseis terra-ar nessas elevações e alcançaram a estrada secundária de Vitamin, que leva ao Lago. A brigada de Natke prosseguiu no rumo sul transpondo a estrada principal de Asor e varrendo as bases de mísseis em seu caminho, enquanto a de Arieh prosseguia na sua marcha ao longo da porção leste das Colinas Genefa.

No dia 19, a divisão de Magen deslocou-se por entre a divisão de Bren e tomou o rumo oeste, na direção de Maktsera. Ao longo da estrada principal Cairo-Lago Amargo capturou a encruzilhada de Tsach pela retaguarda e avançou para render as forças de Gaby diante de Mitznefet, enquanto Gaby avançava no sentido leste, ao longo de Vitamin, a fim de abrir a estrada principal Ismaília-Suez (Havit). Seu ataque foi detido por forte resistência egípcia, tendo Gaby incorrido em algumas baixas. Bren recebeu sob seu comando um batalhão de infantaria e outro de engenharia que se deslocaram paralelamente um ao outro ao longo de Test, a estrada do canal de água doce, e de Havit. O aeroporto de Fayid caiu, o que proporcionou às forças israelenses uma cabeça-de-ponte aérea muito importante, que poderia, agora, reabastecer as tropas na margem ocidental.

O rápido avanço de Bren sobre as Colinas Genefa era um importante elemento para garantir o sucesso da arremetida israelense para o sul. Tivessem sido ignoradas e ocupadas por unidades de comandos egípcios, qualquer ulterior progressão das forças israelenses teria sido extremamente difícil e muito problemática.

Na porção oriental das Colinas Genefa, Arieh estava encontrando forte oposição, enquanto Gaby deslocava-se lentamente ao longo das três estradas paralelas junto ao Lago. O Terceiro Exército egípcio fez retrair para a margem ocidental a 22ª Brigada de Carros de Combate da 6ª Divisão Mecanizada. Enquanto isso, no flanco esquerdo de Bren, um destacamento, composto por um batalhão blindado, um batalhão de infantaria blindada, um batalhão de paraquedistas e um de engenharia, abria lentamente seu caminho para o sul ao longo de Test, através de contínuas concentrações de acampamentos militares, lutando contra forças egípcias, palestinas e do Kuwait.

A oeste, como fora planejado, Magen continuava pressionando em direção à estrada Cairo-Suez, tendo colocado a brigada de Dan como cobertura ao seu flanco oeste em Jebel Um Katib, ao sul de Mitznefet. Ao meio-dia de 19 de outubro, Dan se encontrava a cerca de 27km a oeste do Canal. No dia seguinte, prosseguiu rumo ao sul até Jebel Um Katib e tomou posição com frente para Mitznefet, onde por três dias suas forças sustentaram combate com uma brigada de carros inimiga, infligindo-lhe pesadas baixas.

Nesse ínterim, elementos da 4ª Divisão Blindada egípcia lutavam desesperadamente, atacando a brigada de Natke ao sul da estrada Asor. No dia 21, a brigada já se encontrava a cerca de 1600m ao norte da rodovia principal Suez-Cairo (Sarag) e dominava-a com seu fogo. Assim, desde o meio-dia de 21, o Terceiro Exército egípcio — exceto quanto à estrada sul, que se estendia nessa direção ao longo do Golfo de Suez — estava de fato isolado de seu PC recuado e de suas principais bases de abastecimento.



* * *



Em 16 de outubro, o Premier soviético Alexei Kossygin chegou ao Cairo, onde se demorou dois dias em conferências. Foi-lhe apresentada uma apreciação otimista da situação militar e Kossygin tentou estabelecer uma política comum acerca dos termos egípcios para um armistício. No decorrer das discussões, a ‘‘incursão blindada de comandos” israelense, como a chamava Heikal, ou a “operação para a televisão", como Sadat a descrevia, continuava em andamento. Contudo, somente três dias depois é que os egípcios iriam se dar conta do seu verdadeiro significado e dos riscos que representava.

Era propósito de Kossygin arranjar um cessar-fogo, mas como os egípcios estavam desenvolvendo operações vitoriosas, não havia urgência em ultimá-lo. Entretanto, tão logo esgotou-se o “gás” do ataque egípcio e baseados nas notícias do insucesso da batalha de blindados travada no dia 14, era claro para os soviéticos ser tempo de suspender a luta e tirar proveito total dos sucessos obtidos pelos egípcios até então. Kossygin garantiu a Sadat que a URSS estava preparada, se necessário por seus próprios meios, a garantir o armistício. Finalmente, concordaram sobre as condições para o cessar-fogo que foram apresentadas ao Dr. Kissinger em Nova Iorque pelo embaixador Dobrynin. Ao ver as propostas, que incluíam uma retirada total israelense de todos os territórios ocupados, inclusive da parte oriental de Jerusalém, Kissinger compreendeu que nunca poderiam servir de base para um acordo com Israel. E, além disso, achava-se inteiramente atualizado sobre os detalhes da penetração israelense no Egito, na margem oeste do Canal de Suez.

Nesse ínterim, tornara-se evidente para a liderança soviética o real significado da difícil situação militar, tanto na frente síria como na margem oeste do Canal, apesar de continuar o Comando egípcio a alimentar ilusões acerca da situação. Os soviéticos concluíram que o jogo perigava e que, mais uma vez, se viam face ao risco de um completo colapso militar árabe. Era-lhes evidente que, mais uns poucos dias, a sorte do Terceiro Exército estaria selada, o que, por seu turno, poderia ter um efeito direto sobre as chances de sobrevivência de Sadat. Assim, o embaixador Dobrynin levou a Kissinger uma mensagem de Brezhnev convidando-o a voar para Moscou para consultas urgentes. Kissinger concordou sobre a necessidade de um imediato cessar-fogo, mas insistiu que, ao contrário das vezes anteriores, este fosse vinculado a conversações de paz.

Às 9 horas da noite do dia 20, soou o telefone ao lado da poltrona de Sadat, na sala de guerra, para avisá-lo que o embaixador soviético Wladimir Vinogradoff solicitava urgentemente uma audiência a fim de entregar-lhe uma mensagem de Brezhnev, no momento em conferência com Kissinger em Moscou. Após uma espera de cerca de meia-hora, Vinogradoff apresentou-lhe o documento em que Brezhnev pedia-lhe que concordasse com um imediato cessar-fogo e ajuntava a proposta de resolução que as duas superpotências planejavam submeter ao Conselho de Segurança, o qual estava por ser convocado. A nota incluía, ainda, a reafirmação do compromisso soviético de garantir o armistício, caso os israelenses viessem a violá-lo. Claramente, Brezhnev se comprometia a enviar tropas para o Egito a fim de garantir o cessar-fogo, compromisso esse que, dias mais tarde, tanto Sadat como Heikal veladamente deixaram transparecer.

Enquanto isso, em Israel, reinava grande ceticismo acerca do armistício. Poucos, na realidade, acreditavam que fosse iminente. No dia 20, dirigindo-se aos representantes da imprensa, com quem se encontrava dia sim, dia não, durante a guerra, Dayan disse-lhes que não via possibilidades de um cessar-fogo. Em visita à divisão de Sharon, no dia 21, o vice-primeiro ministro da Defesa Yigael Allon assegurou-lhes que dispunham ainda de bastante tempo e que não havia por que se apressarem.

Imediatamente após terem chegado a um acordo sobre o texto da proposta de resolução a ser apresentada pela URSS e pelos EUA, ao Conselho de Segurança, Kissinger voou de Moscou para Tel Aviv e obteve a concordância de Israel. O Conselho reuniu-se ao alvorecer do domingo, dia 22, aprovando a Resolução nº 338 que determinava um cessar-fogo dentro de 12 horas, entrando em efeito a partir das 18:52 horas do dia 22 de outubro.

Pouco antes de o "cessar-fogo” entrar em vigor, foi ativada, pela primeira vez no mundo, a arma cuja introdução no Oriente Médio levara os árabes à decisão final de lançarem-se à guerra. Segundo declarações de Sadat, naquele dia, um míssil Scud foi desfechado contra Israel: caiu, porém, no deserto do Sinai.



* * *



O avanço israelense se desenvolvia, agora, sob a pressão do tempo face os prazos determinados na decisão do Conselho de Segurança, marcando o início do cessar-fogo para as 18:52 horas do dia 22. Ao norte, no âmbito da divisão de Sharon, os paraquedistas defrontavam-se com uma resistência bastante intensa na sua progressão, sofrendo baixas infligidas pela infantaria e artilharia inimigas. O avanço se desenvolvia, agora, rumo oeste, ao longo do canal de água doce e da estrada principal (Havit) Ismaília-Suez. Tinha por objetivo a captura de Ismaília, mas seu avanço foi bloqueado pela resistência dos comandos egípcios, perdendo a brigada de Amnon três carros na usina de processamento de esgotos, situada nos arredores de Ismaília. Conseguiram, entretanto, capturar as pontes na estrada principal e chegar à última delas sobre o canal de água doce. Ao escurecer, um batalhão de infantaria comandado pelo Ten Cel Ephraim avançou para capturá-la. Contudo, antes que sua missão fosse concluída, o cessar-fogo entrou em vigor e a divisão de Sharon permaneceu em suas posições.

Na manhã do dia 22, Dayan visitou Bren e insistiu para que levasse suas forças para a área de Lituf na confluência do Pequeno Lago Amargo e o Canal de Suez. Bren lançou sua tropa em um movimento de pinça a fim de limpar as margens e as rotas ao longo do Lago. A brigada de Gaby deslocou-se ao longo das Colinas de Genefa pelas estradas que margeavam o Lago, enquanto Arieh avançou pela estrada de Asor no sentido da estrada de Havit, na direção de Lituf. Um terceiro braço de pinça, constituído pela brigada de Natke, avançou ao longo da estrada principal (Sarag) do Cairo na direção de Suez, desviou-se no sentido norte-oeste ao longo da estrada de ligação Akal e tomou a direção de Minah, a meia distância ao longo do Canal entre os dois lagos e Suez. O Terceiro Exército egípcio combatia desesperadamente, agora, ao longo de duas rodovias principais — Asor e Sarag — que ligavam Suez ao Cairo, lançando contra-ataques às forças de Natke e de Arieh à medida que estes avançavam. Agora que a ameaça dos mísseis terra-ar fora grandemente removida pela destruição de suas bases, a Força Aérea israelense desfrutava de completo domínio do ar, juntando-se, então, à batalha e destruindo os carros que bloqueavam o avanço de Natke e Arieh.

Bar-Lev insistiu com Bren para que abandonasse a rota sul de Sarag e que concentrasse o ataque das duas brigadas em um ataque a Asor. Por volta do meio-dia, Bren finalmente aceitou sua sugestão e as forças começaram a avançar. A tarde, Bren expediu ordens às suas três brigadas para que se lançassem de assalto às forças inimigas e que alcançassem o Canal antes das 18 horas. Abandonando qualquer precaução, carregaram para a frente irrompendo entre a linha de acantonamentos militares ao longo do Pequeno Lago Amargo e chegando ao Canal. A resistência egípcia desintegrou-se e milhares de seus homens debandaram em desordem. Um dos batalhões de Arieh alcançou a área de Lituf, na extremidade sul do Pequeno Lago, galgou o terrapleno e desdobrou-se em toda a sua extensão. (Nessa noite, uma unidade de infantaria egípcia desfechou um contra-ataque com bazucas RPG e granadas causando algumas baixas e atingindo 9 carros de combate).

O cessar-fogo encontrou o Terceiro Exército egípcio com suas principais linhas de abastecimento cortadas e com milhares de soldados em fuga desordenada, com inteiros contingentes e unidades isoladas e com as forças nas cabeças-de-ponte, na margem este do Canal, expostas a considerável ameaça. O PC principal do Terceiro Exército se encontrava isolado do PC recuado. Em muitas partes do Exército, o pânico se instalou quando soldados e unidades inteiras tentavam pôr-se em fuga. Em outras, os comandantes locais organizaram suas forças para tentar a retirada. Na área da 19ª Divisão, seu comandante transferiu algumas unidades para a margem ocidental e escapou de avião para a cidade de Suez, para onde se dirigia, em fuga, grande parte das unidades que tinham sido isoladas. Pedidos urgentes eram dirigidos às forças egípcias que avançavam da direção do Cairo para que dessem apoio às unidades isoladas nos bolsões.

Mais tarde, as máquinas da propaganda soviética o árabe viriam a afirmar que, por ocasião do primeiro cessar fogo no dia 22, o Terceiro Exército egípcio não se encontrava isolado. Mas hoje ficou claro que, por volta do meio dia de 22, aquele Exército compreendera que de fato se achava cercado. Aquela altura, o comandante da 19ª Divisão Informou ao Comando do Terceiro Exército que a interceptação pelos israelenses da estrada Cairo-Suez, à altura do Km 109, significava que de fato o Exército se achava isolado e cercado. Por sua parte, o Gen Wassel, comandante do Terceiro Exército, imediatamente tornou claro ao Ministro da Guerra que seu exército se encontrava cercado, isolado dos suprimentos e em risco de uma completa destruição. Pediu que fosse desfechado um contra-ataque sobre os israelenses que o envolviam, mas a essa altura o Comando egípcio se encontrava completamente confuso e sem saber o que fazer.

A situação, como foi encarada ao meio-dia de 22 de outubro pelos comandantes egípcios, é refletida mais claramente pelas seguintes gravações, que foram capturadas, de uma conversação realizada no Terceiro Exército. As 12:47 horas, o comandante da 19ª Brigada informava ao Comandante do Terceiro Exército: “Queremos acentuar que a interceptação (da estrada Suez-Cairo) no Km 109 isolou você de qualquer reabastecimento...” Poucos minutos mais tarde, às 12:55 horas, o Comandante do Terceiro Exército comunicou-se com o Gen Bda Kalil, e disse-lhe: “A estrada de Suez está cortada, Kalil. Teremos que abri-la no Km 109, onde estou cercado e você do lado de fora. Estou te dizendo, Kalil, que o Exército está sendo cercado. Não está nas mãos dos árabes. Abra a estrada do Suez para mim...”

Poucos minutos depois, o comandante do Terceiro Exército, Gen Wassel, comunicou-se com o Ministro da Guerra, Ahmed Ismail, e informou que "Kalil recusa-se, absolutamente, a cooperar conosco ...”

Assim, diferentemente da situação ao longo da frente do Segundo Exército egípcio, onde o cessar-fogo estava sendo observado, grande número de unidades na área do Terceiro Exército, que tinham sido isoladas uma das outras, tentavam estabelecer ligação ou romper o bloqueio. Ao romper do dia, as unidades na margem leste puseram-se a engajar as forças israelenses posicionadas à sua frente nos terraplenos no outro lado do Canal. A luta irrompeu ao longo de toda a frente, com os egípcios atacando e os israelenses revidando. Bren ordenou às suas forças que limpassem toda a área às margens dos Lagos Amargos, desde a Península Cabrit, ao sul, até Minah, e que destruíssem todos os bolsões nos acampamentos militares que tinham começado a hostilizá-los. Quando chegaram ao Comando Sul as notícias dos ataques egípcios em todo os setores da frente do Terceiro Exército, com intensos combates se desenvolvendo incessantemente, Gonen ordenou a Magen e a Bren que desdobrassem suas divisões de modo a apertar o cerco sobre o Terceiro Exército. Fixou a fábrica de fertilizantes a oeste da cidade de Suez como limite ocidental de Bren, em direção do porto de Adabiah.

Bren desdobrou duas brigadas, as de Gaby e Arieh, em uma frente de 12km a oeste de Minah. Às 15 horas, suas forças avançaram no rumo sul num ataque blindado concentrado contra a cidade de Suez, passando por uma área que fervilhava com uma grande quantidade de carros, milhares de infantes, unidades administrativas e comboios de suprimento que se moviam desarvorados, numerosas posições de mísseis anticarro e uma concentração muito grande de baterias de mísseis terra-ar. O choque da arremetida blindada quebrou a resistência egípcia e as forças de Bren lançaram-se impetuosamente para o sul na direção da cidade de Suez, alcançando a usina de fertilizantes e, assim, isolando completamente Suez do Terceiro Exército e capturando um grande número de posições de mísseis terra-ar, bem como fazendo milhares de prisioneiros.

Magen deslocou-se pelo flanco oeste na direção de Suez, deixando uma pequena unidade de carros de combate, no agora famoso Km 101 da estrada Cairo-Suez, com a missão de proteger seu flanco oeste, na eventualidade de um contra- ataque dirigido da direção do Cairo. Gonen ordenou-lhe que deixasse uma unidade adicional de blindados a aproximadamente 13km a oeste do Km 101 a fim de apoiar o flanco esquerdo, na eventualidade de um contra-ataque egípcio.

A divisão de Magen, que a essa altura se encontrava reduzida a um total de 50 carros, irrompeu no rumo sul. Próximo ao anoitecer, deslocou-se por entre as forças de Bren, ao longo da estrada principal do Suez e, depois, em torno das encostas do Monte Ataka que domina toda a área ao sul do porto de Adabiah. A essa altura, a noite já tinha caído, e com sua coluna com todos os faróis acesos carregou ao longo da via sobre a usina de adubos e daí no sentido sul para Adabiah.

No dia 23, Magen ordenou a Dan que avançasse no sentido sul com sua brigada que contava agora com apenas 17 carros, e que avançasse entre as posições inimigas. No rápido deslocamento que realizavam, viram-se obrigados por muitas vezes a desviarem para evitar colisões com veículos inimigos. Das 2 horas da tarde até à meia noite, movimentando-se sem parar, as forças de Dan cobriram um percurso de 48km, atingindo o Golfo de Suez em Ras Adabiah, onde capturaram cerca de 800 soldados egípcios, entre eles três coronéis. Quando o dia rompeu, começaram uma operação de limpeza e a penetrar no porto de Adabiah. Duas lanchas torpedeiras afastaram-se velozmente do porto numa desesperada tentativa de escaparem: os carros abriram fogo e puseram-nas ao fundo.

Sentindo-se bastante insatisfeito com o reduzido número das tropas que defendiam a estrada do Cairo, Gonen ordenou a Magen que mantivesse Adabiah com um pequeno efetivo e que trouxesse o grosso de sua unidade de volta para a estrada principal (Sarag) Cairo-Suez. Magen retraiu suas forças e, quando se deslocava no rumo oeste, a aproximadamente 8km a oeste do Km 101, seus carros se depararam com um ponto fortificado inimigo bloqueando a estrada. Lutaram por toda a noite até conseguirem abri-la.

Na manhã do dia 24, com as forças egípcias ainda lutando, Bren, seguindo sugestão de Dayan, pediu permissão para atacar a cidade de Suez. Gonen reagiu: “Se ela estiver abandonada, muito bem! Se se achar fortemente defendida, não!” Sob cobertura da artilharia, uma unidade das forças de Gaby avançou de oeste ao longo da estrada litorânea e ocupou as refinarias de Suez. A brigada de Arieh progrediu ao longo da pista principal da estrada do Cairo até Suez, capturando os acampamentos militares nos arredores da cidade. Foi seguido por um batalhão de paraquedistas, sob comando do Ten Cel Yossi, e ao entrarem na cidade seus carros foram alvejados pelo fogo que partia de todos os edifícios. Em poucos minutos, vinte e quatro chefes de carro que se encontravam expostos em suas torres estavam mortos ou feridos. Não obstante, os blindados continuaram avançando até o final da estrada. Também os paraquedistas se viram sob fogo e, à medida que seus veículos eram atingidos, abandonavam-nos e procuravam abrigo nas casas próximas. Como essa não fora uma operação concebida como um grande ataque a um inimigo fortemente entrincheirado, mas, ao contrário, como uma rotineira atividade de limpeza contra um inimigo cercado e em desintegração, os israelenses não estavam psicologicamente preparados para tal situação; além disso, não conseguiam, sequer, identificar de onde o fogo inimigo lhes era dirigido.

Todos os esforços concentravam-se, agora, em evacuar as forças isoladas na cidade. Era deveras difícil fazer uso da artilharia ou dos aviões, pois não era clara a localização das forças israelenses. A brigada de Natke avançou do norte ao longo da faixa agrícola, enquanto a de Gaby progredia ao longo da estrada costeira sul, encontrando-se com o batalhão de carros que conseguira romper até à extremidade da pista principal. Gaby fê-lo retrair ao longo da estrada litorânea e, ao anoitecer, chegou às refinarias. Entretanto, dois grupos de paraquedistas permaneciam, ainda, inteiramente cercados no centro da cidade. Toda tentativa de chegar até eles custava numerosas baixas e resultava infrutífera. Um destacamento composto de 70 homens conseguiu escapar ao abrigo da escuridão da noite, esgueirando-se pelas avenidas e ruelas escuras, tentando movimentar-se silenciosamente e carregando os feridos até às linhas israelenses. Um dos feridos no grupo era o próprio comandante de batalhão.

No segundo grupo, o comandante do batalhão que liderara a força, Ten Cel Yossi, encontrava-se ferido e desacordado. A unidade achava-se, agora, sob o comando de um comandante de companhia que não queria ser evacuado, pois as forças egípcias se encontravam em um alto edifício adjacente e dominavam o local em que se abrigavam seus homens e os impediam de movimentarem-se transportando os feridos. Durante quatro horas naquela noite, pela sua rede de comunicações, Gonen pessoalmente, mediante lisonjas e apelos, tentou persuadi-lo a abandonar a posição e a tentar uma corrida para a salvação.

De início, apresentava-se o problema enervante de fazer com que a força sitiada identificasse pelas fotos aéreas a sua posição. Após um período de tentativa, Gonen conseguiu localizar o edifício. Concebeu, então, um quadrado de artilharia, em cujo centro a unidade cercada se deslocaria até à liberdade. Após horas de planejamento e de apelos pelo rádio, finalmente o comandante de companhia tentou a escapada, conduzindo silenciosamente seus homens e deslocando-se de uma para outra rua segundo as orientações de Gonen, que o acompanhava pelas fotos aéreas, chegando finalmente às linhas israelenses. Suez foi um sério erro que custou cerca de oitenta mortos.

Cedo, no dia 23, a Embaixada soviética em Washington procurou um contato urgente com o Secretário de Estado Kissinger para comunicar que tinha ocorrido uma violação maciça do cessar-fogo por parte dos israelenses. Kissinger comunicou-se com o embaixador de Israel, Simcha Dinitz, que lhe afirmou terem sido os egípcios quem haviam rompido o armistício. A contestação israelense foi apoiada por técnicos dos serviços americanos de Informações que confirmaram que o comandante do Terceiro Exército egípcio, não obstante as ordens em contrário, procurara romper o cerco israelense. Era claro que as forças de Israel estavam se aproveitando da violação egípcia a fim de apertar seu cerco ao Terceiro Exército. Kissinger compreendeu, então, que o resgate desse Exército seria um importante fator da barganha na obtenção de um arranjo final entre os dois lados, cada um dos quais dispondo de um trunfo — os israelenses, o Terceiro Exército e sua presença na margem oeste do Canal; por parte dos egípcios, as cabeças-de-ponte na margem oriental. Por intermédio de Dinitz, Kissinger pressionou Israel e no dia 24 foi baixada uma segunda Resolução do Conselho de Segurança estabelecendo um novo cessar- fogo.

Assim, em 24 de outubro, com a divisão de Sharon nos arredores de Ismaília ameaçando suas ligações com o Cairo; com as de Bren e de Magen isolando completamente o Terceiro Exército; e com as forças israelenses mantendo um corredor na margem leste do Canal, com três pontes sobre ele, e ocupando uma área de 1600km2 de território egípcio até o porto de Adabiah, o segundo cessar-fogo entrou em vigor.

Após terem sido surpreendidos sob circunstâncias que poderiam ter sido fatais, as forças do Comando Sul israelense conseguiram inverter a sorte da guerra por meio de uma extremamente ousada operação, enfrentando tremendas desigualdades e grandes dificuldades. Alcançaram uma vitória, grande sob qualquer ponto-de-vista militar, conseguindo colocar-se em posição para destruir o Exército egípcio, cujo salvador veio a ser o Conselho de Segurança. A URSS não somente tornara disponível todos os pré-requisitos necessários para o ataque egípcio, como também o salvara de uma débâcle total. De fato, quando o Terceiro Exército voltou-se desesperadamente para Sadat em busca de suprimentos, a União Soviética movimentou-se até um limite perigoso, pondo em prontidão suas divisões aerotransportadas para intervir no Oriente Médio.






As Guerras Aérea e Naval





Dois grandes fatores combinaram-se para moldar o pensamento da Força Aérea egípcia quanto à futura guerra no ar. O primeiro foi o trauma daquelas três horas vividas na manhã do dia 5 de junho de 1967, quando a Força Aérea israelense surpreendeu, no chão, todas as suas rivais árabes — principalmente a do Egito — prontas para atacar israel. Voando a baixa altura em um grande arco sobre o Mediterrâneo, os israelenses surpreenderam a Força Aérea egípcia despreparada, não obstante o fato de, já há três semanas, esta se encontrar em fase de mobilização e prontidão. Os israelenses tinham desenvolvido um plano de simulação minuciosamente elaborado (chegando ao ponto de, naquela manhã, seus aviões realizarem exercícios de rotina no ar e concebendo o ataque de tal modo, que os oficiais e pilotos egípcios foram surpreendidos quando se deslocavam de seus PC para os aeródromos, após o desjejum); os egípcios foram colhidos no solo, relativamente sem defesa, em muitos casos com seus aparelhos postados no descampado, presas fáceis para os aviões atacantes de Israel. Ao cabo de três horas, a Força Aérea do Egito, sem mencionar as da Jordânia e da Síria, deixaram de se constituir em elementos da batalha que estava por ser travada no Deserto do Sinai.

Um outro grande fator que norteava a estratégia egípcia era a influência predominante do pensamento soviético desde a chamada compra de armamento tcheco em 1955, quando a URSS tornara-se a maior fornecedora de armas para o Egito. No transcorrer de todos esses anos, centenas de pilotos egípcios foram mandados treinar na União Soviética, com oficiais do Estado-Maior soviético assessorando seu coirmão egípcio e participando de seus exercícios de combate. Não é, pois, de admirar que gradualmente os egípcios, bem como os sírios, tenham se deixado imbuir pela doutrina soviética. Porém, é importante lembrar aqui que a arma aérea nunca se constituiu, durante as guerras, em um ponto forte da URSS. A Força Aérea soviética (ao contrário das dos Estados Unidos e da Inglaterra) nunca representou um significante componente militar, nem se constituiu em um fator decisivo por ocasião das grandes batalhas que decidiram a Segunda Guerra Mundial. Além disso, desde então os soviéticos não tiveram qualquer espécie de experiência ativa de combate; assim, as forças aéreas do Egito e de outros países árabes foram treinadas por homens com pouca ou nenhuma experiência dessa espécie.

Sob certos aspectos, a Força Aérea de Israel hauriu suas primeiras experiências e tradições da Royal Air Force, que obtivera um recorde de combates vitoriosos e avanços tecnológicos durante a Segunda Grande Guerra. Invariavelmente, o elemento predominante da estrutura militar soviética tem sido a artilharia; e o passo seguinte nesse conceito foi o dos mísseis. A URSS é, no mundo, a única das grandes potências em que os mísseis se acham organizados como uma arma independente e é, por isso, um assunto que desfruta de considerável prioridade no que diz respeito a desenvolvimento e doutrina.

Também, sobre a Força Aérea de Israel a Guerra dos Seis Dias exerceu influência no planejamento para o futuro. Às vésperas dessa guerra, os árabes tinham se concentrado em volta dos israelenses com um total de 250 mil homens, cerca de 2.000 carros de combate e de 600 a 700 aviões de primeira linha. Na ocasião, defrontando o problema da falta de profundidade estratégica, o Estado-Maior propusera a realização de um ataque preventivo sob condições de total superioridade no ar. (A Força Aérea mostrava-se desejosa de assegurar esse predomínio, uma vez que lhe fosse reservada a escolha do dia e hora da realização do ataque, bem como lhe fosse permitido empenhar totalmente seu potencial na destruição das forças aéreas árabes). Assim, o ataque realizado pelos israelenses por ocasião da Guerra dos Seis Dias fora fruto da falta de uma opção estratégica, motivo por que a Força Aérea israelense operou em apoio aproximado às forças atacantes, incorrendo em uma proporção média de baixas admissível (46 aviões perdidos, de um total de quase 200, e 26 pilotos mortos).

Por ocasião da Guerra de Atrito, entre março de 1969 e agosto de 1970, a artilharia israelense se vira numericamente interiorizada pelas concentrações egípcias, atingindo então proporções alarmantes as baixas israelenses ao longo do Canal. Era necessário arranjar uma resposta a essa superioridade em canhões, e a solução veio a ser a Força Aérea israelense. Até então, ela se mostrara relutante em empenhar-se totalmente, dado o risco de desperdiçar um a um seus aparelhos em operações relativamente secundárias, em vez de poupá-los para uma importante conflagração. Contudo, em julho de 1969, a arma aérea começou a ser utilizada como um elemento importante nas operações de segurança, inclusive nos ataques aos acampamentos de terroristas palestinos na Jordânia, Síria e Líbano.

Existia na Força Aérea de Israel uma escola de opinião que sustentava ter sido cometido um erro fatal quando seus aviões foram empenhados por ocasião da Guerra de Atrito em julho de 1969: a operação representara um caso clássico de uso inadequado do potencial aéreo. Além disso, o confortante sentimento de que o poderio aéreo de Israel facultava uma resposta adequada à desproporcional superioridade árabe em artilharia debilitava todo sentimento de urgência sobre a necessidade de organizar o potencial artilheiro de Israel. Durante anos, o Comando israelense iludiu-se com a crença de que a arma aérea era a resposta ao problema da debilidade do país em canhões, daí por que a irreal desigualdade entre os efetivos das artilharias por ocasião da Guerra do Yom Kippur. Pior ainda, essa falha no conceito israelense veio a representar desvantagem para a própria Força Aérea.

A resposta egípcia à introdução do potencial aéreo por Israel foi o estabelecimento de uma rede de mísseis SAM-2 ao longo da frente. Entretanto, no outono de 1969, a Força Aérea israelense tivera uma prova do valor dos mísseis SAM-2 e no decorrer de fins de setembro e princípios de outubro conseguira destruir uma parte do sistema e muitas estações de radar. De fato, após cerca de seis semanas de tais atividades, os egípcios se viram privados de qualquer potencial defensivo antiaéreo ao longo da frente do Suez, a não ser sua aviação, que se mostrava pouco inclinada a operar.

A destruição do sistema antiaéreo construído pelos soviéticos do Egito preocupou não só os egípcios como aos próprios soviéticos. Não é, portanto, de surpreender que, em janeiro de 1970, quando os israelenses deram início a incursões aéreas de grande profundidade sobre o Egito, e Nasser se voltou para a URSS pedindo por socorro, a resposta soviética tenha sido imediata e sem qualquer hesitação. Na realidade, os russos aproveitaram-se do apelo desesperado de Nasser, já que sintonizava com seus próprios planos de penetração na área. Em 19 de fevereiro, foram divulgadas no Ocidente notícias da chegada ao Egito de 1.500 técnicos soviéticos acompanhando uma remessa de mísseis SAM-3. Esses engenhos, de maior precisão e mobilidade, eram operados pelos soviéticos e foram instalados tanto às margens do Canal como em profundidade no Egito. O contingente soviético, cujos efetivos variavam entre 15 e 20 mil homens, distribuídos entre a defesa aérea, mísseis e unidades de defesa antiaérea, assumiu a responsabilidade pela proteção da profundidade estratégica do Egito, criando uma situação em que uma penetração israelense no espaço aéreo egípcio poderia importar num choque com as forças soviéticas. De fato, em 31 de junho de 1970, uma patrulha aérea de Israel deparou-se na área do Canal de Suez com o que mais adiante provou ser uma operação de patrulha pilotada por soviéticos e, na encarniçada luta que se seguiu, cinco aparelhos soviéticos foram abatidos sem qualquer baixa para os israelenses; em meados de abril, entretanto, cessaram os bombardeios israelenses em profundidade sobre o Egito.

A decisão de bombardear o Egito em profundidade parece ter sido, sob todos os aspectos, um erro muito grande. Politicamente, a operação não chegou a alcançar seus objetivos e a liderança de Nasser não foi abalada de maneira alguma. Apesar de seu sistema defensivo terra-ar em certas ocasiões ter sido destruído, os egípcios perseveraram em seus ataques ao longo do Canal, não obstante terem sido grandemente reduzidos os danos infligidos a Israel. Contudo, o movimento mais importante foi a visita sigilosa realizada por Nasser a Moscou, em janeiro de 1970. No decorrer dos encontros, Nasser expôs o dilema militar com que se defrontavam os egípcios em virtude dos ataques israelenses, bem como os problemas com que se defrontaria seu regime caso aqueles ataques continuassem. Na realidade, estava em acentuado desenvolvimento a escalada do envolvimento egípcio na área, sendo difícil dizer se o fato representava, ou não, a evolução natural dos acontecimentos. Contudo, não resta dúvida de que a decisão israelense de bombardear o Egito em profundidade constituiu-se em importante ponto de transição no Oriente Médio e deu origem a uma situação que forçou o presidente Nasser a abrir o Egito não somente aos conselheiros soviéticos como, também, às suas unidades de combate.

A guerra cresceu em intensidade, mas a atividade diplomática desenvolvia-se para fazê-la chegar a um fim. Imediatamente ao Plano Rogers (proposto pelo Secretário de Estado dos EUA, William Rogers), em 7 de agosto de 1970, entrou em vigor um cessar-fogo entre o Egito e a Jordânia, de um lado, e Israel de outro.

Os mísseis terra-ar começavam a fazer sentir seus efeitos sobre a aviação israelense e o armistício chegou em um momento em que ainda continuavam em suspenso numerosas questões a respeito do emprego de aviões contra mísseis. Logo após ter entrado em vigor o cessar-fogo, os egípcios e os soviéticos, violando o compromisso assumido com os Estados Unidos e Israel, fizeram seu sistema de mísseis avançar até o Canal de Suez, a coberto da escuridão, o que lhes permitia controlar uma faixa do espaço aéreo ao longo da margem oriental.

A experiência ganha pela Força Aérea egípcia por ocasião da Guerra de Atrito servira apenas para fortalecer sua estimativa de que um fator importante em sua estratégia para a futura guerra deveria ser a capacidade de atingir em profundidade as bases da aviação israelense. Essa condição demandava a formação de uma força atuante de bombardeiros de médio alcance ou de caças-bombardeiros. Sem aparelhos dessa espécie (tais como o Sukhoi 20, o Jaguar, o Mirage ou o Phantom), teria poucas probabilidades de ganhar uma guerra. Entretanto, em abril de 1973, os soviéticos convenceram seus fregueses egípcios de que a utilização adequada de mísseis terra-ar poderia capacitá-los a modificar seu conceito fundamental. Essa alteração veio a se refletir na própria política de fornecimentos soviéticos e, no curto período de julho a agosto de 1973, instalaram, também, a maior parte do sistema de mísseis para proteger a Síria, em que os novos engenhos SAM-6 constituíam cerca de três quintas partes (os dois quintos restantes estavam compostos por mísseis SAM-2 e 3).

O complexo esforço de fornecer os mísseis em curto espaço de tempo, de “mesclar” seus diversos tipos e o escalonamento das entregas revela o envolvimento soviético na mudança de concepção que induziu os egípcios a se decidirem tão cedo pela guerra. Todo o panorama da reavaliação da política aérea egípcia e da apressada instalação do sistema de mísseis na Síria, sem dúvida, fortalece a crença da participação soviética no planejamento da guerra e nos intensos preparativos que conduziram ao conflito.

A Força Aérea israelense preparou-se para a guerra iminente sob a premissa de que, ao romperem as hostilidades, lhe seria dado tempo suficiente para se concentrar sobre a ameaça dos mísseis sem ser envolvida na primeira fase do conflito em missões de interceptação ou de apoio aproximado. Não obstante o encargo da defesa do espaço aéreo de Israel, ela deveria gozar de uma certa liberdade sem se ver obrigada a proteger as forças terrestres.

A 13 de setembro de 1973, uma patrulha israelense em missão de rotina ao longo do litoral sírio viu-se envolvida com unidades aéreas inimigas e, no decorrer da luta que se travou, os israelenses abateram 13 aparelhos sírios, sofrendo apenas uma baixa. O comandante da Força Aérea israelense, Gen Benjamin Peled, percebeu que esse fato bem poderia conduzir a uma ação retaliatória por parte dos sírios, tal como um intenso bombardeio por parte de sua artilharia. E, caso viessem a reagir desse modo, o problema apresentado por mais de trinta baterias de supersensíveis mísseis terra-ar SAM-6 poderia resultar muito sério. Na 6ª feira, 5 de outubro, a Força Aérea já se achava colocada em alto estado de alerta, com seus efetivos de combate inteiramente mobilizados, tendo Peled ordenado que seus planejadores preparassem um ataque preventivo.

O Gen Peled foi o primeiro comandante da Força Aérea formado inteiramente em Israel. Piloto de caça, em 1956 fora derrubado pelo fogo de terra sobre Sharm El Sheikh durante a Guerra do Sinai, tendo conseguido escapar de ser preso quando um Piper Cub israelense, que aterrara nas areias do deserto, literalmente arrancou-o das garras de seus quase-captores. Desconhecido sob certos aspectos, revelou-se durante a guerra um destacado comandante de uma força de elite. Seu autodomínio, tranquilidade e sangue frio inspiravam confiança a todos que o cercavam. Em nenhuma ocasião subestimou seus adversários, como também não subestimava a força que comandava. Logo ao início da guerra, comparecera a uma entrevista, não divulgada, concedida pelo ministro da Defesa Dayan aos editores da imprensa de Israel. Peled discorreu sobre a situação da guerra aérea, referindo-se de passagem à perda, naquela manhã, de um aparelho israelense, de cuja tripulação não tinham notícias. Enquanto falava, passaram-lhe uma nota, leu-a e murmurou: “Interessante”. Levantando a cabeça, disse que o piloto e o navegador que se achavam perdidos tinham sido recuperados por uma equipe de salvamento e que estavam de volta à sua base. A essa altura, Dayan manifestou-se, explicando que o piloto era filho de Peled. “Sim”, disse Peled, e completou, sem que sua face revelasse qualquer expressão, "e nesta noite eles estarão novamente em ação”.

Nas primeiras horas da manhã do sábado, Peled comunicou ao Chefe do Estado-Maior que se encontrava preparado para realizar um ataque preventivo entre as 11 horas e o meio-dia (seu plano tivera que ser alterado devido às nuvens baixas que tinham tomado as Colinas de Golan). Às 12:30 horas, porém, Elazar avisou-o de que tal tipo de operação não fora aprovado pelo Governo. As informações de que dispunha eram de que a guerra seria iniciada às 18 horas, mas como essa hora “H” não fazia nenhum sentido para o Gen Peled, para seu próprio raciocínio considerou-a como a ter lugar por volta das 15 horas: não lhe parecia lógico que os árabes viessem a se lançar em uma guerra sem que se permitissem tempo para desfecharem dois ataques aéreos preliminares, para o que necessitariam de algumas horas de claridade.

Apesar de ter sido rejeitada a idéia da realização de um ataque por antecipação, nenhuma objeção foi feita para que se mantivessem no ar, de modo que às 13:30 horas Peled ordenou que unidades da Força Aérea realizassem ações de patrulha a uma altitude que permitisse aos árabes perceberem que, mesmo por ocasião do Yom Kippur, os aviões eram mantidos em suas missões. Entretanto, dois minutos após dois aparelhos israelenses terem decolado do aeroporto de Sharm El Sheikh, doze aviões egípcios os atacaram: contudo, os dois aviões, que tinham levantado voo em tempo, conseguiram abater sete dos atacantes.

Às 13:45 horas, tinham notícias da frente de que os sírios se preparavam para se movimentar. Dirigindo-se apressadamente para seu PC, lá Peled deparou-se com notícias de que os aviões estavam alçando voo, tanto na Síria como no Egito. Compreendeu que isso significava a guerra.

Com o crescente volume de informes indicando uma maciça travessia do Canal por cinco divisões egípcias, tornou-se claro para ele que poderia engavetar todos os planos de operações para se dedicar exclusivamente ao sistema de mísseis inimigo. Rapidamente compreendeu que tanto as estratégias egípcias como a síria consistiam em esmagar as defesas israelenses pelo puro peso de seu número e deu-se conta da perigosa desproporção entre elas e as de Israel, fato que dava uma vantagem considerável aos agressores. Os acontecimentos na frente egípcia pareciam-lhe particularmente ameaçadores. Empenhou, então, a Força Aérea contra as forças que atravessavam o Canal ao longo de uma frente de quase 160km, entre Port Said, ao norte, e a cidade de Suez, ao sul, e também contra uma concentração de pequenos botes em Ras Zafrani no Golfo de Suez, que se preparavam para atravessá-lo com uma grande força de comandos. A suposição de que um amplo ataque frontal de cinco divisões ao longo de toda a frente do Canal obrigaria os israelenses a dispersar sua Força Aérea sobre uma larga área, com uma consequente perda de eficiência, foi (de acordo com declarações do Chefe do Estado-Maior egípcio, Gen Shazli) um dos fatores que determinaram essa estratégia, hipótese que veio a se confirmar.

Já no primeiro ataque, os israelenses perderam quatro aparelhos e a partir de então a situação somente poderá ser descrita como de uma imensa confusão, com a Força Aérea dispersa ao máximo e com insistentes pedidos chovendo de todos os pontos ao longo da frente — desde as fortificações ao longo da linha Bar-Lev e unidades ao longo do Golfo de Suez até Sharm El Sheikh no sul e das forças que lutavam uma desesperada batalha de bloqueio nas Colinas de Golan. Além de tudo isso, tinha também a tarefa de manter limpo o espaço aéreo sobre Israel.

A Força Aérea israelense empenhou-se em uma batalha desesperada, realizando seus voos até às barbas de um dos mais concentrados sistemas de mísseis de todo o mundo. Entretanto, devido à natureza improvisada da reação israelense ao ataque de surpresa, não teve condições de se ocupar, como planejado, de sua maior ameaça — os sistemas de mísseis da Síria e do Egito.

No Egito havia 150 baterias, parte com mísseis SAM-2 e 3 (com seis unidades de lançamento por bateria) e parte com o SAM-6 (cada bateria com 12 mísseis montados sobre blindados, prontos para disparo). Desse total, cerca de 50 tinham sido concentradas ao longo da frente do Canal e, na Síria, tinham em sua maioria sido desenvolvidas ao longo da linha de frente.

O míssil móvel SAM-6, com um alcance efetivo de 22km, ajusta-se a um sistema maior formado pelo relativamente estático SAM-2 (com um alcance de 50km) e o SAM-3, de maior mobilidade (com 30km). Cada um desses engenhos possui diferentes características eletrônicas de direção, o que complica a aplicação de contramedidas eletrônicas contra eles. A principal vantagem do SAM-6 reside em sua mobilidade. É montado sobre o chassi de um carro de combate e pode ser deslocado rapidamente para entrar em ação, necessitando de poucos minutos para ser recolhido, deslocar- se para outra posição e mais uns poucos para entrar, novamente, em ação. A fim de localizar um engenho SAM-6, o avião necessariamente deverá entrar no raio de alcance dos SAM-2. Se juntarmos a esse formidável sistema inter-relacionado centenas de SAM-7 portáteis, baterias de lança-mísseis Strela organizadas em pelotões entre as forças de terra e os engenhos antiaéreos convencionais (especialmente o ZSU-23 de canos múltiplos), não é de admirar que os egípcios e seus conselheiros soviéticos se achassem convencidos, do ponto-de-vista de defesa antiaérea, de que suas forças estavam bem protegidas.

O ataque da Força Aérea egípcia precedeu a grande ofensiva do dia 6 de outubro, não tendo sido dirigido especificamente às formações israelenses, mas, ao contrário, concentrado sobre os aeroportos, instalações de radar, PC e acampamentos localizados no Sinai, todos relativamente próximos à linha de frente (a profundidade normal de sua penetração alcançava um pouco além de uma linha que se estendia entre Baliza, Refidim, Tasa e o Passo Mitla). Os sírios, por sua vez, concentraram o ataque sobre as forças de combatentes de Israel. A limitada profundidade de penetração das forças aéreas árabes foi observada rigorosamente, com apenas poucas exceções. Sua penetração de maior alcance ocorreu mais tarde, durante a guerra, com a tentativa de seis Mirages egípcios (fornecidos aos líbios pelos franceses) de atacar a área de El Arish, vindos do lado do Mediterrâneo, onde três deles foram abatidos. Outras tentativas incluíram as de dois bombardeiros soviéticos Tupolev 16 que falharam em sua missão de alcançar Eilat, um dos quais foi derrubado nas proximidades de Abu Rodeis. E, ainda, a de dois aparelhos sírios Sukhoi 20 em rota para a área da Baía de Haifa, tendo caído sobre Nahariya e o segundo fugido para a Síria. A segunda tentativa síria de penetração mais profunda foi a realizada por quatro Sukhoi 20, três dos quais foram derrubados sobre a área do Monte Miron, na Galileia Superior. Os egípcios procuravam compensar seu insucesso em bombardeios em profundidade lançando mísseis Kelt por cima de seu território, geralmente com bases situadas bem à retaguarda. Em 6 de outubro, um deles, que fora dirigido contra Tel Aviv, foi derrubado em pleno voo por um piloto de uma patrulha aérea israelense. De vinte e cinco Kelt lançados contra objetivos israelenses, soube-se que 20 foram derrubados pela Força Aérea israelense e apenas dois conseguiram causar alguns danos.

Assim, os esforços aéreos dos sírios e egípcios foram concentrados no apoio direto às suas forças na área da linha de frente. As primeiras ações desenvolvidas por ocasião da guerra foram acompanhadas por um grande esforço de levar tropas em helicópteros para a retaguarda das linhas de frente israelenses, a fim de hostilizar as unidades que se deslocavam para a frente e de dar apoio às forças egípcias em avanço. Cerca de 35 deles, muitos dos quais carregados com tropas, foram destruídos nos primeiros dias da conflagração.

Durante as primeiras horas da guerra, a Força Aérea israelense, intensamente solicitada, concentrou seus ataques sobre as forças egípcias que cruzavam o Canal, numa tentativa de apoiar as forças regulares. Seu esforço foi considerável, mas às tropas em combate pareceu insignificante. Na noite de 6 para 7 de outubro, o ministro da Defesa Dayan telefonou para o Gen Peled e pintou-lhe um quadro bastante deprimente da situação na frente síria e instruiu-o para que lá concentrasse todos seus esforços. Às 7 horas da manhã do dia 7, a Força Aérea realizou uma missão de interceptação sobre o Egito, após o que se lançou a um ataque concentrado contra a Síria, numa missão que resultou suicida, sendo abatidos todos os aviões israelenses. As forças de Israel que combatiam nas Colinas de Golan assistiram horrorizadas ao céu encher-se de traços ondulantes, produzidos por dezenas de mísseis que voavam na direção dos aviões israelenses. Fortemente pressionadas, como estavam, cancelaram os pedidos de apoio aéreo.

Na 2ª feira, dia 8, ciente do plano de reagrupar as forças israelenses ao longo da principal estrada lateral como uma preparação a um contra-ataque ao longo do Suez, o Gen Peled determinou que a Força Aérea se concentrasse no ataque às pontes sobre o Canal. Enfrentando a ameaça dos mísseis, atacaram-nas incessantemente e apenas uma entre as quatorze deixou de ser atingida. Apesar dos desmentidos posteriores, o Gen Taha Al Maghdoub, Subchefe de Operações egípcio, descreve em seu livro The Ramadan War os desesperados ataques aéreos israelenses, confirmando que a quase totalidade das pontes fora atingida, algumas não menos de cinco vezes (em um dos ataques foi morto o subcomandante dos engenheiros do Exército egípcio, Gen Hamadi). Entretanto, a construção extremamente flexível das pontes soviéticas possibilitavam-nos repará-las rapidamente e pô-las novamente em uso cobertos pela escuridão. Durante o dia, muitas eram presas a uma das barrancas, para serem rebocadas e ativadas tão logo a escuridão caísse. Após a guerra, ao referir-se aos ataques aéreos israelenses, o Gen Shazli explicou que essa flexibilidade permitira que fossem reparadas pela troca de pontões “em questão de meia a uma hora, em alguns casos”. Ao descrever como as mudavam de local constantemente, a fim de confundir os pilotos israelenses, afirmou que o míssil SAM-7 terra-ar, operado pela infantaria, tinha sido de muita eficácia conta os aviões que, em voos rasantes, as atacavam.

No primeiro período da luta — a fase de contenção —, a Força Aérea de Israel não teve possibilidade de atacar de acordo com o planejado e viu-se obrigada a lançar a prudência pela janela e concentrar-se no apoio direto (grande parte de suas surtidas foi empregada nessa espécie de proteção às forças terrestres), sem poder dedicar-se adequadamente à ameaça imposta pelos mísseis e obter, assim, o completo domínio do espaço aéreo. Daí, suas baixas terem sido relativamente pesadas. Entretanto, logo que foi completada a fase de contenção, viu-se livre para planejar suas operações de apoio direto de um modo mais seletivo e, a partir de então, a proporção de perdas baixou consideravelmente.

Apesar das baixas sofridas, a Força Aérea israelense persistiu em seus ataques e em nenhum momento esmoreceu. Quando as forças terrestres avançaram sobre a Síria e chegaram ao alcance da artilharia de Damasco, a Força Aérea conseguiu destruir parte do sistema de mísseis sírios e se encontrava incursionando ampla e profundamente sobre o país, atacando objetivos estratégicos — instalações petrolíferas, usinas elétricas, pontes — e ocasionando considerável dano à infraestrutura do país. Em certo momento da luta, a Força Aérea síria viu-se obrigada a fazer seus pousos sobre pistas para veículos (planejados para esse propósito) nos arredores de Damasco. Apesar de os sírios terem realizado uma série de operações do tipo "ataca e foge” contra o enclave israelense, voando baixo com seus MiG 17 para lançar suas bombas enquanto, mais acima, os MiG 21 os protegiam, com isso provando ser um tanto melhores que os egípcios, os israelenses alcançaram e mantiveram completa superioridade aérea. (Dos 222 aparelhos sírios perdidos durante a Guerra, 162 foram abatidos em combates aéreos).

Na frente egípcia, a Força Aérea israelense atacou as posições de mísseis e os aeroportos inimigos, mas, principalmente, empenhou-se no apoio direto. Contudo, os egípcios, embora atacassem apenas uma ou outra vez, não o faziam com vigor ou determinação. Até 18 de outubro, esse inexplicável comportamento em seus ataques foi característico, quando então o Comando egípcio percebeu, finalmente, o verdadeiro significado da travessia dos israelenses para a margem ocidental do Canal. Então, a Força Aérea egípcia, defendendo seu país, mostrou-se mais ousada e mais persistente nos ataques. Viam-se, novamente, encontros aéreos tipo Segunda Guerra Mundial, algumas vezes com 40 a 50 aparelhos no ar, mas de novo os israelenses levavam a melhor. De fato, no transcurso de toda a guerra, os egípcios conseguiram abater em combates aéreos apenas cinco aparelhos israelenses, contra 172 que perderam em iguais circunstâncias, o que significava um total de 334 aviões egípcios contra cinco israelenses perdidos em tais ações. (Na Guerra dos Seis Dias 50 aparelhos árabes foram derrubados no decorrer dos combates, contra uma perda israelense de apenas 10).

A batalha aérea desenvolveu-se durante toda a guerra, com a Força Aérea israelense cada vez mais livre para atuar, à medida que as bases de mísseis na margem ocidental do Canal eram neutralizadas ou destruídas pelas forças terrestres que avançavam. Não obstante a natureza terrível do míssil como arma, os aviões israelenses também os atacavam e abatiam. De um total de aproximadamente 55 a 60 baterias de mísseis instaladas na área da linha de frente no Egito em 6 de outubro, cerca de 40 foram atingidas ou destruídas, 28 das quais como resultado dos ataques da Força Aérea israelense e 12 pelas forças terrestres. Nos dias 9, 10 e 12, foram montados ataques contra cinco baterias em Port Said e, no dia 13, o espaço aéreo estava aberto nessa área, assim permanecendo até o final da guerra; ataques aéreos persistentes contra nove baterias na área de Kantara tornaram-na livre de mísseis no dia 14. A partir do dia 21, a maior parte da área do II Exército egípcio, a totalidade da do III, na margem oriental do Canal, e a área entre o Golfo de Suez e Ras Abadiah estavam livres desses engenhos. À medida que o esforço principal israelense se desenvolvia na margem ocidental, onde atuava o grosso de suas forças, as tropas israelenses que defrontavam os II e III Exércitos no lado oriental mostravam-se incapazes de tirar vantagem do fato de os mísseis não mais protegerem as cabeças-de-ponte egípcias. A essa altura, a Força Aérea israelense se movimentava livremente sobre uma ampla área do campo de batalha, exercendo incessante pressão, sem qualquer esmorecimento, sobre a Força Aérea egípcia.

Como acontecera com as IDF, também as forças aéreas de Israel não entraram na guerra de acordo com os planos existentes. Lutando sob situação de grande inferioridade e enfrentando, pela primeira vez numa guerra moderna, um tipo de mísseis terra-ar que virá a caracterizar as futuras guerras, conseguiu, não obstante, desempenhar um papel vital na batalha. Onde quer que as forças terrestres egípcias se apresentassem ao desabrigo do “guarda-chuva” de mísseis, como aconteceu quando seus blindados avançaram para o sul, na direção de Abu Rudeis, a Força Aérea desempenhou o papel principal em sua destruição. Na outra extremidade da frente manteve Port Fuad e Port Said sob constantes ataques e protegeu a fortificação Budapest. Foi instrumento na defesa da área de Sharm El Sheikh, interditando o acesso dos comandos helitransportados. Além disso, os céus de Israel permaneceram limpos durante toda a guerra; nem uma única bomba caiu sobre o país e a infraestrutura da Força permaneceu ilesa. Contudo, a manutenção da superioridade aérea apresentava também implicações políticas. O rei Hussein explicou a seus colegas árabes que o principal motivo da pouca inclinação demonstrada pela Jordânia em empenhar suas forças contra o território israelense prendia-se à superioridade aérea de Israel sobre o campo de batalha.

De acordo com estimativas publicadas, a Força Aérea árabe entrou na guerra com cerca de 800 aviões de primeira linha, o que significava uma vantagem de três por um a seu favor. Além disso, durante a conflagração recebeu reforços de outros países árabes totalizando outros 172 aparelhos (dos quais 109 enviados para a Síria e 63 para o Egito). A perda total sofrida pelos dois países atingiu a 514 unidades, das quais 58 abatidas por suas próprias forças. As baixas israelenses alcançaram um total de 102 aparelhos, dos quais, segundo o ministro da Defesa Dayan, 50 foram perdidos no transcurso dos três primeiros dias da guerra. O grosso das baixas israelenses foi causado pelos mísseis e pelo fogo convencional antiaéreo, em proporções iguais, particularmente no decorrer de missões de apoio aproximado. Foram realizadas quatro vezes mais surtidas do que em 1967 e, no entanto, as perdas israelenses por incursão mostram que, não obstante terem sido obrigadas a combater dentro do raio de alcance dos mísseis e da defesa antiaérea, a proporção das perdas foi consideravelmente menor por ocasião da Guerra do Yom Kippur do que durante a Guerra dos Seis Dias.

Não obstante a guerra ter se tornado um affaire complicado e altamente elaborado, em todas aquelas áreas em que a decisão e a habilidade humanas são importantes, como nos combates em pleno ar, a Força Aérea israelense manteve sua supremacia. O míssil não tornara obsoleto o avião. Contrariamente à impressão geral criada no exterior, os números revelam que, apesar dos mísseis, a Força Aérea israelense alcançou resultados de considerável magnitude. Obviamente, toda a nova geração de armas de retaguarda, do tipo mísseis ar-terra e dos mísseis táticos terra-terra que permitirão que as operações das baterias antimísseis sejam montadas fora do alcance dos engenhos inimigos, virá a alterar consideravelmente as condições no campo de batalha, enquanto que os mísseis terra-ar serão baseados, em grau crescente, sobre plataformas altamente móveis, como as dos mísseis SAM-6, o Crotale francês ou o Roland franco-alemão.

A Guerra do Yom Kippur deu um ímpeto considerável ao desenvolvimento das armas antimísseis de retaguarda, que, por seu turno, virá a provocar o desenvolvimento de um sistema defensivo contra elas. O conflito foi um grande campo de provas, do qual muitos aproveitaram as lições. Não obstante a maneira com que a Força Aérea israelense veio a se comportar em face dos mísseis, não há dúvida que muitos dos conceitos admitidos acerca da guerra aérea terão que ser reformulados.

O papel do avião na guerra mudou e nova estratégia e novo emprego do poder aéreo deverão ser desenvolvidos. Até certo grau, obviamente o poder aéreo não será de tanta influência como antes e afetará o campo de batalha em muito menor grau que anteriormente. A proliferação, na linha de frente, de lança-mísseis leves e portáteis significa que o apoio aproximado se tornará no futuro a exceção da regra, com a força aérea sendo obrigada a concentrar-se em isolar o campo de batalha, conservando a supremacia no ar e destruindo as forças no campo de batalha e em suas proximidades.



* * *



A Marinha israelense não desenvolveu uma "boa guerra” em 1967. De fato, o Comando Naval tinha consciência de que o equipamento israelense era inadequado e sem condições de fazer face à ameaça representada pela Marinha egípcia, uma das mais poderosas frotas locais no Mediterrâneo. A Guerra dos Seis Dias encontrou-a com uma doutrina apropriada, mas sem a possibilidade de poder aplicá-la. Botes lança-mísseis especialmente concebidos se achavam em construção nos estaleiros de Cherbourg, sem que nenhum tivesse sido entregue.

Sob certos aspectos, a Marinha israelense fora para as IDF como uma espécie de “Cinderela”, resultado da presunção básica de que qualquer guerra a ter lugar entre Israel e os países árabes teria de ser, necessariamente, de curta duração, com a decisão alcançada apenas por meio de operações terrestres e aproveitando-se da superioridade aérea. Ninguém chegou, jamais, a pretender que Israel devesse pensar em uma longa guerra naval, bem como de escoltar uma grande frota mercante.

Por sua vez, o presidente Nasser, logo ao início de seu regime, dedicou-se à formação de sua marinha, particularmente após ter se tornado disponível a ajuda militar soviética. Entretanto, ao se apreciar o desenvolvimento naval egípcio, não se deve perder de vista o fato de que Nasser vivia sob a obsessão do que acreditava ser a ameaça dirigida contra o Egito pela presença das marinhas ocidentais. Vivia sob o constante temor e suspeita do Ocidente, crente da existência de alguma espécie de entendimento com Israel de garantirem sua defesa no mar. Os soviéticos sentiam-se felizes em suprirem o Egito com grandes navios, como os contratorpedeiros Skori e os submarinos de longo alcance da classe W, não só porque não alimentavam qualquer ilusão acerca do valor naval egípcio, mas por que sabiam que seus fornecimentos obrigariam os egípcios a criarem uma infraestrutura capaz de abrigar e reparar navios desse tipo, o que, por sua vez, asseguraria à Marinha soviética futuras facilidades navais no Egito, com todos os reabastecimentos necessários e equipamentos indispensáveis à manutenção de navios de tipo soviético.

Por isso, os egípcios tinham desenvolvido uma marinha equilibrada, de acordo com sua concepção estratégica. Sua frota incluía uma força importante de barcaças de desembarque e desenvolviam negociações para o fornecimento de contratorpedeiros, equipados com mísseis. Então, a Guerra dos Seis Dias precipitou a crise: os navios ocidentais foram neutralizados pelo surgimento da 5ª Frota soviética no Mediterrâneo e a ameaça israelense, assim, não se materializou. Daí por que a Marinha egípcia perdeu prioridade no seio das forças egípcias e seus programas de desenvolvimento tornaram-se reduzidos (de fato não foram reforçados senão entre 1971 e 1972) e as baixas não foram repostas. A essa altura, porém, Israel estava formando, sem alardes, uma força naval bem proporcionada.

Ao contrário das forças aéreas e terrestres da IDF, a Armada de Israel, após seu desempenho pouco lisonjeiro por ocasião da Guerra dos Seis Dias, foi vítima de suas trágicas perdas: a do contratorpedeiro Eilat (afundado por mísseis ao largo de Port Said) e do submarino Dakar (perdido com toda sua tripulação a caminho da Grã-Bretanha para Israel, no Mediterrâneo Oriental). Assim, foi encetada a construção de uma frota totalmente nova. Em dezembro de 1969, quando chegaram a Israel todos os 12 Cherbourg, como passaram a ser conhecidos, foram equipados com mísseis construídos no país. A Marinha israelense começou a desenvolver sua própria doutrina e a exercitar-se para a próxima guerra: de certo modo, foi o único componente das IDF que se preparou para futura conflagração sem ter sido influenciado pela anterior.

O míssil Gabriel, com um alcance de aproximadamente 19km, foi desenvolvido por Israel como uma réplica aos contratorpedeiros da Marinha egípcia e, particularmente, como uma resposta aos canhões de cinco polegadas instalados nos contratorpedeiros da classe Skory, de construção soviética, dotados de um alcance máximo de 14.500m, aproximadamente. Mas era, também, necessário desenvolver táticas contra os mísseis egípcios Styk, com alcance superior a 48km. A solução israelense para esse problema foi alcançada após intenso trabalho em três campos: no da guerra eletrônica, no da maneabilidade de seus navios e no da capacidade de sua marinha em atingir o inimigo com seus mísseis enquanto se aproximava. Em complemento, a Marinha israelense decidiu construir seus navios no próprio Israel e adaptá-los à área em que deveriam operar: tanto o Mediterrâneo como o Mar Vermelho demandavam uma capacidade de maior raio de ação que o proporcionado pelos botes Cherbourg. De fato, os barcos de construção israelense possuíam o dobro do alcance e uma potência de fogo quase duas vezes maior. Foi desenvolvido um tipo especial de lancha-patrulha para operar entre os territórios palestinos e outro para missões no Golfo de Suez.

À medida que a Marinha israelense crescia com base numa frota de lanchas porta-mísseis, tornou-se claro para o Comando egípcio que o surgimento de mísseis navais terra-terra exigiam uma mudança radical em suas próprias táticas e planejamento. Em 1971-1972, os egípcios se encontravam com 12 lanchas porta-mísseis Osa, além de uma quantidade de lanchas da classe Komar, opondo-se a doze modernas lancha lança-mísseis israelenses. Além disso, os egípcios defrontavam-se com problemas com o míssil Styk, desenvolvido pela URSS em fins da década de 1950 como uma arma contra as forças-tarefas americanas de navios do porte de contratorpedeiro para cima. Os egípcios se preocupavam com a possibilidade desse engenho não ser eficaz contra os pequenos alvos representados pelas lanchas israelenses. De fato, essa suspeita veio a se confirmar em 30 de maio de 1970, quando atacaram com quatro mísseis um pesqueiro israelense nas proximidades do Lago Bardawil (ao largo da costa do Sinai). Nenhum dos engenhos atingiu o alvo (que foi ao fundo devido a um impacto muito perto). Como a preocupação a respeito dos mísseis aumentasse, puseram-se a improvisar, tendo, mesmo, instalado lança-rojões com alcance de aproximadamente 19km em suas lanchas torpedeiras.

No decorrer do mês que precedeu a Guerra do Yom Kippur, apesar das pequenas alterações no desdobramento da frota egípcia, houve movimentação suficiente para despertar suspeitas do Serviço Naval de Informações israelense, tendo, a 30 de setembro, seu oficial de maior posto chegado à conclusão de que a guerra era iminente. Assim, a 1º de outubro, foi declarado estado de emergência na Marinha israelense, que veio a ser relaxado quando o Serviço de Informações do Estado-Maior mostrou-se de opinião de que a medida era exagerada. Entretanto, o Contra-Almirante Telem, Comandante da Marinha de Israel, com base nas estimativas de seu oficial de Informações, decidiu manter um estado de prontidão mais intenso do que o normal, não obstante a tranquilidade reinante no Estado-Maior. E assim, por volta das 5 horas da manhã do dia 6 de outubro, toda força se achava desdobrada para ação, tanto contra a Marinha síria como a egípcia.

Às vésperas da guerra, uma força de submarinos egípcios se encontrava desdobrada no Mediterrâneo, a leste de Creta, e, no decorrer da maior parte do conflito, vagou em círculos pelo mar sem ter causado qualquer dano: o resultado total de sua atuação consistiu no afundamento de dois inocentes cargueiros gregos, um a noroeste de Alexandria e o segundo mais a oeste no Mediterrâneo. Nos últimos estágios da guerra, quando as operações israelenses começaram a ameaçar o Egito, parte dessa força foi retraída a fim de proteger a costa egípcia.

A guerra foi iniciada com o grosso da força egípcia no Mediterrâneo. Consistia de doze lanchas porta-mísseis da classe Osa, dez submarinos, seis lanchas-torpedeiras do tipo mais avançado e cerca de vinte outras de tipo normal, além de três contratorpedeiros e duas fragatas, caça-minas, lanchas para patrulha e onze barcaças de desembarque LCT. A ordem de batalha síria compreendia nove lanchas porta-mísseis (três do tipo Osa e seis do tipo Komar), onze lanchas-torpedeiras e dois caça-minas. Contra essa força combinada se alinhava uma frota de quatorze lança-mísseis israelenses.

Não obstante o fato de a Marinha síria desfrutar de uma prioridade muito baixa entre as forças armadas, no ano que precedeu a guerra, os soviéticos começaram a supri-la com lanchas porta-mísseis da classe Osa. A ameaça que representavam, aliada à vulnerabilidade da costa síria com seus numerosos objetivos estratégicos, convenceu o Contra-Almirante Telem de que deveriam dispor de uma força-tarefa especial para se ocuparem dela. E assim, na noite de 6 para 7 de outubro uma força de cinco lanchas porta-mísseis partiu, ao abrigo da escuridão, em missão de patrulha ao longo da costa síria, a uma distância de quase 320km de sua base. Ao se deslocarem para o norte, já além da costa libanesa e paralelamente ao litoral sírio, oposto a Chipre, identificaram, por volta das 22:28 horas, uma lancha-torpedeira. Os israelenses aproximavam-se, mas o inimigo dirigiu-se célere no rumo leste em direção à costa síria: abriram fogo e na luta que se desenvolveu a torpedeira foi afundada.

A essa altura, a força israelense guinara para leste e progredia desdobrada em duas colunas paralelas ao longo da costa síria, com a coluna sul incluindo um Reshef (era o primeiro dos barcos inteiramente projetados e construídos em Israel a entrar em combate). Ao se aproximarem da costa, avistaram um caça-minas que foi engajado pelo Reshef e posto a pique por seus mísseis. Colocando-se então à espreita na direção sul do barco afundado, observaram uma força síria de três botes lança-mísseis — a lancha-torpedeira era uma sentinela avançada e o caça-minas um chamariz, enquanto o restante se conservava desenvolvido a fim de surpreender pelo flanco os israelenses enquanto estes se ocupavam com a isca. Os israelenses manobraram para o sul e engajaram-se em luta com as lanchas porta-mísseis, que os receberam com uma chuva de mísseis à medida que se aproximavam. A força israelense deslocou-se em colunas paralelas no rumo sul e manobrou de modo que o destacamento sírio viu-se imprensado entre elas. Então, às 21:35 horas, cerraram combate: a princípio cargas de mísseis foram trocadas entre as duas forças, e ao cabo de 25 minutos os três barcos sírios tinham sido afundados. A batalha de Latakia, o primeiro combate naval de mísseis da história, foi vencida pela Marinha israelense sem ter sofrido uma única baixa.

Na mesma noite, uma segunda força de barcos lança-mísseis israelense cerrou sobre a área de Port Said. (Os egípcios haviam planejado engajar objetivos terrestres israelenses com os foguetes disparados por lanchas-torpedeiras especialmente equipadas para isso). Ao avistarem a força israelense, os egípcios deram volta e se retiraram; os barcos israelenses cerraram sobre ela, mas dessa vez foi a Força Aérea israelense que conseguiu afundar um dos lança- mísseis inimigos.



As forças navais israelenses persistiram em sua ação agressiva, aproximando-se noite após noite das costas síria e egípcia e obrigando os dois países a mobilizarem efetivos relativamente grandes — de blindados e de artilharia — ao longo do litoral (toda uma brigada blindada foi desdobrada para proteger a costa síria).

A segunda batalha naval importante, a de Daniette-Balatim, na costa mediterrânea do Egito, teve lugar na noite de 8 para 9 de outubro. Uma força de cinco lanchas lança-mísseis israelenses aproximou-se da costa inimiga a fim de bombardear as instalações militares e as defesas costeiras na área de Daniette e, exatamente à meia-noite, foi engajada pelo fogo dos engenhos de quatro botes lança-mísseis egípcios. Ainda interiorizados em alcance, os israelenses avançaram a toda velocidade, mas os egípcios, ao observarem que se aproximavam sem se atemorizar com o fogo de seus mísseis, deram meia-volta e começaram a se retirar. Três dos barcos israelenses lançaram seus mísseis e em questão de uns 40 minutos três lanchas egípcias tinham sido postas ao fundo e a quarta conseguia se colocar fora de alcance.

Uma recém-descoberta sensação de confiança, destemor e de esprit de corps motivava a Marinha israelense, que se pôs então a hostilizar as forças navais inimigas e suas costas com iniciativa e atrevimento sempre crescentes. Na noite de 10 para 11 de outubro, uma força de mísseis atacou o porto de Mint-EI-Beida (base naval síria perto de Latakia), bem como as instalações dos depósitos de petróleo de Banias. Na luta em que as forças israelenses se depararam com o fogo de uma grande concentração de baterias costeiras de 100 e 130mm controladas por radar, dois barcos lança-minas sírios foram atingidos, conseguindo porém vir a encalhar na praia. Na noite seguinte, quatro lanchas porta-mísseis israelenses atacaram o porto sírio de Tartus e os depósitos de combustível ao norte da cidade. Novamente, foram engajadas por uma forte concentração de artilharia e outra vez dois barcos lança-mísseis sírios foram atingidos pelas lanchas israelenses, sendo a maior parte dos depósitos de petróleo posta em chamas.

A ferocidade, audácia e a rapidez dos ataques israelenses causaram efeito nas marinhas síria e egípcia. Durante a primeira fase da guerra, os sírios engajavam a marinha israelense em alto-mar enquanto que as forças navais egípcias atacavam objetivos ao longo da costa do Sinai. Essa fase estendeu-se pelas três primeiras noites das hostilidades até a batalha de Daniette-Balatim. No decorrer do segundo período, as forças árabes adotaram a tática de efetuarem rápidas surtidas, ao abrigo de suas bases, lançando seus mísseis e retirando-se imediatamente, procurando refúgio ao lado dos navios mercantes no porto e por trás dos quebra-mares.

Com a crescente pressão israelense, as armadas árabes iniciaram a terceira fase de atividades, em que passaram a procurar lançar seus mísseis da entrada dos portos sem se aventurarem ao mar aberto, procurando ficar sob a proteção da artilharia costeira, reforçada por forças blindadas ao longo do litoral. Assim, na noite de 13 para 14 de outubro, as forças navais israelenses bombardearam Daniette sem encontrar qualquer oposição inimiga. Novamente, na noite de 19 para 20, os lança-mísseis israelenses navegaram impunemente ao longo do Delta do Nilo sem sofrer qualquer interferência. Na noite de 21 para 22, um destacamento de lanchas cerrou sobre Aboukir, nas proximidades de Alexandria, afundando dois barcos egípcios equipados com radares e fazendo diversos prisioneiros. Engajaram, então, e danificaram com seus mísseis uma estação costeira de radar. A essa altura, as forças egípcias lançaram quatro mísseis terra-mar, sem conseguir qualquer impacto. À medida que cresciam as operações de inquietação israelenses (que incluíam atividades de comandos da Marinha contra objetivos nos portos egípcios), enfraquecia cada vez mais a reação egípcia, apesar de que, para se protegerem contra a penetração dos homens-rãs israelenses, despejassem todas as noites em seus portos milhares de cargas antipessoal. Uma dessas operações dos comandos israelenses realizada na Baía de Port Said resultou na baixa egípcia de uma barcaça de desembarque de blindados, um barco lança-mísseis e uma lancha torpedeira. Os comandos navais israelenses se mostravam tão ativos que, próximo ao fim da guerra, a base naval do Gardaka, p. ex., foi totalmente evacuada pela Marinha egípcia.

Logo ao início das hostilidades, os egípcios decretaram um bloqueio naval no Mar Vermelho e na área ao norte do paralelo 23 (tinham previamente tomado medidas para fundear no porto de Aden dois contratorpedeiros classe Skory e diversas embarcações auxiliares). Formaram uma cortina defensiva com dois submarinos em Port Sudan e, na manhã do dia 7 de outubro, atacaram, à plena luz do dia, um petroleiro israelense em rota para Israel, disparando três mísseis que falharam em atingir seu objetivo. Mais ao norte, no Golfo de Suez, empreenderam uma operação para bloquear a rota Abu Rudeis-Eilat utilizada pelos petroleiros arrendados por Israel para o transporte de óleo dos campos do Sinai para o porto de Eilat. Logo ao irromper das hostilidades, lançaram operações de comandos transportados em navios e helicópteros contra a costa do Sinai no Golfo de Suez em poder dos israelenses. Lanchas porta-mísseis e barcos torpedeiros, baseados no porto egípcio de Gardaka, cerraram sobre Ras Muhamed e Sharm El Sheikh, engajando embarcações e objetivos terrestres israelenses.

Para prevenirem o deslocamento de reforços israelenses na direção do litoral, os egípcios desenvolveram grandes operações de desembarque de comandos em helicópteros. Além dessas medidas, utilizaram-se de uma grande frota de pequenas embarcações, com base em embarcadouros e portos pesqueiros ao longo do Golfo de Suez, no transporte de forças e suprimentos para as forças egípcias que avançavam. Na primeira noite da guerra, os israelenses identificaram uma concentração de barcos na Baía de Mersa Talamat, ao sul de Ras Zafrani. Dois botes israelenses de patrulha, armados com canhões de 20mm, atacaram e destruíram parte dessa força, prestes a navegar para Abu Rudeis conduzindo comandos egípcios. O ataque israelense causou confusão em seu meio e a operação egípcia foi desmantelada no nascedouro.

Em diversas ocasiões, os egípcios montaram ataques ao longo da costa do Sinai mantida pelos israelenses, que contra-atacaram, resultando que, ao cabo de poucos dias, a Marinha israelense detinha completo domínio do Golfo de Suez. Na noite de 8 para 9 de outubro, teve lugar uma batalha ao longo da costa egípcia, à altura de Ras Sadaat, em que, não obstante o apoio recebido das baterias costeiras de canhões de 130mm operadas por radar, foi afundada uma lancha egípcia de patrulha tipo Castro. Cinco noites mais tarde, uma força de cinco lanchas patrulheiras israelenses penetraram no embarcadouro de Ras Ghareb, onde mais de 50 pequenas embarcações egípcias tinham sido concentradas para atravessar o Golfo de Suez. Na confusão que se formou, foram ao fundo nove pesqueiros armados egípcios.

Durante a guerra, a atenção de todo o mundo estava voltada para o bloqueio egípcio dos Estreitos de Bab El-Mandeb. Na realidade, essa operação tinha dado margem a um contrabloqueio por parte das forças israelenses baseadas em El-Sheikh e na costa do Sinai, no Golfo de Suez, o que afetava a economia egípcia em um grau maior do que era considerado. Os campos petrolíferos de Morgan, no Golfo de Suez, e outros, na costa egípcia, produziam cerca de 8 milhões de toneladas de petróleo anualmente, de um total de 10 milhões produzidos pelos egípcios. Parte dele era exportada e respondia por 20% da renda egípcia de divisas, e o restante era transportado por navios até o oleoduto de Ras Sadaat e daí para o Cairo. A fim de compensar a perda de petróleo resultante do estado de guerra no Golfo de Suez, o Egito dependia dos fornecimentos da Arábia Saudita e da Líbia, nem sempre disponíveis, mas que, em todas as circunstâncias, eram debitados em sua linha de crédito com os dois países. Em outras palavras, devido à guerra, o Egito via-se forçado a pagar por petróleo prontamente disponível em seu próprio solo. Uma outra ameaça de caráter econômico era o fato de que os portos egípcios no Golfo de Suez constituem o escoadouro para a África Oriental e a Ásia, em importância não inferior ao que representa o porto de Eilat para Israel. Essa ameaça fora criada em virtude de Israel se achar em posição de operar livremente no Golfo, como resultado dos pontos que dominava ao longo da costa do Sinai, e, particularmente, em Sharm El-Sheikh — um fato frequentemente ignorado por aqueles que sustentam o bloqueio dos Estreitos em Bab El-Mandeb tornava inútil a insistência de permanecer em Sharm El-Sheikh.

Os planejadores navais de Israel tinha dedicado considerável atenção e estudo ao problema naval e haviam conseguido concentrar em uma pequena embarcação o máximo possível de poder de fogo (com uma tripulação de 40 homens o lança-mísseis israelense revelou-se infinitamente superior em potência de fogo a qualquer contratorpedeiro convencional com uma guarnição de 220). Por isso, a rápida e compacta embarcação, que subitamente apareceu na área, colheu os navios árabes de surpresa. Seu grau de eficiência poderá ser apreciado pelo fato de que, no curso da guerra, a Marinha de Israel teve como baixas apenas três mortos no mar e 24 feridos, não tendo um único de seus barcos sido posto a pique, não obstante o fato de terem as Marinhas síria e egípcia disparado um total de 52 mísseis contra objetivos israelenses no mar e terem sofrido uma baixa confirmada (não consideradas as que foram atingidas e mais tarde reparadas) de 19 embarcações, inclusive dez lanchas lança-mísseis. Em todo o transcorrer da guerra, as rotas marítimas com destino a Israel e a partir daí foram mantidas abertas (não obstante as atividades de patrulha das unidades navais egípcias), desfrutando a pequena Marinha israelense do completo domínio dos mares, tanto nas vias de acesso do Mediterrâneo como do Golfo de Suez.

Contudo, as batalhas navais da Guerra do Yom Kippur não exerceram influência decisiva no resultado final: o conceito básico da estratégia israelense sempre o tivera em conta. Porém, a pequena guerra naval no Oriente Médio viria a possibilitar aos construtores e planejadores navais ter uma visão mais difundida da guerra naval do futuro. Países operando em mares fechados como o Mediterrâneo deverão, no futuro, basear-se em lanchas lança-mísseis velozes e compactas, bem como em submarinos. A natureza dos combates em áreas confinadas requer uma concentração maior em qualidade do que em quantidade; vasos do tipo convencional tornar-se-ão privilégio exclusivo das superpotências, cujas forças deverão operar nos oceanos. As demais nações deverão se concentrar no desenvolvimento de forças costeiras, sintonizadas às exigências de mares fechados. A experiência ganha na Guerra do Yom Kippur mostra que a guerra naval entrou em nova era.






Ensinamentos e Conclusões





Bastante paradoxalmente, os erros básicos cometidos pelos israelenses no decorrer da Guerra do Yom Kippur tiveram sua origem na vitória na Guerra dos Seis Dias. Nunca foi apropriadamente considerado que, por ocasião daquela guerra, as IDF tinham atacado um Exército egípcio desdobrado às pressas — com o resultado de que os comandantes israelenses dela saíram com a impressão de que lhes era possível realizar quase tudo apenas com um avião e um carro de combate e, assim, organizaram suas forças armadas de maneira pouco equilibrada.

Os egípcios perceberam que na eventualidade de uma nova guerra, seu problema seria o de neutralizar o carro de combate e o avião e como fazer retardar o processo de crescimento do potencial de reserva das IDF. A solução foi o “guarda-chuva” de mísseis, uma massa concentrada de armamento anticarro e surpresa estratégica para obrigar as IDF a reagirem desagregadamente. Entretanto, os israelenses não organizaram suas forças armadas em função desse conceito: ignoraram-no e adotaram uma concepção rígida própria, baseada em suas experiências no conflito anterior. Por exemplo, uma vez que os veículos meias-lagartas empregados durante a Guerra dos Seis Dias tinham se mostrado inadequados do ponto-de-vista de suas possibilidades nos deslocamentos no deserto e através campo, e não podiam acompanhar a marcha dos carros de combate, o pessoal de blindados tendia, agora, a descartar a infantaria de seus planos. Como resultado, embora essa arma fosse um componente do sistema defensivo egípcio, os blindados israelenses lançavam-se de assalto às posições inimigas sem acompanhamento da infantaria e de morteiros, envolvendo-se, muitas vezes, em combates ruinosos. A infantaria israelense carecia de mobilidade e seu armamento, com poucas exceções, não estava à altura do equipamento soviético (sua eficiência anticarro tinha sido drasticamente reduzida devido à presunção básica desenvolvida nas IDF de que a melhor resposta para um blindado é o próprio blindado).

Além disso, tendo sofrido por muitos anos devido à superioridade israelense nos combates noturnos, as forças árabes valeram-se, agora, das mais modernas conquistas tecnológicas nessa área para se equiparem. Uma vez que o pensamento israelense colocava ênfase no blindado e no avião, que não constituem armas ideais para a luta à noite, esse tipo de combate — até então um dos pontos fortes israelenses — foi negligenciado e, com raras exceções, Israel pouco fez de espetacular nesse aspecto durante a guerra. A falta de equipamento para o combate noturno pode em parte ser explicada como resultado de uma carência de recursos orçamentários. Entretanto, esse fato não pode justificar a falta de consciência existente no seio do Exército quanto ao combate noturno e nem a utilização inadequada dos excelentes comandos e paraquedistas israelenses para solucionar problemas que caberia às forças blindadas resolver. Um exemplo clássico constitui a tentativa frustrada (em que se registraram baixas consideráveis) da 7ª Brigada em capturar Tel Shams, na Síria, por meio de um ataque blindado frontal, enquanto a referida posição foi conquistada na noite seguinte por um batalhão de paraquedistas com a baixa de apenas quatro feridos.

As lições da guerra ditaram a conversão das forças terrestres em grupamentos de combate interarmas controlados por um QG. Deveriam existir dois tipos de grupamentos: um com a preponderância de blindados e outro com o predomínio de infantaria.

Houve, também, inabilidade em considerar as Informações disponíveis (como as referentes ao míssil anticarro Sagger) e aplicar seus ensinamentos de maneira organizacional e operacional. Um exemplo bastante significativo dessa deficiência foi o fato de que era do conhecimento do Serviço de Informações um plano de batalha egípcio mais ou menos completo, que veio, afinal, a ser executado no dia 6 de outubro, e tudo indica que nenhuma conclusão foi tirada desse material, tanto para fins de planejamento como operacionalmente. Mais tarde, o Gen Gonen, comandante do Comando Sul, insistiu em que nunca tivera conhecimento de sua existência.

Ainda, devido ao fato de as forças israelenses darem tanta ênfase à aviação, a arma de artilharia se viu negligenciada. Admitindo-se que o apoio direto não poderá ser prestado pela força aérea, resulta evidente uma dependência maior da artilharia. Entretanto, como reinava a impressão de que aquela poderia responder pela maioria dos problemas de apoio direto, faltou às forças israelenses artilharia adequada e, acima de tudo, os necessários meios de transportá-la, de modo que os canhões disponíveis chegaram ao campo de batalha do sul somente no terceiro e quarto dias de combate.

A guerra ensinou a expressiva lição de que as forças terrestres devem ter condições de resolver qualquer problema e não depender totalmente da força aérea. Traduzido em termos de campo de batalha, isso requer uma concentração bastante intensa das armas da artilharia, permitindo que a força aérea possa dedicar-se a manter o domínio do ar e intervir no campo de batalha de uma forma seletiva.

Um erro no planejamento conduz a outro. Obviamente, não passara desapercebida a importância de fazer avançar os blindados e os canhões para a frente do Sinai; mas foi negligenciado o fato de que o avanço só poderia ser realizado sem preocupação no caso de haver um adequado alerta antecipado. Unidades inteiras viram-se obrigadas a se deslocar sobre lagartas para o norte, através de todo Israel, e para o sul, por toda a extensão do Sinai, ocorrendo que todas elas, por causa de deficiências mecânicas, tiveram de abandonar no caminho uma significativa porcentagem de veículos, congestionando e bloqueando, em momentos críticos, as principais rotas de abastecimento. Em 1967, os israelenses encontraram uma linha férrea que se estendia através do Sinai até o Canal de Suez. Incrivelmente, em lugar de aproveitarem-na e de elaborarem planos para o transporte para a frente sobre vagões-plataformas, a ferrovia foi desmontada a fim de utilizarem o material na montagem de uma estrutura de aço para a cobertura das fortificações da Linha Bar-Lev. Um exame superficial do problema de transportes de Israel robustece a opinião de que o país deveria ter dado prioridade ao rápido desenvolvimento de um sistema ferroviário, que, por razões ignoradas, continuou como o “patinho feio" de sua rede de transportes. Por sua vez, as Forças de Defesa de Israel não estavam harmonicamente organizadas. Tinham sido realizados enormes investimentos em aviões e blindados, mas para as forças terrestres faltava poder de fogo, morteiros, lança-chamas, equipamento para o combate noturno e adequada mobilidade. As forças terrestres de Israel, ao contrário, p.ex., da Força Aérea — uma unidade compacta e homogênea, em que cada parte é obrigada a acompanhar o crescimento das demais —, baseavam-se, ainda, em armas, cada uma com suas lealdades e grupos de pressão, bem como suas opiniões irredutíveis durante as reuniões para a discussão do planejamento, resultando que o Estado-Maior funcionava através de dez armas, o que dava lugar a dez espécies de transigências, com a consequente deficiência disso resultante.

Ao contrário das conclusões apressadas divulgadas no mundo inteiro após a Guerra do Yom Kippur, os blindados ainda continuam sendo um fator preponderante no campo de batalha, embora sob a condição de que seja parte integrante de um grupamento de combate bem planejado, capaz de resolver os problemas da guerra moderna. Na realidade, os resultados alcançados pelos mísseis anticarro Sagger não atingiram as proporções que lhes foram atribuídas pela publicidade. De fato, os levantamentos divulgados indicam que menos de 25% dos blindados israelenses avariados tinham sido atingidos por aquele míssil. Não era uma novidade no campo de batalha, pois já tinha sido usado durante a Guerra dos Seis Dias, tendo acertadamente o Gen Raful Eytan, como principal oficial de paraquedistas e de infantaria, constatado sua importância e treinado as forças sob seu comando para fazer face a tal ameaça. Ele foi um dos poucos comandantes de Israel a entrarem na guerra plenamente conscientes do problema constituído pelos mísseis anticarro e a preparar soluções para enfrentá-los, o que proporcionou à sua divisão apresentar um mínimo de baixas causadas por tais armas. Ademais, veio a ser ele quem desenvolveu a única operação noturna realizada pelas IDF atrás das linhas inimigas, ocasião em que foram destruídos diversos carros de combate sírios.

Durante toda a Guerra do Yom Kippur, a infantaria israelense não conseguiu se realizar. Em poucas ocasiões foi empregada acertadamente ou em sua plena capacidade. Infantes altamente treinados, como os paraquedistas, foram lançados nos combates de maneira improvisada e precipitada, como também ocorreu por diversas vezes na Guerra dos Seis Dias. A falha israelense ficou evidenciada pelo fato de que, na batalha do Sinai, as Forças de Defesa de Israel combateram exclusivamente com seus blindados contra cinco divisões de infantaria, cumprindo simultaneamente missões de defesa, de sustentação da linha de frente e de contra-ataque. O fato de, apesar de tudo, terem conseguido manter a linha de frente evidencia, apenas, a direção relativamente pobre das forças árabes.

Ao se analisarem as soluções concebidas pelos israelenses para a efetivação de seus ataques, tem-se a impressão de que não foi dedicada a devida atenção à possibilidade de uma abordagem estratégica indireta. As fronteiras israelenses com os árabes medem cerca de 3.380km, com os exércitos sírios e egípcios concentrados ao longo de aproximadamente 400km de sua extensão. Pouco foi feito com o fim de tentar criar condições para desbordá-los e forçar, assim, o inimigo a se espalhar. Em outras palavras, no futuro deverá ser feito todo o esforço para tornar as forças israelenses o mais versáteis e móveis possível. Cerca de 80% do Exército egípcio foi concentrado ao longo do Canal, tanto no ataque, como na defesa. A solução para essa situação deveria ter sido abordagem operacional indireta. É errado fazer com que as forças israelenses sejam taticamente obrigadas a atacar posições defensivas fortemente sustentadas, como o eram a Granja Chinesa e Missouri. A importância do atacar o inimigo instalado em posições bem defendidas e adequadamente guarnecidas foi evidenciada por ocasião da batalha do dia 14 de outubro.

Diversos comandantes israelenses notaram um progresso marcante no padrão de combatividade das forças árabes, particularmente a demonstrada pela infantaria egípcia. Devido às rápidas e impressionantes vitórias alcançadas pelos israelenses no passado, grande número de idéias errôneas acerca das forças inimigas tendeu a ganhar corpo. De certo modo, as forças árabes tinham sido invariavelmente mal comandadas nos altos escalões (com a possível exceção do Exército jordaniano), mas seria errado afirmar que não tinham lutado apropriadamente no passado. Nunca se distinguiram no ataque, já que esse tipo de combate demanda habilidade em raciocinar rapidamente, de improvisar no calor da batalha e na disposição dos oficiais subalternos em assumir responsabilidades e tomar decisões no terreno. Por outro lado, em combates do tipo defensivo em ataques planejados, sempre tinham lutado bem. Em todas as batalhas em que os israelenses enfrentaram as forças egípcias instaladas em posições previamente organizadas e desenvolvendo um combate planejado, os soldados egípcios sempre se comportaram satisfatoriamente. Mas uma vez abalados o equilíbrio e a estabilidade de seu comando, tendiam a se desorganizar e a perder a coesão.

Parece que em seus preparativos para a Guerra do Yom Kippur os exércitos árabes tinham assimilado esses ensinamentos e, consequentemente, um dos motivos do reduzido planejamento que desenvolveram foi a constatação pelo Comando egípcio de que a execução de um ataque muito elaborado poderia estar fora das possibilidades de suas forças. Dada à ênfase colocada na capacidade intelectual dos oficiais e dos soldados, as forças israelenses enfrentaram um exército egípcio melhor comandado a nível tático do que haviam até então conhecido. Além disso, havia uma acentuada melhora no padrão de disciplina e de desenvoltura que, muito naturalmente, se refletiam na execução das ordens no campo de batalha. A isso juntava-se o peso do temor às ordens divulgadas, em todo o Exército, para que fosse fuzilado, no local, quem quer que deixasse de obedecer a um comando ou recuasse sob o fogo. Tanto no Exército egípcio como no sírio, essas determinações foram cumpridas sem a menor hesitação.

As ordens bastante detalhadas recebidas pelas forças egípcias para a travessia do Canal e mais os quase três anos de exercícios para a execução da operação mostram que o presidente Sadat não mantinha qualquer ilusão a respeito de seu exército. Esse fato foi evidenciado após a guerra pelo Gen Ismail ao explicar o motivo por que o Exército egípcio não continuara explorando seus sucessos até a linha dos passos. A derrota do exército por ocasião do ataque de 14 de outubro faz ressaltar o fato de que, a não ser em operações esquematizadas, o Comando egípcio não se encontra mais maduro para o emprego de grandes formações em ataques de movimento que exijam capacidade de manobra.

Nos escalões superiores, a estratégia egípcia era excelente, combinando, como fazia, a ofensiva estratégica com operações taticamente defensivas, já que, tão logo atravessaram o Canal, se desenvolveram em estreitas cabeças-de-ponte e esperaram que os israelenses atacassem. A travessia em ampla frente do Canal obrigou a Força Aérea israelense a dispersar seu efetivo, e a própria natureza dos ataques, que, evidentemente, não poderiam ser detidos ao longo de toda a frente, garantiu-lhes firmar diversos pontos de apoio. Desde que nenhuma grande operação foi desenvolvida a partir dessas cabeças-de-ponte, não houve possibilidade de os israelenses fazerem prevalecer sua superioridade numa guerra de manobras.

Um campo em que os egípcios alcançaram um grande progresso foi no das Informações Militares. Após a Guerra dos Seis Dias, a URSS reorganizara o Sistema de Informações egípcio e o dotara de equipamentos modernos e sofisticados para todas as espécies de guerra eletrônica. A radiointerceptação, a vigilância eletrônica e a radiogoniometria foram introduzidas, alcançando um satisfatório padrão operacional. E além de infiltrar agentes para agirem no interior de Israel, os egípcios valeram-se, ainda, da vigilância desenvolvida pelos soviéticos sobre Israel por meio de seus navios e satélites de Informações.

É possível verificar, por uma avaliação da quantidade considerável de material de informações caído em poder dos Israelenses após a guerra, que os egípcios alcançaram muitos vitórias importantes nesse setor. Seu ataque inicial foi baseado numa detalhada apreciação do plano israelense para a defesa do Canal e, de fato, um dos planos para a travessia (preparado na divisão de Sharon em maio de 1973) encontrado em poder dos egípcios (o plano estabelecia que a operação seria realizada ao norte da área de Deversoir, que os egípcios haviam fortificado intensamente, deixando, entretanto, deficientemente protegido o local em que a travessia veio, na realidade, a se efetivar). Muito mais grave, talvez, seja o fato de o mapa-codificado israelense do Sinai, inclusive do Canal e de sua barranca ocidental, ter caído em mãos dos egípcios. Nesse mapa, preparado em nove dias em 1973, constavam todos os nomes de códigos utilizados pelo sistema de comunicação israelense. Durante a guerra, o mapa foi encontrado inteiramente traduzido para o árabe, facilidade essa que foi agravada pelo fato de a segurança das radiocomunicações israelenses ter sido extremamente relaxada durante a guerra, criando uma série de situações trágicas.

O consenso predominante foi de que os sírios lutaram melhor do que haviam feito no passado, por terem sido treinados especificamente para a missão que tinham a cumprir e à qual não fugiram. De um modo geral, o Comando sírio exibiu um grau de audácia até então jamais demonstrado. Individualmente, o soldado sírio provou ser valente, mas o padrão das guarnições de seus carros de combate era extremamente baixo. Como acontecia nos demais exércitos árabes, nunca se afastavam da doutrina que lhes tinha sido ensinada e, quando surgiam situações para as quais não tinham sido preparados, geralmente mostravam-se indecisos. Sua resposta ao problema criado pela superioridade das forças israelenses foi a intensidade e a potência de seus ataques. Antes da guerra, por vários anos, tinham se exercitado segundo um modelo fixo, num ataque planejado, em que vagas após vagas de blindados progrediam sem levar em conta o que acontecia com a vaga anterior; assim, o ataque nunca cessaria. Esse foi o problema com que se defrontou Avigdor em sua histórica batalha.

Em diversos estágios do combate, as forças sírias funcionaram como um exército perfeitamente disciplinado. Sua retirada para a Síria foi realizada com ordem e de modo controlado, porém em muitas ocasiões se mostraram demasiadamente sistemáticos. Tanto em Nafekh como no setor da 7ª Brigada, os ataques que montaram, um após outro, mostraram-se, invariavelmente, da mesma natureza. Muitas unidades israelenses na frente norte viram-se surpreendidas por mísseis anticarro Sagger, fato que não deveria ocorrer, pois era um problema com que o Comando Norte já se defrontava por ocasião dos diversos duelos de artilharia sustentados anteriormente. Tal fato faz evidenciar um problema enfrentado pelas IDF: o de ter deixado de aplicar ensinamentos que deveriam ter assimilado.

Apesar do fato de, individualmente, os sírios terem combatido bem, não há como justificar o exagerado grau de louvor despejado sobre o Exército sírio após a guerra, particularmente no exterior e, em menor intensidade, em Israel. Quando lançaram seus ataques, todos os fatores que poderiam contar estiveram a seu favor. Dada a natureza da luta e suprimento lento de equipamentos e de tropas, em nenhum dia da guerra Israel lutou com mais da metade de seu poder em blindados, havendo dias em que o total disponível foi ainda muito menor. A divisão de Raful, em nenhum momento, dispôs de mais de 150 carros. Em algumas ocasiões, os sírios superavam os israelenses em números de blindados, numa proporção de doze por um, lutando contra um inimigo desorganizado e disperso devido à surpresa da guerra e à falha em mobilizar em tempo as reservas. Os sírios combatiam sob a proteção de um “guarda-chuva” de mísseis, que limitava a intervenção aérea israelense e dispunham de uma esmagadora superioridade em artilharia. Por muitas vezes, estiveram perto da vitória, mas suas forças blindadas mostraram-se totalmente ineficientes nos combates contra os mais bem treinados e altamente flexíveis chefes e tripulações dos carros israelenses.

Deve ser ressaltado o fato de que foi a Força Aérea israelense o principal fator de limitação do vulto das operações egípcias. Ela os obrigou a se concentrarem na montagem de um sistema de mísseis terra-ar a fim de proporcionarem proteção para suas forças. Foi ela o fator que ditou os limites da penetração egípcia, e essa limitação teria sido válida mesmo que não tivesse realizado uma só ação sobre o campo de batalha. O fato de os egípcios terem de se limitar à área coberta por seu sistema de mísseis foi-lhes provado nas duas ocasiões em que a Força Aérea israelense destruiu suas forças, que pressionavam no rumo sul ao longo do Canal de Suez.

Em todas as considerações acerca da futura estratégia ao longo da frente do Sinai, o pensamento israelense foi fortemente influenciado pela Guerra de Atrito. Mais do que a Guerra do Yom Kippur, foi ela que os israelenses tiveram em mente ao efetuarem seus planos, devido à crença, no Estado-Maior Geral, de que os egípcios não tentariam transpor o Canal enquanto não dispusessem de superioridade aérea no Sinai, condição essa que não atingiriam antes de 1977. Nesse ponto reside um dos erros fundamentais da avaliação israelense da estratégia árabe — a falha em estimar que os egípcios poderiam optar por uma solução militar limitada à segurança proporcionada pelo “guarda-chuva” de mísseis e, consequentemente, desenvolver uma estratégia limitada. O erro do Estado-Maior israelense consistiu em julgar o Estado-Maior árabe segundo seus próprios padrões de pensamento militar; não lhes ocorreu que os árabes poderiam chegar à conclusão de que poderiam atingir seus objetivos militares por meio de uma estratégia limitada sob a cobertura de seu "guarda-chuva” de mísseis.

Em 1973, a doutrina de dissuasão israelense provou ser um fracasso. Os árabes tinham analisado os elementos dissuasórios do dispositivo defensivo israelense e tinham preparado soluções para os mesmos, sendo a principal a surpresa operacional e estratégica, após o que planejavam utilizar o mecanismo da diplomacia internacional para tirar proveito de qualquer situação criada a seu favor. E nisso tiveram êxito. Planejaram sua ofensiva de maneira a assegurar que as forças israelenses no terreno não tivessem condições de esmagar ataques, antes de terem entrado em ação as forças diplomáticas internacionais. A explicação pós-guerra israelense do fracasso em dissuadir os árabes foi que, sob o ponto-de-vista econômico, era impossível manter as Forças de Defesa de Israel totalmente mobilizadas ao longo das linhas de frente; a estratégia do Comando baseava-se no recebimento de um adequado alerta antecipado que possibilitaria a mobilização, em tempo, das unidades da reserva. Essa atitude radical da liderança defensiva e militar israelense demonstrou ser um grave erro. Existiam soluções alternativas que poderiam ser aplicadas de acordo com os acontecimentos no lado árabe, como, por exemplo, mobilizações parciais por diferentes períodos para fazer frente a diferentes situações, tais como os exercícios árabes ao longo das fronteiras. Essa falta de flexibilidade era um reflexo da atitude vigente antes da guerra e estava em contraste marcante com as providências tomadas em maio de 1973, quando parecia que a guerra estava por irromper.

A intensidade da guerra tomou de surpresa o QG da Intendência israelense. O consumo de munição foi anormalmente elevado, as perdas em aviões foram sérias e a quantidade de blindados perdidos foi alarmante. Era evidente que suas tabelas, em que ao longo dos anos tinham se baseado para estocar equipamento e munição, necessitavam de uma drástica revisão. Algumas semanas mais tarde, o Gen Dayan imprudentemente viria a admitir em público que as forças israelenses tinham esgotado certos tipos de munição e que, não fora os fornecimentos americanos, o país teria se visto em situação bastante séria. O público horrorizou-se com a revelação dessa falta de previsão implícita em suas declarações.

Obviamente, os árabes tinham planejado com antecipação seu reabastecimento pela URSS, pois apenas poucos dias antes de começada a guerra, uma grande ponte aérea soviética já estava em operação, com gigantescos transportes Antonov 22 aterrando a curtos intervalos em Damasco e no Cairo. Voavam da União Soviética, com escala em Budapeste, e daí para o Cairo e Damasco, através da Iugoslávia. Navios passavam pelo Bósforo em rota para Latakia e Alexandria.

O fluxo dos suprimentos para Israel, entretanto, não corria com tanta regularidade. À medida que a gravidade da situação se tornava patente para o Estado-Maior, particularmente no que se referia a certos itens de artilharia e de munição para os carros de combate, o Embaixador israelense em Washington corria desesperadamente entre a Secretaria de Estado, a Casa Branca e o Pentágono, numa frenética tentativa para superar os entraves burocráticos e assegurar que o fluxo de abastecimento alcançasse Israel. E somente no sábado, dia 13 de outubro, é que a primeira esquadrilha de aparelhos Galaxy C-5, levando suprimentos, levantou voo em direção a Israel. Durante o período de um mês, entre 14 de outubro e 14 de novembro, a Força Aérea dos Estados Unidos transportou 2.200 toneladas de armas e munição em mais de 560 voos, carregando carros de combate, artilharia, helicópteros e muitos outros materiais. Uma grande quantidade chegou a Israel também pelo mar.

Militarmente, essa ponte aérea foi de importância vital para Israel, num momento crucial, mas seu maior significado talvez tenha sido de cunho político. Inequivocamente, como o compreenderam árabes e soviéticos, que ignoravam as hesitações e protelações reinantes em Washington durante o período de toda uma semana crítica de combates, foi um fator importante no estabelecimento do cessar-fogo e para tornar os Estados Unidos a figura principal da cena do Oriente Médio nos meses subsequentes à guerra.

Uma análise dos acontecimentos que levaram à Guerra do Yom Kippur faz ressaltar duas falhas capitais. A primeira foi o erro fatal de avaliação cometido pelo Serviço de Informações e a falha, a nível do Comando e de Ministério, em perceber o significado dos acontecimentos simultâneos nas frentes egípcia e síria. Um dos fatos mais inacreditáveis desse período foi que, em nenhum momento e em nenhum nível, até onde se possa concluir pelo material disponível, ninguém relacionou a escalada síria no norte (que tanto intranquilizaria o Ministro da Defesa após as advertências do Gen Hofi) com as desusadas atividades e concentrações egípcias no sul. Era como se a crença arraigada de que os árabes não poderiam lançar-se numa guerra tivesse causado um completo bloqueio mental. Nenhum dos elementos implicados pode escapar à responsabilidade. A maneira dogmática com que se prenderam a esse conceito influenciou a todos os elementos envolvidos, não obstante a melhor intuição daqueles que mais tarde foram afastados da tarefa direta de avaliar as Informações, como o Ministro da Defesa e o Chefe do Estado-Maior. Em diversas ocasiões no decorrer de 1973, ambos haviam manifestado suas preocupações a respeito dos preparativos árabes e da possibilidade da iminência da guerra, e no entanto, quando se avolumaram os prenúncios do conflito — devido à errônea avaliação feita em abril e maio daquele ano e, talvez, devido ao constrangimento em mobilizar a Nação durante os "Grandes Dias Santos" —, preferiram estender as medidas preparatórias para a guerra apenas ao exército regular. O fato interessante é que nessa ocasião não se cogitou sequer de uma mobilização parcial para proporcionar uma medida adicional de segurança ao longo das fronteiras. O raciocínio parecia ser em termos de "tudo ou nada". O que ressalta, também, é que, em nenhum escalão do Estado-Maior, durante os dias cruciais que antecederam a guerra, houve qualquer insistência para que se procedesse à mobilização.

A razão para esse relaxamento tem origem no segundo erro principal, a teimosa suposição da Defesa israelense e do Exército de que a proporção irreal e desfavorável entre as forças ao longo das fronteiras fosse adequada para deter qualquer ataque sírio ou egípcio. Isso, por sua vez, baseava-se na errônea interpretação do que acontecia no campo de batalha, particularmente quanto à capacidade da Força Aérea de se haver com os sistemas de mísseis terra-ar e a falha em avaliar o real significado de vários acontecimentos, como, p.ex., a construção dos altos terraplenos no lado egípcio do canal. Esta última foi interpretada como sendo uma medida defensiva, quando, na realidade, constituía-se em um elemento muito importante na operação do sistema de mísseis anticarro contra as primeira e segunda linhas de defesa israelense. O Gen Gonen — e aparentemente, também, o Gen Mandler — tinha chamado a atenção sobre esse fato e instou por contramedidas no lado israelense, particularmente ao longo da segunda linha de defesa, mas já era tarde.

Depois da guerra, o presidente Sadat viria a descrever a elevação do terrapleno principal ao longo do Canal como o primeiro movimento objetivo no preparativo da travessia egípcia. "Os israelenses ridicularizaram nossa atividade de construção dizendo que os egípcios sempre gostaram de construir pirâmides”, disse ele, “mas essas barreiras eram da maior importância para expor o inimigo e para outros usos militares para os quais não deram a menor atenção. ... Nosso controle da margem ocidental por meio desses terraplenos, concluídos em fevereiro de 1973, ... foi completo”.

O erro israelense nasceu de um conceito básico relativo à incapacidade ou à pouca disposição árabe para atacar. Cada novo acontecimento, na avaliação de Informações, era adaptado a esse conceito, em lugar de ser considerado independentemente e, como resultados, os preparativos árabes foram erroneamente interpretados. Entretanto, deve ser recordado, como uma política adicional de segurança, que todos os elementos envolvidos nas decisões estavam imbuídos de um sentimento de confiança quanto à capacidade do exército regular na frente, bem como julgavam ser adequado o número de carros de combate, para fazer face a qualquer eventualidade e, bem assim, a capacidade da Força Aérea em desfechar um golpe paralisante no inimigo. Contudo, essa “política de segurança” baseava-se numa interpretação errônea dos desenvolvimentos tecnológicos e na avaliação defeituosa do vulto do ataque árabe planejado, tanto em potencial humano como em equipamento. Apesar desses fatores serem conhecidos numericamente, não foram traduzidos em termos operacionais pelo Comando de Israel. O pensamento israelense revelou, ainda, uma completa falha na apreciação da nova potencialidade anticarro das forças árabes.

Desses dois erros resultaram muitos dos enganos que viriam a ser evidenciados durante a guerra. O Exército se encontrava preparado para uma mobilização num prazo de 72 a 96 horas, mas a mobilização improvisada, que na verdade foi brilhante e heróica, salvando o país, por sua própria natureza fez com que as unidades fossem lançadas fragmentariamente nos combates. Isso deu origem à impressão da inadequação da mobilização, o que é injusto; o valor real do sistema ficou comprovado exatamente pelas circunstâncias em que ela foi realizada.

Simultaneamente, revelaram-se outras deficiências. Reinava nas IDF um relaxamento que permitiu a manutenção de reservistas semitreinados na linha de frente do Canal no momento em que a situação era suficientemente séria para exigir o mais alto grau de alerta. Reinava, também, uma negligência na disciplina, que se evidenciara já há muito tempo pelo elevado número de mortes (de centenas, anualmente) em acidentes rodoviários e nos exercícios. No decorrer dos últimos anos, tinha se manifestado uma tendência que levara o comando das Forças Armadas a afrouxar a disciplina e a aceitar um clima de indisciplina em lugar de impor sua vontade. A aparência das tropas, a alta porcentagem de acidentes envolvendo vidas humanas, o estado de manutenção dos veículos e das instalações, tudo, em suma, deveria ter dado uma indicação de que algo mais profundo acontecia no seio das Forças Armadas. Este autor foi voz solitária ao chamar a atenção pública para esses indícios. Houve pouca ou nenhuma reação e até os dias atuais tais assuntos pouco preocupam os órgãos responsáveis pela supervisão pública das forças israelenses. A disciplina de combate sempre fora e ainda continua excelente, mas o fato de que o relaxamento na disciplina administrativa invariavelmente dera causa ao aumento na proporção das baixas causou poucos comentários ou reações em Israel.

E, mais importante, a prematura dispensa de oficiais superiores parecia ter se tornado um fim em si, no que se refere ao Alto-Comando israelense. Oficiais bem treinados e altamente experimentados, no auge de suas capacidades, eram substituídos a fim de que fosse acelerada a rotatividade entre os altos postos das Forças Armadas. O resultado foi que, por ocasião da guerra, alguns oficiais potencialmente capazes, mas desprovidos de experiência, viam-se repentinamente em posições para as quais ainda não se achavam completamente maduros, enquanto oficiais altamente experientes ficavam à margem como espectadores.

Dayan é um homem de capacidade incomum, mas que prefere concentrar-se em certos aspectos de seu trabalho e deixar de lado os demais. Por outro lado, tende a dividir responsabilidades com outros funcionários, o que é evidenciado por seu costume de se fazer acompanhar às reuniões do Gabinete pelo Chefe do Estado-Maior e pelo Diretor de Informações, criando, assim, uma situação em que pudesse dizer: “Eles disseram isso, não eu!” Desenvolveu a brilhante e vitoriosa política israelense nos territórios ocupados, o que lhe interessava. Interessou-se diretamente pelas linhas de frente, toda vez que eram convulsionadas, e pelos planos e operações do Exército. Mas, como ministro, pouco interesse demonstrava no dia-a-dia do Exército, mostrando- se impaciente com os detalhes administrativos próprios da maior organização singular do país. Assuntos de rotina, disciplina, treinamento e gerais de administração o aborreciam. Poderia demonstrar interesse no número de carros de combate existentes, mas não em seu estado. Além de sua própria assessoria, dependia inteiramente do Chefe do Estado-Maior e desse órgão, sem se dar conta de que, em um regime parlamentar, a responsabilidade por esses assuntos repousava, também, em seus ombros; igualmente, era sua a responsabilidade, perante a Primeira-Ministra e o Gabinete, por todos os assuntos de aprestamento militar e de avaliação de Informações.

O impacto da guerra fez com que qualquer coisa se rompesse em Dayan. O ataque e os sucessos iniciais dos árabes fizeram com que mergulhasse em uma crise de pessimismo, que se refletiu em suas avaliações durante todo o transcorrer da guerra. Passou um tempo apreciável nas linhas de frente, distante do centro de decisões, frequentemente criando um ambiente de pessimismo à sua volta e fazendo sugestões que, se observadas, poderiam ter mudado o curso do conflito e deixado Israel sem os trunfos que resultaram tão valiosos nas negociações do armistício. É difícil avaliar a lógica básica de seu pensamento, ordenando, em maio, a preparação para a guerra em fins de 1973, para depois, não obstante todas as informações existentes na primeira semana de outubro e no próprio Yom Kippur, opor-se à mobilização geral advogada pelo Chefe do Estado-Maior, causando assim a perda de horas preciosas na efetivação dessa operação. Frequentemente, mostrava-se indeciso. Na manhã do Yom Kippur, disse a Golda Meir que “era totalmente contrário à mobilização, mas que não renunciaria a seu posto”, e deixou para ela a decisão acerca do ataque à Síria, na quarta-feira, 10 de outubro; declarou que "não empreenderia uma jihad” contra a travessia do Canal de Suez pelos israelenses, apesar de ser contrário à operação. Se sua sugestão para que se retraíssem para a linha dos passos do Sinai tivesse sido aceita, no primeiro dia de luta, teria sido impossível a posterior travessia do Canal pelos israelenses. Não soube interpretar os acontecimentos políticos, insistindo, no decorrer de toda a guerra, que não haveria um cessar- fogo.

A seu favor pode ser dito que avaliou a situação internacional, particularmente com referência à URSS, como o general político que realmente é. Militarmente, porém, ia de um estado da mais extrema confiança, afirmando ser a proporção das forças ao longo das frentes adequada para enfrentar os ataques árabes, a um estado de completa depressão e de falta de confiança nas mesmas forças. Sua maneira de ser, muito cautelosa, não o capacitava a reagir aos desafios da amarga realidade em momentos de tensão. Formalmente, não pode ser responsabilizado pelo equívoco a respeito da proporção entre as forças e por sua preparação ao longo da linha de frente. Entretanto, considerava-se, na realidade, um superchefe de Estado-Maior, comportava-se como tal, e assim agiu em diversas ocasiões. Na ocasião em que o Gen Hofi mostrava-se inquieto a respeito da situação na frente norte, Dayan voou até lá com o Chefe do Estado-Maior a fim de inspecionar a linha de frente e decidiu reforçar a área com unidades da 7ª Brigada. Seu interesse e envolvimento na frente ao longo do Canal de Suez não poderia, também, ter sido menor. Em muitas ocasiões, sua intuição acerca de nomeações e outros acontecimentos no seio das Forças Armadas fora correta, mas bastante estranhamente, e ao contrário das concepções gerais, hesitou em impor sua vontade.

Essa importante falha em seu caráter manifestou-se em mais de uma ocasião, antes e no decorrer da guerra. O famoso caricaturista Zeev foi quem talvez melhor o retratou, apresentando-o como uma figura hamletiana de "ser ou não ser”, torturada pelas dúvidas. Seu carisma, extremamente forte, encobriu muitas falhas fundamentais de seu caráter e ajudou a superar situações que outras personalidades menos simpáticas nunca teriam superado.

Após a guerra, fugindo à sua maneira de ser, elogiou Golda Meir, de fato com bastante justiça, pois fora devido à sua fortaleza de caráter e capacidade em manter-se calma nas mais difíceis circunstâncias que neutralizara o pessimismo e as lamúrias de Dayan. A conduta de governo de Golda Meir deu nascimento a um sistema em que não existiam controles, balanços ou avaliações alternativas. Sua maneira rígida e doutrinária de encarar os problemas e de governar viriam a contribuir para as falhas do Governo antes da guerra. Era do tipo mãe possessiva, que dominava o "terreiro” com mão-de-ferro. Possuía uma idéia muito limitada de uma administração ordenada e preferia trabalhar intimamente com seus camaradas, formando uma espécie de sistema de governo baseado no que era conhecido como sua “cozinha”. Porém, uma vez declarada a guerra, essas mesmas falhas passaram a se constituir virtudes. Era de caráter forte e inflexível e deu ao país a poderosa liderança que necessitava, tanto por ocasião da guerra como durante as laboriosas negociações após as hostilidades. Em muitas ocasiões, ela, uma mulher que atingira os 75 anos, viu-se colocada em posição de decidir entre diferentes alternativas militares propostas por profissionais. Decidira e, invariavelmente, o fizera bem, valendo-se de um largo cabedal de bom senso que lhe dava muita firmeza.

David Elazar, como o seu ministro, indubitavelmente foi também responsável pela avaliação errônea da situação, apesar de que, como aconteceu com Dayan, nem todas as informações lhe tivessem sido apresentadas, sendo ambos enganados pelas avaliações totalmente irreais do Serviço de Informações Militares. O fato de outros, no Estado-Maior Geral, estarem de acordo com o efetivo das forças ao longo das fronteiras não diminui sua responsabilidade como comandante do Exército. Contudo, tão logo se tornou claro que a guerra irromperia, agiu com decisão convocando uma imediata mobilização geral, quando foram perdidas cinco horas preciosas devido à sua discussão a respeito com Dayan. É evidente que o Estado-Maior Geral não escapara ao processo de deterioração que atingira as Forças Armadas. As falhas da divisão de Informações foram divulgadas amplamente e em bom som, mas o padrão das tropas na linha de frente do Sinai, o estado de preparação das unidades, o nível de disciplina nas apresentações e o estado do equipamento em muitos dos depósitos de reserva, tudo aponta um dedo acusador para as diversas divisões do Estado-Maior. Devido à circunstância de o chefe do órgão ser responsável por sua equipe, houve a tendência, após a guerra, de apontar o "dedo acusador” exclusivamente sobre Elazar, não obstante o fato de uma análise objetiva da situação revelar falhas e omissões nos diversos escalões do Estado-Maior.

Uma vez empenhado na guerra, o Gen Elazar revelou possuir estabilidade e fortaleza de caráter nas situações mais delicadas, nunca perdendo a compostura e impondo sua autoridade no seio das Forças Armadas. Sua competente direção da guerra foi cautelosa e previdente, levando finalmente suas forças a uma situação que possibilitou que Israel entrasse nas negociações em melhor situação que a prevista logo ao início das hostilidades. Sua decisão de enviar a divisão de Peled para o norte na manhã do domingo, dia 7 de outubro, bem como a de dar início ao contra-ataque logo nos primeiros estágios da guerra, foram duas grandes decisões de comando que vieram a salvar a frente norte. Tem sido criticado por ter se preocupado, logo ao início das hostilidades, com os planos para um contra-ataque; na realidade, sua preocupação em montá-lo e sua capacidade de raciocinar alguns dias à frente durante a batalha foram um dos fatores que conduziram as forças israelenses à vitória.

O Gen Gonen se constituiu em um infeliz acidente da guerra. Sua tragédia resultou de ter assumido o Comando Sul um ano atrasado e de se achar ainda empenhado em conhecê-lo quando irromperam as hostilidades. O absurdo da política de rotatividade adotada pelas IDF evidencia-se pelo fato de o comandante na época (Sharon) e o comandante divisionário responsável pela frente, Gen Mandler, terem sido substituídos com intervalo inferior a três meses entre um e outro. Parece que muitas das acusações levantadas contra Gonen foram feitas depois dos fatos consumados. De acordo com elas, as providências que tomara durante as semanas cruciais que antecederam o irrompimento das hostilidades indicavam que ele não estava consciente da gravidade da situação ao longo do Canal de Suez. Entretanto, nem ele nem qualquer outro oficial de alta patente das Forças Armadas acreditavam que a guerra fosse iminente. Na 5ª feira, 4 de outubro, participara de uma reunião no Estado-Maior Geral devotada inteiramente ao problema da disciplina no seio das Forças Armadas. E, na sexta-feira, teve conhecimento de uma estimativa segundo a qual a possibilidade de uma guerra era “a menor das menores”. Muitos de seus pedidos por reforços não foram atendidos, fato que em si revela como o Estado-Maior Geral encarava a possível evolução dos acontecimentos ao longo das fronteiras.

A impressão que o exame dos acontecimentos durante a guerra deixa em um estranho é a de que Gonen mais tarde foi injustamente tratado perante o público. Seu comportamento, antes e durante as hostilidades, não justificam o volume das críticas que foram dirigidas exclusivamente a ele. Como diversos outros comandantes superiores, faz jus à sua parcela de responsabilidade pelos enganos e erros de julgamento, como também à parte no crédito pelas diversas decisões acertadas e operações conduzidas com sucesso. Foi um soldado profissional, corajoso, inflexível e competente, vítima da adversidade. Tivesse a guerra irrompido três meses mais cedo, provavelmente teria dela emergido coroado de louros como comandante de divisão, como aconteceu por ocasião de conflitos anteriores.

Não obstante a notável capacidade do Gen Sharon como comandante em campanha, o fato de ter desacatado o Chefe do Estado-Maior Geral e seu representante pessoal, Gen Bar-Lev, o comandante do Comando Sul e outros comandantes superiores tende a tornar suspeita sua opinião a respeito de outros oficiais e faz com que suas críticas se reflitam mais sobre ele próprio do que sobre seus alvos. Uma análise de muitas de suas discussões com seus superiores demonstra que conhecia o inimigo. Entretanto, à luz das realidades do campo de batalha, mostrou-se muitas vezes desprovido de bom senso e tendia a assumir riscos que Israel não poderia se permitir. Sua liderança, bravura, determinação e a inspiração que comunicava às suas tropas marcam-no como o que verdadeiramente é — um excepcional comandante em campanha. Mas seu comportamento com os colegas, suas atitudes públicas e suas acusações fazem levantar um ponto de interrogação quanto a seu caráter. Nas circunstâncias da última guerra, poucos comandantes teriam persistido na travessia do Canal como o fez com tanto êxito e com as habituais impetuosidade e persistência.

O Gen Chaim Bar-Lev emerge da guerra como um comandante seguro, íntegro e competente, cuja autoridade pessoal, sentido humano e capacidade de comando foram decisivas para controlar uma situação instável de liderança no Comando Sul. Sua maneira calma e fria de conduzi-la marca-o como o que realmente é, um líder dotado de nervos fortes em épocas de crises.

Numa análise final, não se pode permitir que as críticas levantadas sobre os vários aspectos da guerra obscureçam o fato de as Forças Armadas de Israel terem conquistado a vitória mais retumbante de sua história. (Tivessem sido mobilizados a tempo, o ataque árabe teria sido destroçado logo no início, bem como teriam sido ignoradas todas as falhas reveladas pela liderança e pelas forças de Israel). O ataque árabe teve lugar sob as melhores circunstâncias possíveis: uma força, quase que equivalente às da OTAN na Europa, desfechou um ataque de surpresa contra um pequeno país com uma população despreparada e com seu exército desmobilizado. Sobre as tropas israelenses, foi despejada uma massa de blindados apoiada por toda a tecnologia que a URSS pudera lhes proporcionar e com o conhecimento de que uma intensa ponte aérea e marítima achava-se pronta para entrar em operação imediatamente após o irrompimento das hostilidades. Não obstante esses fatos, o Povo e o Exército de Israel irmanaram-se em uma das mais impressionantes mobilizações de toda sua história, precipitando-se das preces para a guerra e desenvolvendo uma heróica batalha defensiva para, no terceiro dia, lançarem-se ao contra-ataque. E enquanto a mobilização geral se desenvolvia apressadamente, em virtude da sua prévia organização, o país conseguia continuar funcionando, mantendo sua produção industrial a um nível de 70% daquela de antes da guerra e observando um alto grau de normalidade na sua vida cotidiana. Seus céus se achavam livres da aviação inimiga.

Enquanto Israel lutava contra os exércitos árabes assistidos pelos soviéticos, as forças do mundo ocidental, que vivem sob a mesma ameaça que os israelenses, com poucas exceções reagiram de modo covarde e egoísta, revelando, claramente, os indícios do tipo de reação que se pode delas esperar na eventualidade de vir a União Soviética a lançar suas tropas sobre os vizinhos europeus. Sob muitos aspectos, os oficiais e os soldados de Israel lutaram por algo mais do que a existência e a independência do próprio Israel, e somente os EUA apreenderam o verdadeiro significado dessa luta. Paradoxalmente, a corajosa e inequívoca tomada de posição americana em favor de Israel viria a resultar na posição predominante conseguida pelos EUA no mundo árabe, como até então não conhecera, e demonstrou que os países da Europa Ocidental, com sua abjeta e covarde submissão aos xeques árabes, são uma comunidade fraca, dividida e sem liderança.

Todos os que agiram mal não poderão fugir à censura da História, pois o preço de suas omissões não foi ainda inteiramente pago. Devido a esses equívocos, Israel veio a perder uma posição única de poder em sua história, com a qual poderia ter negociado para o futuro. Pode ser que venha a pagar um preço ainda maior.

Seria errado, entretanto, não dar aos que têm uma parcela da culpa uma parte no crédito pelo incrível sucesso das IDF em condições tão incrivelmente adversas. Acima de tudo, o mérito cabe aos comandantes, oficiais e homens que fisicamente bloquearam a arremetida dos exércitos inimigos e que se houveram com bravura e nobreza tão altruístas salvando a Nação e levando o Exército à vitória.

A tragédia da situação pós-guerra é que os exércitos árabes, que poderiam ter sofrido uma derrota mais humilhante, se as IDF tivessem sido mobilizadas a tempo, fizeram de seus êxitos iniciais uma expressiva vitória, quando na realidade foram salvos da derrota total pela intervenção da URSS e do Conselho de Segurança. O perigo é que não venham a retirar do conflito ensinamentos e conclusões corretas, empolgados como se acham pela euforia de uma vitória fictícia. Tal obsessão traz em seu bojo as sementes de futuros conflitos, a não ser que uma sábia liderança possa dar ao mundo árabe uma nova e ponderada abordagem do problema.

No entanto, as implicações da Guerra do Yom Kippur afetam um público muito maior do que somente os egípcios, sírios e israelenses. O Gen Dayan, certa ocasião, disse que a chave da guerra no Oriente Médio encontra-se nas mãos dos soviéticos, enquanto que a da paz está nas dos Estados Unidos. Essa apreciação, feita após a Guerra dos Seis Dias, é hoje tão válida como nos dias em que foi formulada. Se algo ressalta claramente da análise dos eventos que provocaram a guerra e, na verdade, dos anos transcorridos entre a Guerra dos Seis Dias e a do Yom Kippur, é o fato de que a União Soviética desempenhou um papel central ao criar as condições para as hostilidades no Oriente Médio. Seu propósito, sem qualquer inclinação por qualquer dos dois participantes nessa área, é e continua sendo apenas uma resultante de sua estratégia global. A importância geopolítica dos países do Oriente Médio; o Mediterrâneo, para o qual seus olhos se têm voltado durante séculos; o Canal de Suez, proporcionando-lhes um elo potencial entre o Mediterrâneo e o Índico e que, no contexto de sua disputa com a China, assumiu considerável importância; os depósitos de petróleo no Oriente Médio e, especialmente do Golfo Pérsico, combinados, fazem com que o Oriente Médio seja de importância vital para a União Soviética. Se juntarmos a isso o fato de que a União Soviética tem fronteiras com países da região (um dos quais é membro da OTAN) e a experiência do bloqueio do petróleo árabe, inspirado pelos soviéticos durante e após a Guerra do Yom Kippur, o valor dessa área para a União Soviética nunca poderá ser por demais acentuado.

Conforme admitiu o próprio Nasser, a União Soviética desempenhou o papel principal no desencadear da Guerra dos Seis Dias, tirando proveito da derrota para fortalecer sua influência no mundo árabe e influenciar os egípcios contra qualquer espécie de acomodação com Israel, oferecendo-lhes inteiro apoio para a reconstrução de suas forças armadas e dando-lhes condições de se lançarem a uma nova guerra.

Um estudioso dos eventos no Oriente Médio invariavelmente observará que, toda vez que se fizeram ouvir vozes em favor de acomodação e de paz, uma delegação soviética chegou à área e as posições voltaram a se extremar. Muitas dessas visitas foram seguidas por uma escalada na situação militar, como por ocasião da demorada visita realizada ao Cairo, em princípios de 1969, pelo Ministro do Exterior, Gromyko, pouco antes de ter começado a Guerra de Atrito, e a Damasco, em 1974, pouco antes que a frente síria entrasse em erupção, numa guerra de atrito, no momento em que estavam por serem iniciadas negociações para o desengajamento. No decorrer de todos esses anos, a União Soviética reconstruiu os exércitos árabes para o propósito específico de se empenharem em uma nova guerra, despejando no Oriente Médio o armamento do tipo mais sofisticado que existia e levando-os de uma para outra escalada.

Não é realmente importante saber se, em uma ou outra ocasião, foi de interesse da URSS que os árabes se lançassem à guerra ou se foram ou não realizadas tentativas para impedi-los. Os soviéticos vieram a envolver-se tão fortemente no mundo árabe, em todo nível de preparação militar, que a uma certa altura tornou-se desnecessária sua opinião sobre se a guerra era ou não desejável. Em princípio, concordaram que os árabes deveriam estar preparados para uma guerra ofensiva e, assim, puseram-lhe à disposição tudo o que era necessário para que se lançassem a uma guerra de grandes proporções. Assim, enquanto no mundo inteiro muitos se iludiam pensando que tinha raiado uma nova era de détente, em 1970 os soviéticos assumiam, publicamente, a responsabilidade pela defesa aérea do Egito. E, um mês antes do encontro Nixon-Brezhnev, em maio de 1972, convidaram o presidente Sadat para uma visita a Moscou, durante a qual recebeu o sinal verde da União Soviética para que se lançasse à guerra. Depois disso, cinicamente, Leonid Brezhnev preparou-se para assinar um documento conhecido como Os princípios básicos das relações entre os Estados Unidos da América e a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas, que incluía a declaração de que “os Estados Unidos e a URSS têm responsabilidade especial de envidarem tudo ao seu alcance para que não surjam conflitos e situações que possam conduzir ao agravamento das tensões mundiais”.

Passado um ano do encontro de cúpula de 1972, a União Soviética se encontrava suprindo o Exército sírio e o egípcio com o armamento que julgavam essencial para a guerra. A decisão soviética de fornecer mísseis Scud ao Egito, três meses antes da reunião de cúpula de 1973, foi um ato consciente concebido para remover qualquer hesitação egípcia de lançar-se à guerra. Sadat planejara começá-la em maio de 1973, porém decidiu-se por um adiamento porque, conforme declarou em uma entrevista ao Akhbar El Yom, em agosto de 1974, "os soviéticos na ocasião fixaram seu segundo encontro de cúpula com Nixon, em Washington, para o mês de maio e, por motivos políticos que não é necessário aqui abordar, decidi adiar a data ...” Na mesma ocasião, o presidente Assad realizou uma visita sigilosa a Moscou, da qual resultou o embarque suplementar de um completo sistema de mísseis terra-ar, apressadamente, para a Síria, nos meses de julho e agosto de 1973.

Enquanto um mundo crédulo e, num grau bastante elevado, uma administração e povo americanos extremamente ingênuos eram iludidos pelos brindes de Brezhnev em prol da paz e da fraternidade e por suas afirmativas de que ambos os países se dedicariam a manter reduzidas ao mínimo as tensões internacionais, a União Soviética, consciente e ativamente, preparava o palco para uma nova confrontação no Oriente Médio.

Existem diversas indicações de que, na terceira semana de setembro de 1973, o escalão supremo da URSS tinha pleno conhecimento da intenção árabe de entrar em guerra. Em 21 de setembro, o órgão do Partido Comunista italiano, Unitá, publicou um artigo dizendo que Brezhnev prolongara sua visita a fim de entrevistar-se com o presidente Sadat. Não obstante as posteriores negativas soviéticas acerca desse episódio, parece razoável admitir que, nesse encontro, Brezhnev e Sadat concluíram os acordos sobre a ajuda e a reação soviética com relação aos vários aspectos das operações militares iminentes. Essa história se confirma, também, pelos relatórios recebidos pelo Ministério do Exterior italiano, segundo os quais, por ocasião da visita, Brezhnev coordenara os entendimentos com os búlgaros a respeito da planejada ponte aérea soviética. De fato, em 2 de outubro, um comunicado liberado em inglês pela Agência de Imprensa búlgara informava sobre os preparativos sírios e egípcios para uma guerra iminente. Aparentemente, esse comunicado foi resultado de um descuido, pois foi imediatamente cancelado.

No decorrer da semana anterior à guerra, o lançamento dos satélites Cosmos pela União Soviética para cobrirem as linhas da frente de Israel, tanto no norte como no sul, a saída dos navios soviéticos dos portos egípcios, a viagem de um navio soviético de vigilância eletrônica para o norte do Egito e a apressada e rápida saída do Egito e da Síria das famílias dos conselheiros soviéticos, depois que os respectivos embaixadores da URSS tinham sido notificados da iminência das hostilidades, combinam-se para fazer crer na cumplicidade soviética e, certamente, no íntimo conhecimento dos seus preparativos.

Uma vez iniciada a guerra, entrou regularmente em operação a maciça ponte aérea soviética para a Síria e o Egito, sem as frenéticas improvisações e discussões que caracterizaram a operação americana para Israel. Os navios soviéticos, que bem antes do início da guerra, aparentemente, já se encontravam a postos nos portos do Mar Negro, puseram-se a carregar o equipamento previamente estocado e, na 5ª feira, dia 11, estavam descarregando suas cargas nos portos sírios. Esse fato, mais do que qualquer outro, comprova a prévia conivência e os cuidadosos preparativos envolvidos na execução do plano de suprimentos da operação. E, durante a guerra, quando a capital síria viu-se ameaçada pelas forças israelenses, os serviços de Informações israelense e americano tiveram conhecimento da entrada em prontidão de três divisões aerotransportadas soviéticas.

Ressalta, assim, a verdade nua e crua de que, enquanto trocavam brindes por ocasião do encontro de cúpula com os EUA, os soviéticos se encontravam empenhados em um jogo sinistro de dissimulação e flagrante violação do espírito e da letra dos “Princípios Básicos” da détente, firmados em maio de 1972. Raras vezes, uma nação foi enganada tão abertamente. A miragem da détente fora avidamente perseguida por muitos líderes e estadistas, de acordo com os respectivos interesses e razões inconfessáveis. Porém, somente os muito ingênuos poderão continuar acreditando na sinceridade do Kremlin. Porque, na realidade, não existia détente e os soviéticos puseram-se a fazer piada de, praticamente, cada palavra dos “Princípios Básicos” combinados na reunião de cúpula de 1972. Hoje, como então, ela é, na melhor das hipóteses, um mito conveniente, e na pior, uma ilusão perigosa.

É razoável concluir que o interesse da União Soviética em conseguir uma trégua logo ao início das hostilidades (ostensivamente, porque os sírios tinham-lhe pedido que assim providenciassem, apesar das insistentes afirmativas de Sadat de que a Síria negava tê-lo feito) e, mais tarde, a suposta concordância soviética à iniciativa americana de 13 de outubro, tiveram origem na conclusão soviética das possíveis consequências caso a batalha viesse a continuar. Viam a guerra livres da euforia que obscurecia o raciocínio árabe. Durante toda a guerra, e imediatamente após, as ações e reações soviéticas foram guiadas por uma clara avaliação da situação militar. Jogaram toda sua influência para que a guerra continuasse, enquanto lhes pareceu que favorecia aos árabes. Apressaram a entrega de suprimentos (como na ocasião em que Brezhnev pressionava o presidente Boumedienne, da Argélia, a mostrar maior atividade) e encorajaram outros líderes árabes a aumentarem seu apoio e a fazer uso da arma do petróleo. Movimentaram-se apressadamente para pôr fim às hostilidades, mesmo com o risco de criarem uma tensão que poderia conduzir uma confrontação nuclear, quando compreenderam que o III Exército egípcio estava condenado a um colapso devido à sua situação tática. Poderá, também, parecer que as manobras soviéticas depois da guerra, inclusive sua insistência no estacionamento de forças americanas e soviéticas na área e sua ameaça de enviar sete divisões aerotransportadas para o Egito, foram tentativas ulteriores para restabelecer sua presença na área, reduzida após a retirada de aproximadamente 20 mil de seus homens do Egito, em julho de 1972.

Durante as conversações em Genebra, mostrou-se favorável a negociações para uma acomodação no Oriente Médio. Sua estratégia parece ser a de permitir que os Estados Unidos ocupem o centro do palco e obtenham o máximo possível de Israel, sem que necessitem se valer das pressões soviéticas. É bastante evidente que a União Soviética fará todo o possível para impedir qualquer evento que possa prejudicar sua posição como principal fornecedor de armamento para os árabes. Daí por que qualquer acordo, seja para criar uma situação pacífica, ou mesmo apenas para minimizar a importância do fornecimento de armas, poderá parecer prejudicial aos interesses da União Soviética. Além disso, ela se valerá do caso palestino e da Organização para a Libertação da Palestina (cujo líder, Yasser Arafat, foi recebido em Moscou, no verão de 1974, com honras de chefe de Estado), para pôr em dificuldades o regime do rei Hussein na Jordânia e como um importante fator a ser manipulado, do modo que julguem conveniente, para influenciar o rumo das negociações no conflito árabe-israelense.

Um dos principais interesses estratégicos soviéticos na região é o representado pelo Golfo Pérsico. Sua principal base para o desenvolvimento de operações no Golfo, tanto do ponto-de-vista de expansão, como para bloquear o petróleo dos países do Golfo para o Ocidente e o Japão, é o Iraque. A principal rota de suprimento soviético para esse país passa pelo porto de Latakia e por toda a extensão da Síria. Os soviéticos vêm investindo grandes somas para desenvolver essa base e têm tentado preencher o hiato entre as duas facções rivais do Partido Baath — que está no poder na Síria e no Iraque —, a fim de fortalecer sua influência sobre os dois países, visto que flanqueiam o limite oriental da OTAN, na Turquia, e para que funcionem como contrapeso ao crescente poderio das Forças Armadas persas, estimulado e apoiado pelos Estados Unidos.

O conflito no Oriente Médio põe em evidência uma ameaça determinada e renitente à segurança de toda a Europa, fato que os países europeus falharam em apreciar e ao qual, em sua ignomínia, se omitiram em combater. Para os líderes soviéticos, a guerra foi um show à parte, em que seus equipamentos puderam ser testados, a tecnologia do Ocidente avaliada, como, também, medidas suas reações a uma tal crise. A reação covarde e pusilânime dos europeus às maquinações soviéticas pode ter sido o aspecto mais encorajador da guerra do Oriente Médio para os soviéticos, enquanto que a inequívoca e vigorosa reação dos Estados Unidos, inclusive a inesperada operação montada para o reabastecimento de Israel, indubitavelmente, foi seu aspecto mais desestimulante.

O vulto inusitado do suprimento de armamento soviético poderá ser avaliado pelo fato de que, em questão de meses, a União Soviética reabasteceu a Síria com o mesmo número de carros de combate perdidos durante a guerra — cerca de 1.200 — e muitos mais. Essas entregas se sucederam ás vastas entregas de blindados para o Egito, Síria, Iraque, Argélia, Índia, lêmen e lêmen do Sul, sem mencionar muitos outros países, num total de milhares de veículos no período de apenas um ano. Um potencial tão enorme deve ser visto em contraste com a situação exposta em 1974 pelo subcomitê especial para o Oriente Médio da Comissão para as Forças Armadas da Câmara dos Representantes: “Existe nos Estados Unidos um único fornecedor de carros de combate para o Exército dos EUA, com uma atual produção média mensal de 30 unidades, ou seja, 360 por ano.” A produção anual da França é quase igual, por volta de 300 unidades. O número e o vulto da produção soviética de armamento obviamente deixa o Ocidente assustadoramente para trás.

É contra esses agourentos fatos do envolvimento soviético no conflito do Oriente Médio que o Ocidente pode visualizar seu futuro. O passar do tempo não fez diminuir as aspirações imperialistas soviéticas, tendendo apenas a enfraquecer a percepção ocidental de suas ameaças. Há, na Guerra do Yom Kippur, uma lição vital para o Ocidente, e os países da Europa Ocidental somente continuarão independentes na medida em que sejam capazes de apreciar as implicações daquela sangrenta confrontação e tirarem decisivas conclusões.

Quanto ao Oriente Médio, vê-se face não só a grandes ameaças como a grandes desafios. O problema básico continua a ser o mesmo de sempre: Os árabes desejam a paz? Reconhecem o direito de Israel existir? O historiador constatará que Israel nunca foi um fator a cercear os movimentos para a paz. Suas reações poderão, muitas vezes, não ter sido imediatas ou sofisticadas, mas nem uma única vez Israel falhou em reagir favoravelmente à possibilidade da paz. O problema básico tem sido, e continua a ser, a insistência árabe de que Israel não tem direito de existir. Os países mais extremados, como a Síria, Iraque e Líbia, sem mencionar a Organização para Libertação da Palestina, baseiam-se no Acordo Palestino, em que a destruição de Israel é um postulado fundamental. Os árabes mais sofisticados, como os egípcios e os jordanianos, empenham-se em artifícios de semântica árabe a fim de distinguir entre diferentes espécies de paz, assim possibilitando-lhes prevaricar e evitar uma resposta definitiva à questão de ter ou não Israel o direito de subsistir ou de estarem ou não preparados para uma verdadeira paz com os israelenses.

Com o passar dos anos, os árabes se tornaram mais sofisticados em suas manobras, tendo compreendido que uma insistência em empurrar os israelenses para o mar tem prejudicado sua campanha de propaganda contra Israel. Adotaram, então, a teoria dos estágios, da qual o primeiro refere-se ao recuo de Israel para as linhas de 1967. Contudo, o objetivo continua sendo o mesmo, como ficou evidenciado, muito recentemente, no pronunciamento de Yasser Arafat perante a Assembléia Geral das Nações Unidas, em novembro de 1974, quando reafirmou o propósito de destruição do Estado judaico. Israel tem real intenção de desenvolver esforços para alcançar a paz, mas não ousa passar para uma nova fase com qualquer ilusão quanto às intenções árabes. Somente quando seus atos demonstrem uma disposição em modificar sua atitude frente ao problema básico da existência de Israel será possível aos israelenses fazerem concessões.

Nesse ínterim, Israel aprendeu sua lição, e somente um governo e uma liderança militar muito insensatos permitirão que a opção do primeiro golpe permaneça exclusivamente em mãos árabes. O Oriente Médio entra, agora, em uma fase de sofisticação militar que poderá criar o caos e a desordem em um grau nunca imaginado até então e que se estenderá além dos estreitos limites do campo de batalha.

Em qualquer guerra futura, as populações urbanas se verão expostas em grau não menor que as forças armadas. Esse fato coloca sobre os ombros de Israel a sobrecarga de, inevitavelmente, ter a opção do primeiro ataque e, ao mesmo tempo, qualquer que seja o vulto do ataque e a natureza do armamento utilizado, dispor de uma segunda possibilidade de atacar. A intensidade de destruição das armas atualmente disponíveis para os dois antagonistas poderá, em última análise, funcionar como um dissuasor no Oriente Médio, condicionado a que Israel se mantenha em alto grau de preparação e disponha de todas as opções. Outro fator esperançoso é o fato de que, com seus êxitos iniciais na Guerra do Yom Kippur, os árabes readquiriram seu orgulho nacional e esse fato poderá, afinal, facilitar o estabelecimento de um diálogo e de negociações entre as duas partes.

Somente o tempo poderá dizer se essas negociações terão ou não sucesso. O fato de Israel ter alcançado uma posição de poder negociar com o mundo árabe em geral deve-se à inacreditável vitória alcançada no campo de batalha da Guerra do Yom Kippur. Colhidos de surpresa e desprevenidos, e apesar dos reveses iniciais e das pesadas baixas, o povo e o Comando militar israelenses, e acima de tudo seus combatentes, cerraram fileiras e inverteram os papéis, alcançando uma vitória que salvou a Nação. Muitos dos grandes eventos de sua história de 4.000 anos empalidecem em significado quando confrontados aos alcançados no campo de luta da Guerra do Yom Kippur. Israel tem todo o direito de aurir coragem e esperança para o futuro de seu desempenho, no que os israelenses poderão muito bem se recordar como sua guerra da expiação.






 * Yom Kippur (hebr.): “Dia do Perdão”, ocasião mais sagrada do calendário religioso israelense. 

 ** Ravina; leito seco de curso d'água. (N. do T.)

 *** Membros de kibutz.

 **** Imigrantes jovens.

