Tempestade nos corações
Autor: Ayn Rand
Tradutor: João Corrêia de Sá
Livraria Noel Buchman Editora
Correção de digitalização realizada por: Mirian Cardoso 

Parte primeira.
Peter Keating


Capítulo Um

    Howard Roark riu.
    Estava ele nu, de pé à beira de um penhasco. O lago estendia-se muito lá em baixo. Um jato de granito avançava para o céu, a cavalheiro da água imóvel. A água parecia parada e a pedra - fluindo; tinha ela a quietude de um breve momento, numa batalha, quando o embate choca-se a embate e as correntes são suspensas numa pausa mais dinâmica do que o movimento. A pedra brilhava, úmida sob os raios do sol.
    O lago, lá em baixo, era apenas um fino anel de aço que cortava as rochas ao meio, enquanto que estas desapareciam nas profundezas sem modificações. Elas começavam e terminavam no céu, de modo que o mundo parecia suspenso no espaço, como uma ilha flutuando no nada e ancorada nos pés do homem que se mantinha de pé sobre o penhasco.
    Seu corpo se recortava no fundo do céu. Era um corpo de longas linhas retas e ângulos, com cada curva recortada em planos. Ele estava impassível, com suas mãos pendentes dos lados, com as palmas para fora. Sentia ainda que as suas omoplatas se aproximavam com certa crispação, bem como a curva de seu pescoço e o peso do sangue em suas mãos. Por fim, lá estava o vento a castigar-lhe a curva da espinha, e a agitar-lhe os cabelos, que não eram louros ou vermelhos, mas tinham exatamente a cor da casca da laranja madura.
    Ria-se das coisas que lhe tinham acontecido naquela manhã e das coisas que agora teria que enfrentar. Sabia que os dias futuros seriam difíceis. Perguntas deveriam ser formuladas e um plano de ação elaborado. Sabia que deveria pensar em tudo isso, e ao mesmo tempo sentia também que em nada iria pensar, porque tudo já se lhe afigurava perfeitamente claro, o seu plano já fora há muito estabelecido e porque desejava rir.
    Nesse instante meneou a cabeça, pois lembrou-se daquela manhã e de que muitas coisas estavam por fazer. Aproximou-se da borda do penhasco, ergueu os braços e mergulhou. Atravessou rápido o lago até a praia situada em frente ao penhasco. Aproximou-se das rochas sobre as quais havia deixado as suas roupas. Olhou com pesar em torno de si. Durante três anos, desde que deixara Stanton, ele tinha vindo a este lugar a fim de descansar, nadar, pensar, sentir-se sozinho e vivo; procurava fazê-lo sempre que tinha alguma hora disponível, o que não fora muito freqüente. Em sua nova liberdade, a primeira coisa que quis fazer foi vir até aquele lugar, e isto porque sabia o estar fazendo pela última vez. Naquela manhã ele fora expulso da Escola de Arquitetura do Instituto Tecnológico de Stanton.
    Enfiou suas calças: velhas calças de zuarte, sandálias, uma camisa com mangas curtas e com a maior parte de seus botões faltando. Meteu-se por uma picada que serpeava entre seixos e ganhou um caminho que cortava uma rampa recoberta de grama, até chegar à estrada. Pôs-se a percorrê-la sob o sol. Muito além estava Stanton, sobre a costa de Massachussetts, com o grande instituto 
erguendo-se sobre uma colina.
    A cidade de Stanton começava com um depósito de refugo, com um montículo de lixo erguendo-se em meio da relva. Dele se desprendia uma tênue coluna de fumaça. Latas vazias rebrilhavam aos raios do sol. A estrada passava diante das primeiras casas e conduzia à igreja, que era um monumento gótico, construído com tábuas pintadas de azul. Nem mesmo faltavam-lhe os contrafortes de madeira que nada sustentavam. Uma lata de lixo estava ao lado de uma porta, com o seu conteúdo a transbordar. Um velho cão pequinês descansava sobre um dos degraus da porta.
    Os transeuntes voltavam-se para ver Howard Roark, enquanto este passava. Alguns fixavam-no duramente com certo ressentimento. Não podiam, entretanto, apresentar qualquer razão que justificasse tal ressentimento. Era como que uma espécie de instinto que a sua presença despertava na maior parte das pessoas. Howard Roark não via ninguém. Para ele as ruas estacam vazias. Ele poderia ter andado nu sem qualquer constrangimento.
    Atravessou o centro de Stanton, uma ampla orla verde, bordada com janelas de lojas. As janelas exibiam novas tabuletas anunciando: bem-vinda a turma de 22! Boa sorte, classe de 22! A turma de 1922 do Instituto de Tecnologia de Stanton estava passando pelas cerimônias iniciais de sua formatura naquela tarde.
    Roark embarafustou por uma rua lateral, onde, ao fim de uma carreira de casas, sobre um cume, erguia-se a da Senhora Keating. Ele tinha se hospedado naquela casa durante três anos.
    A Senhora Keating estava justamente na entrada, dando de comer aos seus canários, numa gaiola que se balançava sobre a grade. Sua pequenina mão deteve-se por um momento, no ar, quando ela o viu. Ela analisou-o com curiosidade e, por fim, procurou dar à sua boca uma expressão adequada de simpatia; mas apenas conseguiu trair que a sua intenção envolvia um grande esforço.
    Roark atravessava o pórtico sem notá-la. Ela deteve-o:
    - Senhor Roark!
    - Sim?
    - Senhor Roark, sinto muito... - e ela hesitou - pelo que aconteceu esta manhã.
    - O quê? - perguntou ele.
    - A sua expulsão do Instituto. Não posso dizer-lhe como sinto que isso tenha acontecido. Quero apenas que saiba que eu o sinto pelo senhor.
    Ele continuava a olhá-la, mas ela sabia que ele não a via. Não, pensou ela, não era exatamente aquilo. Ele sempre olhara de frente para as pessoas e seus olhos danados nunca perdiam nada: é que ele fazia com que as pessoas pensassem que eram como se não existissem. Ele continuou olhando, mas sem responder.
    - O que eu digo - continuou ela - é que se alguém sofre neste mundo é por causa de algum erro. Naturalmente o senhor terá agora de renunciar à carreira de arquiteto, não é? Mas naturalmente que um jovem bem pode ganhar a sua vida decentemente, com algum emprego de escritório, ou vendendo alguma coisa.
    Ele deu-lhe as costas, para prosseguir em seu caminho.
    - Ó, Senhor Roark! - chamou ela.
    - Sim?
    - O diretor telefonou-lhe enquanto o senhor estava fora.
    Ela esperou, durante um breve momento, que ele evidenciasse alguma emoção; e uma emoção teria sido o equivalente de vê-lo derreado. Ela não sabia explicar o que sempre sentira relativamente a ele, para desejar vê-lo derreado.
    - Sim? - insistiu ele.
    - O diretor - repetiu ela com vacilação, procurando recapturar o efeito. - O próprio diretor, através de sua secretária.
    - E daí?
    - Ela disse para comunicar-lhe que o diretor desejava vê-lo, assim que o senhor voltasse.
    - Muito obrigado.
    - O que é que o senhor pensa que ele poderá querer agora?
    - Não sei.
    Ele dissera: "Não sei". Mas ela ouviu distintamente: "Pouco estou ligando". Ela fitou-o com incredulidade.
    - A propósito, - disse ela - Petey está colando grau hoje.
    Esta frase foi proferida aparentemente sem ênfase.
    - Hoje? Ah, sim.
    - É um grande dia para mim. Quando eu penso como me sacrifiquei para fazer com que meu filho estudasse. Não que eu esteja me queixando. Eu não sou de lamúrias. Além disso, Petey é um rapaz brilhante.
    Ela continuava de pé, e acrescentou precipitadamente:
    - Mas naturalmente não sou de contar vantagens. Algumas mães tem sorte, enquanto que outras não a tem. Eis tudo. Observe o senhor mesmo Petey, a partir de hoje. Eu não quero que ele se mate de trabalho e estarei satisfeita com qualquer pequeno êxito que for ao seu encontro. Mas se esse menino não é o maior arquiteto dos Estados Unidos, eu quereria saber a razão disso!
    Ele movimentou-se para deixar o lugar.
    - Mas o que estou eu aqui a fazer, tagarelando com o senhor! - disse ela com animação. - O senhor tem que se apressar e mudar de roupa, pois o diretor está à sua espera.
    Roark subiu as escadas para o seu quarto, que era um cômodo amplo e simples, tornado excessivamente luminoso, talvez, pela clara reflexão das paredes caiadas de branco. A Senhora Keating nunca tivera a impressão de que Roark realmente ali vivesse. Ele jamais acrescentara qualquer coisa às estritas peças de mobiliário que ela lhe fornecera; não havia quadros, nem flâmulas, nem nenhum animador toque humano. Ele nada trouxera para o quarto, além de suas roupas e de seus desenhos; havia poucas peças de roupas e uma quantidade excessiva de desenhos. Estavam todos empilhados a um canto do quarto, e às vezes ela tinha a impressão de que aqueles desenhos e não ele viviam ali.
    Roark dirigiu-se para esses desenhos, que foram as primeiras coisas a serem empacotadas. Ele contemplava um a um esses desenhos, que eram projetos de casas que jamais se ergueram sobre a face da terra. Contudo, a impressão era a de que aquelas casas tinham saltado da terra impelidas por alguma força viva, íntegras e inalteravelmente certas. Nem uma só linha parecia supérflua, nem um só plano faltava. As estruturas eram austeras e simples, e era preciso contemplá-las com atenção para verificar o quanto de trabalho, de complexidade de método e de tensão de espírito tinham sido necessários para a consecução daquele resultado. Nenhuma lei ditara um só detalhe. Os projetos não eram clássicos, não eram góticos, não eram Renascença: eram apenas Howard Roark.
    Ele deteve-se contemplando um esboço. Era uma tentativa que nunca chegara a satisfazê-lo e que ele mesmo havia se imposto como uma espécie de exercício, aparte os que já trazia da escola. Perdera muitas noites a contemplar aquele esboço, procurando descobrir o que ele deixara de captar.
    Uma hora mais tarde alguém batia à porta.
    - Entre! - respondeu ele, sem interromper sua contemplação e o seu trabalho.
    - Senhor Roark! - gritou a senhora Keating, olhando-o da soleira da porta. - Por Deus, o que está o senhor fazendo?
    Ele virou-se e olhou-a, procurando lembrar-se quem era ela.
    - E o diretor? - murmurou ela. - O diretor não representa nada para o senhor?
    - Ah, é verdade, - disse Roark -, eu tinha me esquecido.
    - O senhor... esqueceu?
    - Esqueci.
    Havia uma nota de espanto em sua voz, diante do espanto da mulher.
    - Bem, tudo o que posso dizer, - resmungou ela, - é que foi bem feito! E com o começo da cerimônia marcado para as quatro e meia, como poderá o senhor ter tempo para vê-lo?
    - Irei imediatamente, senhora Keating.
    Não fôra a curiosidade apenas que a impelira à ação, mas um secreto temor de que a sentença da junta pudesse ser revogada. Ele encaminhou-se para o banheiro, ao fim do corredor, enquanto ela observava como ele, com seus longos dedos, atirava os cabelos para trás, tentando dar-lhes uma aparência de arrumação. Depois voltou e já estava próximo à escada quando ela compreendeu que ele estava de saída.
    - Senhor Roark! - gritou ela, apontando para sua roupa: - O senhor não vai vestido assim?
    - Por que não?
    - Mas é o seu diretor!
    - Não é mais, senhora Keating.
    Ela pensou, com pesar, que ele proferira aquela frase como se estivesse realmente feliz.
    Quando Roark entrou no gabinete do diretor, os contornos deste se desenhavam tênuemente por trás de uma mesa esculpida como se fora um confessionário. Era ele um cavalheiro baixo e roliço, cuja gordura abundante era dominada por uma inflexível dignidade.
    - Ah, é você, Roark - sorriu ele. - Sente-se, faz favor.
    Roark sentou-se. O diretor entrelaçou os dedos das mãos e pousou-as sobre o ventre, esperando desculpas. Nenhuma desculpa foi apresentada, e o diretor pigarreou.
    - Será desnecessário que eu manifeste o meu pesar pelo infeliz acontecimento desta manhã, - começou ele, - já que tenho como certo que você está perfeitamente ao par de meu sincero interesse pelo seu bem estar.
    - Perfeitamente desnecessário, - respondeu Roark. O diretor olhou-o com um ar levemente suspeitoso, mas prosseguiu:
    - Desnecessário também dizer que eu não votei contra você. Abstive-me por completo. Mas você poderá se sentir feliz com o saber que teve um grupo de defensores durante a reunião. Pequeno mas resoluto. O seu professor de estruturas de construção agiu como um verdadeiro cruzado, a seu favor. Da mesma forma procedeu o seu professor de matemática. Infelizmente, porém, o número dos que se sentiram no dever de votar por sua expulsão venceu de longe o número de seus defensores. O professor Peterkin, seu crítico de projetos, fez uma tempestade do assunto. Chegou a ponto de ameaçar-nos com sua renúncia se você não fosse expulso. Você deve compreender que provocou excessivamente o Professor Peterkin.
    - É verdade - disse Roark.
    - Foi aí que as dificuldades começaram. Estou falando de sua atitude com relação ao desenho arquitetônico. Você nunca lhe deu a atenção que ele merece. Todavia, você tem sido um ótimo aluno em todas as matérias científicas. Naturalmente, ninguém nega a importância da estrutura de construções para um futuro arquiteto, mas por que chegar ao extremo? Por que negligenciar aquilo que pode ser chamado o aspecto artístico e inspirado de sua profissão, e concentrar-se em todas aquelas matérias áridas, técnicas, matemáticas? Você pretende tornar-se um arquiteto, não um engenheiro civil.
- Tudo isso não será supérfluo? - perguntou Roark.
- São coisas passadas. Não há interesse em discutir minha escolha dos assuntos, agora.
    - Estou procurando ajudá-lo, Roark. Você tem que ser honesto. Não pode dizer que não recebeu mais de uma advertência, antes daquilo que aconteceu.
    - Não há dúvida.
    O diretor remexeu-se na cadeira. Roark deixava-o pouco à vontade. Os olhos de Roark o fitavam com polidez. Não há nada a objetar à maneira como ele olha para mim, pensou o diretor. É uma maneira correta, muito apropriadamente atenta; apenas é como se eu não estivesse aqui.
    - Todo problema que lhe era proposto - continuou o diretor - todo projeto que você tinha que elaborar - que fez você deles? Cada um deles foi feito naquele - bem, não posso chamá-lo de estilo - naqua incrível maneira que lhe é própria. E isso é contrário a todo princípio que tentamos lhe ensinar, contrário a todo e qualquer precedente estabelecido pela Arte. Você poderá pensar que é o que se chama um modernista, mas não se trata nem mesmo disso. É... é pura e simples loucura, se você não me leva a mal.
    - Claro que não.
    - Quando lhe eram dados projetos, com liberdade para a escolha do estilo, e você aparecia com uma de suas loucuras, - bem, francamente, os seus professores aprovavam-no porque não sabiam o que fazer de você. Mas, quando lhe davam um exercício de estilos históricos, uma capela Tudor ou um teatro francês de ópera, - e você apresentava algo que parecia uma pilha de caixas empilhadas, umas sobre as outras, sem pé nem cabeça, 
- você ousaria dizer que aquilo era uma resposta a um dever ou simples insubordinação?
    - Era insubordinação, - respondeu Roark.
    - Nós quisemos lhe dar uma oportunidade - em vista de seus brilhantes progressos em todas as outras matérias, mas quando você nos aparece com isso - e o Reitor bateu com a mão sobre uma folha de papel aberta diante dele 
- "isso como uma vila Renascença para o seu projeto final do ano letivo - francamente, meu rapaz, foi demais!"
    A folha tinha um desenho - uma casa de vidro e concreto. Num canto havia uma assinatura angulosa: Howard Roark.
    - Como espera que nós o aprovemos depois disso?
    - Não sei.
    - Você não nos deixa alternativa nessa questão; naturalmente você poderia sentir azedume para conosco, neste momento, mas...
    - Não sinto nada disso, - respondeu Roark serenamente. - Devo-lhe desculpas. Geralmente não deixo que as coisas me aconteçam. Dessa vez cometi um erro. Não deveria ter esperado que o senhor me expulsasse. Eu deveria ter me afastado há muito mais tempo."
    - Bem, bem, não fique desanimado. Esta não é a atitude a assumir. Principalmente em vista do que lhe vou dizer.
    O Reitor sorriu e inclinou-se para a frente confidencialmente, antegozando os preliminares de uma boa ação.
    - Aqui está o verdadeiro objetivo de nossa entrevista. Eu estava ansioso para que você o soubesse, tão cedo quanto possível. Não queria deixá-lo abatido. Oh, pessoalmente, bem que me arrisquei junto ao gênio do Presidente, quando mencionei-lhe isto, mas... Veja bem, ele não se comprometeu, mas... Eis aqui em que pé ficaram as coisas: agora que você compreende quão séria é a questão, que me diz se tirasse um ano para descansar, para pensar. Poderia dizê-lo: para crescer? - assim poderia haver uma possibilidade de nós o recebermos de volta. Veja bem, nada posso prometer - isto é estritamente 
extra-oficial - pois na verdade seria muito incomum, mas em vista das circunstâncias e de sua folha brilhante, poderia haver uma forte possibilidade.
    Roark sorriu. Não era um sorriso feliz, nem grato. Era um sorriso simples e fácil, e que parecia divertido.
    - Acho que o senhor não me compreendeu... - respondeu Roark. - O que lhe fez pensar que eu quisesse voltar?
    - O quê?
    - Não quero voltar. Eu não tenho mais nada que aprender aqui.
    - Não o compreendo, - respondeu o Reitor asperamente.
    - Haverá necessidade de alguma explicação? Já não lhe interessaria mais.
    - Por favor, explique-se melhor.
    - Se assim o quer... Eu desejo ser um arquiteto, não um arqueólogo. Não vejo nenhum sentido em construirem-se vilas Renascença. Por que desenhá-las se eu nunca as construirei?
    - Meu caro rapaz, o grande estilo Renascença está longe de estar morto. Casas neste estilo estão sendo erguidas todos os dias.
    - É verdade. E continuarão a sê-lo. Mas não por mim.
    - Ora, ora, isso é infantil.
    - Vim aqui para aprender a construir. Quando me propunham um projeto, o seu único valor para mim estava em que eu pudesse abordá-lo como se estivesse resolvendo um problema real com o qual me depararia no futuro. Solucionava tais problemas pela mesma forma que construiria os mencionados projetos. Já aprendi tudo o que poderia aprender aqui - nas ciências estruturais que o senhor não aprova. Mais um ano, ocupando-me em desenhar cartões postais italianos, não me daria qualquer proveito.
    Uma hora antes o Reitor teria desejado que essa entrevista tivesse procedido tão calmamente quanto possível. Agora, entretanto, ele desejaria que Roark tivesse evidenciado alguma emoção; parecia-lhe que a calma de Roark era muito pouco natural, naquelas circunstâncias.
    - Você quer dizer que está pensando seriamente em construir desta forma, quando e se você for um arquiteto?
    - Sim.
    - Meu caro, quem lhe permitirá?
    - Esta não é a questão, mas antes: quem irá me deter?
    - Olhe, isto é muito sério. Sinto não ter tido uma conversa mais longa com você, mais cedo... Já sei, já sei, não me interrompa, você terá visto um ou outro prédio moderno, e isto lhe terá dado idéias. Mas você não compreende o quanto será passageira essa fantasia do movimento modernista? Você deve aprender a compreender - e isto foi provado por todas as autoridades - que tudo o que é belo em arquitetura já foi feito. Há uma mina em cada estilo do passado. Apenas podemos escolher entre os grandes mestres. Quem somos nós para querermos 
melhorá-los? Apenas podemos, respeitosamente, tentar repetir.
    - Por quê? - perguntou Howard Roark.
    - Não, pensou o Reitor, ele não disse mais nada; trata-se de uma palavra perfeitamente inocente; ele não está me ameaçando.
    - Mas é evidente! - respondeu o Reitor.
    - Olhe, - disse Roark serenamente, e apontou para a janela. - O senhor está vendo o parque e a cidade? Sabe quantas pessoas estão vivendo lá? Pois bem, pouquíssimo me importo com o que qualquer um ou todos eles pensem sobre a arquitetura - ou sobre qualquer outra coisa, aliás. Por que haveria eu de me impressionar com o que os seus avós pensaram sobre o assunto?
    - Esta é a nossa sagrada tradição.
    - Por quê?
    - Por Deus, você não poderia deixar de ser tão ingênuo?
    - Não compreendo. Como é que o senhor quer que eu pense ser isto grande arquitetura? - Ele apontou para um retrato do Partenon.
    - Isto, - disse o Reitor - é o Partenon.
    - Sem dúvida.
    - Não tenho tempo para perder com perguntas tolas.
    - Muito bem, então. - Roark levantou-se e apanhando uma comprida régua dirigiu-se para a fotografia. - Posso dizer-lhe o que está errado nisso?
    - É o Partenon! - repetiu o Reitor.
    - Sim, para o diabo com o Partenon!
    A régua feriu o vidro, por sobre a fotografia.
    - Veja, - disse Roark - os famosos canaletes nas famosas colunas - que fazem eles ali? Sua finalidade era a de esconder as juntas quando as colunas eram feitas de madeira, mas acontece que estas não são de madeira, mas de mármore. Os triglifos, que são eles? Madeira. Traves de madeira, tal como deviam ser lançadas quando se faziam cabanas de madeira. Os seus gregos tomaram o mármore e com ele copiaram suas estruturas de madeira porque outros já haviam procedido desta maneira. Então vieram os seus mestres da Renascença que fizeram cópias em gesso de cópias em mármore, de cópias em madeira. E agora aqui estamos fazendo cópias em aço e concreto, de cópias em gesso, de cópias em mármore, de cópias em madeira. Por quê?
    O Reitor observava-o com curiosidade. Algo o surpreendia, não nas palavras de Roark, mas na maneira pela qual este as dizia.
    - Regras? - disse Roark. - Aqui estão as minhas regras: o que pode ser feito com uma substância jamais deverá ser feito com outra. Não há dois materiais semelhantes. Não há duas localidades semelhantes, na terra, e também não existem dois edifícios com as mesmas finalidades. A finalidade, o local e o material determinam a forma. Nada pode ser razoável ou belo a menos que encerre uma idéia central, e a idéia cria todos os detalhes. Uma construção é uma coisa viva, como um homem. Sua integridade está em seguir a sua verdade, seu tema único e servir a sua única finalidade. Um homem não pede emprestado as partes de seu corpo. Uma construção não pede emprestado partes de sua alma. O seu construtor dá-lhe alma e todas as paredes, janelas e escadas capazes de expressá-la.
    - Mas todas as formas de expressão apropriada já foram há muito descobertas.
    - Expressão de quê? O Partenon não correspondia à mesma finalidade de seu ancestral de madeira. Um terminal aéreo não serve à mesma finalidade que o Partenon. Cada forma tem a sua significação própria. Cada homem cria a sua forma, a sua significação e objetivo. Por que é isto tão importante - aquilo que outros já fizeram? Por que se transforma em sagrado pelo simples fato de não ser-lhe algo de próprio? Por que todos e cada um estão certos
- desde que não sejamos nós mesmos? Por que todos esses outros tomam o lugar da verdade? Por que a verdade é transformada numa mera questão de aritmética - e apenas de uma operação aditiva? Por que as coisas são torcidas para satisfazer a tudo? Deve haver alguma razão. Pessoalmente não compreendo. Nunca compreendi. Mas gostaria de compreendê-lo.
    - Pelo amor de Deus, - disse o Reitor. - Sente-se... Assim será melhor... Você se incomodaria em deixar essa régua?... Obrigado... Agora, ouça-me. Ninguém jamais negou a importância da técnica moderna para um arquiteto. Devemos aprender a adaptar a beleza do passado às necessidades do presente. A voz do passado é a voz do povo. Nada foi algum dia inventado, em arquitetura, por um só homem. O próprio processo criador é um processo lento, gradual, anônimo e coletivo, no qual cada homem colabora com todos os outros e se subordina aos padrões da maioria.
    - Mas, - disse Roark serenamente - eu tenho ainda, digamos, sessenta anos para viver. A maior parte deste período será ocupado com trabalho. Já escolhi o trabalho que desejo fazer. Se eu não encontrar nele alegria, eu estarei me condenando a sessenta anos de tortura. E apenas poderei aproveitar dessa alegria se executar o meu trabalho da melhor maneira, de acordo com meus pontos de vista. Mas o melhor é uma questão de padrões - e eu já estabeleci os meus próprios padrões. Não herdo nada e me situo no fim de nenhuma tradição. Posso talvez me erguer no início de uma tradição.
    - Que idade tem você? - perguntou o Reitor.
    - Vinte e dois, - respondeu Roark.
    - Perfeitamente desculpável, - respondeu o Reitor, que pareceu aliviado. - Você se libertará disso. - E sorriu.
- Os velhos padrões subsistiram durante milhares de anos e ninguém foi capaz de melhorá-los. Que são vocês os modernistas? Uma moda passageira, exibicionistas procurando chamar atenção. Já acompanhou o desenrolar de suas carreiras? Pode nomear um só que tenha conseguido destaque permanente? Veja Henry Cameron. Um grande homem, um destacado arquiteto há vinte anos passados. Mas o que é dele atualmente? Sentir-se-á com certeza feliz se tiver uma garagem por ano para remodelar. Um ébrio que...
    - Não discutamos Henry Cameron.
    - Ah! Ele é amigo seu?
    - Não; mas já vi trabalhos seus.
    - E o que achou deles?
    - Já disse que não discutirei Henry Cameron.
    - Muito bem. Você deve compreender que eu o estou brindando com muita... como direi, condescendência? Não estou acostumado a discutir com um aluno que se comporta desta maneira. Não obstante, estou ansioso por evitar, se possível, o que parece ser uma tragédia, o espetáculo de um jovem com os seus dotes disposto a transtornar completamente a própria vida.
    O Reitor se perguntou o que o teria levado a prometer ao professor de Matemática a fazer tudo quanto lhe fosse possível em favor daquele rapaz. Simplesmente porque o professor havia dito: "Este - e apontara para o projeto de Roark - é um grande homem.
    Um grande homem, pensou o Reitor, ou um criminoso. O Reitor teve um movimento de íntimo aborrecimento. Não aprovava a ambos.
    Em seguida pensou no que já ouvira sobre o passado de Roark. O pai de Roark fora um metalúrgico em alguma parte do estado de Ohio e há muito já morrera. Os documentos de matrícula do jovem não continham qualquer indicação do mais próximo parente. Quando inquerido a esse respeito, Roark já respondera: "Não acho que tenha parentes. Pode-se ser que os tenha, mas não sei." Além disso demonstrara grande surpresa quando compreendeu que os outros manifestavam estranheza diante daquela atitude. Por outro lado, não fizera ou mesmo procurara um único amigo no acompamento estudantil. Recusara-se a fazer parte de qualquer clube ou liga. Tinha terminado os anos do curso secundário e vencera também os três anos de faculdade ali no Instituto. Desde criança que trabalhara como ajudante na indústria de construções. Trabalhara como engessador, encanador, em estruturas metálicas e em qualquer outro trabalho que pudera arranjar, indo de cidade em cidade, em demanda das grandes cidades orientais. O Reitor o vira em suas últimas férias aparando rebites num arranha-céu em construção, em Boston, metido em comprido macacão sujo de graxa.
    - Olhe aqui, Roark - disse o Reitor gentilmente.
- Você trabalhou duramente por sua educação. Você tem apenas mais um ano para terminar o curso. Há algo de importante a considerar, especialmente para um jovem em sua posição. Há o lado prático da carreira de um arquiteto. Um arquiteto não é um fim em si mesmo. É apenas parte de um grande todo social. Cooperação é a palavra chave de nosso mundo moderno e para a profissão de arquiteto em particular. Você já pensou em seus clientes potenciais?
    - Sim, - disse Roark.
    - O Cliente - disse o Reitor. - O Cliente. Pense nisso acima de tudo. É ele quem irá viver na casa que você construir. Seu único objetivo é servi-lo. Você deve ter como aspiração dar expressão artística a seus desejos. Não será isto tudo quanto se possa dizer sobre o assunto?
    - Bem, eu poderia dizer que aspiro a construir para meu cliente a casa mais confortável, mais lógica e mais bela que se possa construir. Poderia dizer que devo tentar vender-lhe o melhor que tenho e também que devo ensiná-lo a conhecer o melhor. Poderia dizê-lo, mas não o farei, pois não pretendo construir a fim de servir ou ajudar a qualquer pessoa. Não pretendo construir para ter clientes. Pretendo ter clientes para poder construir.
    - Como espera poder impor suas idéias a eles?
    - Não me proponho forçar ou ser forçado. Aqueles que me quiserem virão a mim.
    Então o Reitor compreendeu o que o havia surpreendido nas maneiras de Roark.
    - Você sabe, - disse ele, que você seria muito mais convincente se falasse como se se importasse com a minha opinião, favorável ou desfavorável.
    - É verdade, - respondeu Roark. - Não me importo que o senhor concorde ou não concorde comigo.
    Ele dissera aquilo de modo tão simples que não pareceu ofensivo, mas apenas soou como uma declaração de fato.
    - Você não se importa com o que os outros pensem - o que poderia ser compreensível. Mas você não se importa nem mesmo de fazer com que os outros pensem como você?
    - Não.
    - Mas isso... isso é monstruoso.
    - Será? Provavelmente. Não saberia dizê-lo.
    - Estou satisfeito com esta entrevista, - anunciou o Reitor, inesperadamente, em voz alta. - Isto aliviou minha consciência. Acho, como outros disseram durante a reunião, que a profissão de arquiteto não é para você. Procurei ajudá-lo, mas agora concordo com a Junta. Você não é um homem que deva ser encorajado. Você é perigoso.
    - Para quem? - perguntou Roark.
    Mas o Reitor já tinha se levantado, indicando que dera por encerrada a entrevista. Roark deixou a sala. Caminhou vagarosamente através dos corredores, desceu escadas e chegou ao parque, em baixo. Já encontrara antes muitos homens como o Reitor, e não pudera compreendê-los. Sabia apenas que havia alguma diferença importante entre suas ações e as dele. De qualquer forma, isso deixara de perturbá-lo há muito tempo. Mas continuava a procurar um tema central nas construções e a pesquisar um impulso central nos homens. Conhecia a fonte de suas ações, mas não podia descobrir a dos outros. E isso pouco lhe importava. Nunca aprendera o processo de pensar sobre as outras pessoas. Contudo, pensava, por vezes, o que os fazia como eram. Agora tornava a pensar nisso, tendo na mente a figura do Reitor. Haveria um segredo importante em algum ponto da questão, pensou ele. Haveria um princípio que ele deveria descobrir.
    Deteve-se. Via o sol do pôr do dia, justamente no momento em que parece parado, pouco antes de desaparecer. Esqueceu-se do Reitor e do princípio que estaria por trás do Reitor e que ele desejava descobrir. Pensou apenas na pedra cinzenta de uma faixa que acompanhava a parede de tijolos do edifício do Instituto, e de como ela parecia bela à luz frágil do fim do dia, e no que ele poderia fazer com aquela pedra.
    Pensou numa ampla folha de papel e viu, elevando-se do papel, paredes nuas daquela pedra, com longas faixas de vidro, deixando passar a luminosidade do céu para dentro das salas de aula. No canto da folha estava marcada uma assinatura incisiva e angulosa - Howard Roark.


Capítulo Dois

    "...Arquitetura, meus amigos, é uma grande Arte, baseada em dois princípios cósmicos: Beleza e Utilidade. Num sentido mais amplo, estes são parte de três entidades eternas: Verdade, Amor e Beleza. Verdade - relativamente às tradições de nossa Arte, Amor - para com os nossos semelhantes a quem devemos servir. Beleza - ah, Beleza é uma Deusa dominadora para todos os artistas, esteja ela sob a forma de uma bela mulher ou de um edifício... Hem!... Sim... em conclusão, eu gostaria de dizer-vos a vós que estais prestes a iniciar vossas carreiras no mundo da arquitetura, que vós sois agora os responsáveis por uma herança sagrada... Hem!... Sim... Portanto, ide pelo mundo; armados com as três eternas entidades - armados com coragem e visão, leais aos padrões que esta escola representou durante muitos anos. Que vós possais servir fielmente, mas jamais como escravos do passado e tão pouco como aqueles "parvenus" que pregam originalidade pela originalidade, e cujas atitudes nada mais são do que vaidade ignara. Que possais ter diante de vós muitos anos ricos e ativos, deixando ao partirdes deste mundo a vossa marca nas areias dos tempo!"
    Guy Francon terminou a sua peroração com um largo gesto, erguendo o braço direito numa vistosa saudação; sua atitude era informal, mas revestida daquele ar alegre e envolvente que Guy Francon podia se permitir. Toda a assistência acolheu-lhe as últimas palavras com uma estrondosa salva de palmas.
    Um mar de rostos, jovens, suados e ansiosos, tinham se erguido solenemente - durante quarenta e cinco minutos
- em direção ao estrado em que Guy Francon se instalara como orador, ao se iniciarem as cerimônias da festa de formatura no Instituto de Tecnologia de Stanton. Guy Francon que se abalara de Nova Iorque para aquela solenidade; Guy Francon, da ilustre firma Francon e Heyer, vice-presidente da Associação dos Arquitetos dos Estados Unidos, membro da Academia Americana de Artes e Letras, da Comissão Nacional de Belas Artes, Secretário da Liga de Artes e Ofícios de Nova Iorque, presidente da Sociedade para Educação Arquitetônica dos Estados Unidos; Guy Francon, cavalheiro da Legião de Honra da França, condecorado pelos governos da Grã-Bretanha, Bélgica, Mônaco e Sião; Guy Francon, o mais famoso aluno de Stanton, que projetara o famoso prédio do Banco Nacional Frink, da cidade de Nova Iorque, no cimo do qual, a vinte e cinco andares do solo, ardia, numa réplica em miniatura do Mausoléu de Adriano, uma tocha tocada pelo vento e feita de vidro e das melhores lâmpadas da General Electric.
    Guy Francon desceu do estrado, perfeitamente cônscio de seus movimentos e gestos. Ele era de talhe médio e não muito robusta compleição, com uma infeliz tendência à obesidade. Ninguém lhe daria, ele bem o sabia, a sua verdadeira idade, que era cinqüenta e um anos. Seu rosto não tinha uma só ruga ou prega; era uma engenhosa composição em globos, círculos, arcos e elipses, com dois olhos brilhando inteligentemente. Suas roupas deixavam transparecer uma enorme atenção de artista pelo detalhe.
    O salão estava tão cheio de corpos e rostos, tão apertados como sardinhas em lata, que não se poderia discernir num rápido olhar a que corpos pertenceriam aqueles rostos. Uma daquelas cabeças, pálida, bela e de cabelos negros, pertencia a Peter Keating.
    Ele sentara-se, bem na frente, procurando manter os seus olhos fixos no estrado, pois sabia que muitas pessoas estavam olhando para ele e o olhariam mais tarde. Não se virou para trás, mas aquela sensação de estar sendo fitado não o abandonou por um só momento. Seus olhos eram negros, vivos e inteligentes. Sua boca, delicadamente delineada, era suave e generosa, e aquecida por uma tênue promessa de sorriso. Sua cabeça tinha certa perfeição clássica na forma do crânio, no ondeado natural dos cabelos negros que recobriam as têmporas. Ele sustentava a cabeça como alguém que está certo de sua beleza, mas que admite que talvez os outros não o estejam. Era ele Peter Keating, o astro dos estudantes de Stanton, presidente do grêmio, capitão do time escolar, membro da mais importante liga, e, em suma, o homem mais popular do corpo estudantil.
    A multidão ali estava, pensou Peter Keating, a fim de vê-lo colar grau, e ele tentou calcular a capacidade daquele salão. Todos eles conheciam as suas realizações escolares e naquele dia ninguém ultrapassaria aqueles resultados. Bem, havia Shlinker, que fora um de seus sérios competidores, mas ele havia batido o seu êmulo naquele ano. Tinha trabalhado como um cão porque desejara ultrapassar Shlinker. Naquele momento não tinha rivais... Então, subitamente sentiu que alguma coisa lhe caira por dentro, pela garganta, até o estômago, algo frio e vazio, como um buraco vazio que lhe rolasse pela garganta, deixando-lhe aquela sensação: não era um pensamento, apenas a sugestão de uma pergunta inquerindo se ele seria realmente tão grande como aquele dia o proclamaria. Procurou Shlinker no meio da multidão e viu a sua face amarela e seus óculos de aros de ouro. Fitou Shlinker animadamente, com alívio e gratidão. Era evidente que Shlinker jamais poderia esperar igualar-se à sua aparência ou capacidade; não tinha, pois, nada a duvidar; poderia sempre vencer Shlinker e a todos os Shlinklers do mundo; não permitiria que alguém conseguisse o que ele não pudesse conseguir. Que todos o olhassem. Ele lhes daria bons motivos para olhar. Sentiu as respirações cálidas, à sua volta, e o sentimento de espectativa, como um verdadeiro tônico. Era maravilhoso, pensou Peter Keating, o estar-se vivo.
    Começou a ter a impressão de que a cabeça andava-lhe um pouco à volta. Mas era uma sensação agradável. Com esse sentimento aproximou-se do estrado diante de todas aquelas faces. Ali estava ele, de pé, - magro, ágil, atlético - e deixou que o dilúvio caísse sobre sua cabeça. Depreendeu de todo aquele tumulto que tinha colado grau com distinção, que a Associação dos Arquitetos dos Estados Unidos tinha-o distinguido com uma medalha de ouro e que além disso recebera o Prêmio de Paris, que lhe fora conferido pela Sociedade de Difusão da Arquitetura dos Estados Unidos - o que representava uma bolsa de estudos para a École des Beaux Arts de Paris.
    Pouco depois estava ele a apertar mãos, raspando o suor da fronte com a extremidade de um pergaminho, sorrindo, balançando a cabeça e morrendo abafado naquela túnica negra, e na esperança de que as pessoas não notassem os soluços de sua mãe, que o abraçava naquele instante. O presidente do Instituto apertou-lhe a mão, sorrindo: " Stanton se orgulhará de você, meu rapaz". O Reitor também apertou-lhe a mão, repetindo... "...um futuro glorioso... um glorioso futuro... um glorioso futuro...". O professor Peterkin apertou-lhe igualmente a mão, dando-lhe algumas palmadinhas no ombro e dizendo: "...e você o achará absolutamente essencial; por exemplo, eu tive essa experiência quando construí os Correios de Peabody..." Keating não ouviu o resto, pois já tinha ouvido mais de uma vez a história dos Correios de Peabody. Era a única estrutura que se sabia ter sido feita pelo professor Peterkin, antes que ele sacrificasse a sua prática às responsabilidades do ensino. Muito se disse sobre o projeto final de Keating - um Palácio de Belas Artes. Mas no momento Keating não pôde lembrar-se do que era aquele projeto.
    Através de todo esse tumulto, seus olhos tiveram a visão de Guy Francon apertando-lhe a mão, e os seus ouvidos retiveram os sons da voz melosa de Francon: "...como eu lhe disse, a oportunidade ainda está aberta, meu rapaz. Naturalmente, agora que você tem essa bolsa de estudos... você terá que decidir... um diploma da École des Beaux Arts é muito importante para um jovem... mas eu teria um grande prazer em tê-lo em nosso escritório..."
    O banquete da classe de 1922 foi demorado e solene. Keating ouviu os discursos com interesse; quando ouviu as intermináveis sentenças relativamente aos "jovens como a esperança da Arquitetura americana" e "o futuro abrindo as suas portas de ouro", ele bem sabia que ele era a esperança e que dele era o futuro, e foi muito agradável ouvir a confirmação daquilo proferida por tantos lábios. Olhou para os oradores de cabelos grisalhos e pensou como seria muito mais moço quando chegasse à posição deles, e ainda para além daquela posição.
    Foi nesse momento que pensou subitamente em Howard Roark. Sentiu-se surpreendido ao perceber que a lembrança daquele nome proporcionara-lhe um agudo e rápido movimento de prazer, antes de saber porquê. Então lembrou-se: Howard Roark tinha sido expulso naquela manhã. Reprovou-se silenciosamente e fez um decidido esforço por se sentir pesaroso. Mas a satisfação secreta retornava sempre que ele pensava naquela expulsão. O acontecimento provara conclusivamente que ele estivera errado em considerar Howard Roark como um rival perigoso; durante algum tempo ele se preocupara mais com Roark do que com Shlinker, embora Roark fosse dois anos mais jovem que ele e pertencesse a uma classe mais atrasada. Se tivesse tido dúvidas a respeito de suas respectivas capacidades, não teria aquele dia tirado todas as dúvidas? E ele 
lembrava-se de que Roark fora sempre muito gentil, ajudando-o em qualquer problema no qual encontrasse dificuldade... não propriamente embaraçado, mas sem tempo suficiente para estudar a questão e estabelecer um plano. Nossa Senhora! como Roark podia desembaraçar um plano, como se estivesse puxando um cordão. Mas onde o levara aquela capacidade? Estava liquidado. E, sabendo disso, Peter Keating experimentou por fim um impulso de simpatia por Roark.
    Quando Keating foi chamado a falar, ergueu-se cheio de confiança. Não podia mostrar que estava aterrorizado. Nada tinha a dizer sobre arquitetura, mas falou de cabeça erguida, como um igual entre seus iguais, embora de um modo um pouco tímido, de sorte que nenhum dos grandes nomes presente poderia se sentir ofendido. Ele lembrou-se de ter dito: "A Arquitetura é uma grande arte... com os nossos olhos para o futuro e reverência pelo passado em nossos corações... de todos os ofícios, o mais importante do ponto de vista sociológico... e, como o homem que é a nossa inspiração disse hoje, as três entidades eternas são: Verdade, Amor e Beleza..."
    Então, lá fora, nos corredores, em meio ao barulho confuso das despedidas para as férias, um rapaz lançara um braço em volta dos ombros de Keating e murmurara : " Corra para casa e prepare-se, Pete, esta noite será Boston para nós, apenas a nossa turma; eu o apanharei dentro de uma hora". Ted Shlinker tinha insistido: "Naturalmente que você irá, Pete. Não pode haver distração sem você. E, a propósito, minhas felicitações e tudo o mais. Nada de ressentimentos. Que o melhor seja o vencedor." Keating também tinha passado o braço pelos ombros de Shlinker; os olhos de Keating tinham brilhado com um insistente calor, como se Shlinker fosse o seu mais precioso amigo; os olhos de Keating brilhavam assim sobre todas as pessoas. Ele respondera: "Obrigado, Ted, meu velho. Sinto muito de verdade, com relação àquela medalha - penso que você também a desejava, mas nunca se pode saber o que aquelas zebras têm na cabeça". E agora Keating estava a caminho de casa, através da escuridão, pensando em como se livraria de sua mãe naquela noite.
    Sua mãe, pensou ele, tinha feito muito por ele. Como ela dizia, freqüentemente, ela era uma dama e tinha se diplomado na escola secundária; contudo, tinha trabalhado bastante, tomado pensionistas em sua casa, uma concessão sem precedentes em sua família.
    Seu pai tivera uma papelaria em Stanton. Tempos de crise tinham posto um fim ao negócio e uma hérnia pusera também fim a Peter Keating pai, há doze anos. Louisa Keating tinha ficado com a casa que ficava ao fim de uma respeitável rua, além de um seguro que sempre fora religiosamente pago, e seu filho. A anuidade do seguro era modesta, mas com o auxílio dos pensionistas e uma vontade férrea a Senhora Keating pôde continuar a vida normalmente. Nas férias, o filho ajudava, trabalhando em hotéis ou posando para anúncios de chapéus. Seu filho, a senhora Keating decidira, assumiria o lugar que lhe competia, no mundo... Era engraçado, Keating lembrava-se, em certa ocasião desejara ser um artista. Fora sua mãe quem escolhera um melhor campo no qual ele pudesse exercitar o seu talento para o desenho. "Arquitetura,
- dissera ela - era uma profissão tão respeitável. Além disso, você nela encontrar-se-á com as melhores pessoas." Ela o impelira para a carreira, mas ele não se lembrava quando nem como. Era engraçado, pensava Keating, ele não se lembrava mais durante anos daquela sua ambição juvenil. Engraçado que a lembrança disso agora o mortificasse. Bem, esta era a noite em que poderia recordar-se de tudo - e também esquecer tudo para sempre.
    Os arquitetos, pensava ele, sempre faziam carreiras brilhantes. E, uma vez no alto, eles fracassariam? Subitamente lembrou-se de Henry Cameron; construtor de arranha-céus há vinte anos passados; velho ébrio com escritório em algum porto, hoje. Keating deu de ombros e estugou o passo.
    No caminho pensou se alguém estaria o olhando. Observou os retângulos das janelas iluminadas; quando irmã cortina se afastava e uma cabeça se inclinava, ele procurava descobrir se aquilo teria sido feito para observá-lo; se não fora para observá-lo, algum dia seria para isso; algum dia todos eles o fariam.
    Howard Roark estava sentado no pórtico quando Keating se aproximou da casa. Ele estava reclinado para trás, apoiando-se nos cotovelos, com suas longas pernas esticadas. Uma trepadeira de campânulas subia pelas colunas do pórtico.
    Era estranho ver-se aquele globo de luz, suspenso no ar, naquela noite primaveril. Aquela luz tornava a rua mais escura e mais suave.
    Keating deteve-se quando reconheceu aquele estranho cabelo alaranjado sob a penumbra do pórtico. Aquela era a pessoa que ele desejara ver naquela noite. Sentia-se contente por encontrar Roark sozinho e também um pouco temeroso por isso.
    - Parabéns, Peter, - disse Roark.
    - Ah... Ah, obrigado...
    Keating sentiu-se surpreso por encontrar mais prazer naquele cumprimento do que em qualquer outro que lhe havia sido feito naquele dia. Experimentava um tímido contentamento pelo fato de que Roark manifestava sua aprovação, e intimamente se considerava um tolo por isso. - ... Eu quero dizer... você sabe..." Ele acrescentou asperamente: - Mamãe esteve contando-lhe?
    - Sim.
    - Ela não devia!
    - Por que não?
    - Olhe, Howard, você sabe que eu sinto muito por você...
    Roark jogou a cabeça para trás e olhou-o.
    - Esqueça-o, - disse Roark.
    - Eu... há algo sobre o que eu quero falar com você, Howard, a fim de pedir o seu conselho. Você se incomoda se eu me sento um pouco?
    - O que é?
    Keating sentou-se nos degraus, a seu lado. Sentiu, naquele momento, que sentia afeição por Roark; uma afeição que encerrava dor, assombro e impotência.
    - Você não acha, - disse Keating gentilmente, toda sinceridade - que é horrível que faça perguntas sobre meus negócios quando você acaba de...?
    - Eu já disse: esqueça isso. Do que se trata?
    - Você sabe - disse Keating com uma inesperada e completa honestidade, até mesmo para consigo mesmo - que eu pensei muitas vezes que você fosse louco. Mas sei que você conhece muita coisa sobre o assunto - arquitetura, quero dizer - e que aqueles tolos nunca souberam. E eu sei que você gosta da arquitetura como eles nunca gostarão.
    - Bem?
    - Bem, não sei porque deveria me dirigir a você, mas
- Howard, eu nunca o disse antes, mas você vê, eu prefiro ter a sua opinião sobre as coisas do que a do Reitor - provavelmente eu seguiria a opinião do Reitor, mas é a sua que significa muito mais para mim. Não sei porquê. Nem sei porque estou dizendo tudo isso.
    Roark voltou-se para o seu lado, olhou-o e riu. Era um riso bondoso e amigo, uma coisa tão rara da parte de Roark que Keating sentiu como se alguém tivesse tomado sua mão para confortá-lo; e esqueceu-se de que tinha um grupo de amigos esperando-o para uma farra.
    - Vamos, - disse Roark, - você não está ficando com medo de mim, está? O que é que você quer perguntar?
    - É a respeito de minha bolsa de estudos. O prêmio de Paris que eu conquistei.
    - Sim?
    - São quatro anos mas, por outro lado, Guy Francon ofereceu-me um emprego com ele há algum tempo. Hoje ele disse-me que a oportunidade ainda estava aberta. E eu não sei que caminho seguir.
    Roark olhou-o; seus dedos moviam-se descrevendo Círculos sobre os degraus.
    - Se você quer o meu conselho, Peter - disse ele por fim - você já cometeu um erro. Errou pedindo minha opinião. Por pedir a opinião de quem quer que seja. Nunca peça a opinião de ninguém. Não a respeito de seu trabalho. Você não sabe o que quer? Como pode ser assim, que você não o saiba?
    - Vê, é o que eu admiro em você, Howard. Você sabe sempre o que quer.
    - Deixe os cumprimentos de lado.
    - Mas digo-o sinceramente. Como é que você toma sempre as suas decisões?
    - Como é que você pode deixar que os outros decidam por você?
    - Mas você vê, eu não me sinto seguro, Howard. Nunca estou seguro de mim mesmo. Não sei se sou tão bom como os outros me dizem. Eu não confessaria isso a mais ninguém senão a você. Acho que é por você estar sempre tão seguro que eu...
    - Petey! - A voz da senhora Keating explodiu por trás deles. - Petey, meu bem! Que está você fazendo aí?
    Ela estava de pé, na porta, metida em seu melhor vestido de tafetá cor-de-vinho, feliz e ao mesmo tempo irritada.
    - E eu aqui sentada sozinha, durante todo esse tempo, esperando por você! Que diabo está você fazendo aí nesses degraus sujos com sua roupa de cerimônia? Levante-se já! Entrem, rapazes. Eu já preparei chocolate e biscoito para vocês.
    - Mas, mamãe, eu queria falar com Howard sobre algo muito importante, - disse Keating. Contudo, pôs-se logo de pé.
    Sua mãe pareceu nada ter ouvido e entrou seguida por Keating.
    Roark olhou-os, deu de ombros, levantou-se e entrou também.
    A senhora Keating sentou-se numa cadeira de braços.
    - Bem, o que estavam vocês discutindo lá fora? Keating brincava com um cinzeiro; apanhou uma caixa de fósforos, deixou-a cair, e, deixando sua mãe de lado, voltou-se para Roark.
    - Escute, Howard, deixe a pose de lado, - disse ele num metal de voz elevado. - Devo eu desprezar a bolsa de estudo e me atirar ao trabalho, ou deixar Francon à minha espera e me apegar à bolsa da Beaux-Arts, a fim de impressionar os tolos? Que pensa você?
    Todavia, algo estava perdido. O único momento já tinha passado.
    - Agora, Petey, vamos ver do que se trata... - começou a senhora Keating.
    - Oh, espere um pouco mamãe!... Howard, eu tenho que considerar tudo isso com muito cuidado. Não são todos que podem receber uma bolsa de estudos como essa. Acho que você tem toda a razão quando bem avalia a importância de uma bolsa de estudos. Uma bolsa de estudos com a 
Beaux-Arts - você sabe como isso é importante.
    - Não sei, - respondeu Roark.
    - Oh, eu conheço as suas idéias loucas, mas estou falando de um ponto de vista prático, tendo em mente um homem na minha posição. Ponha os ideais de lado, por um momento.
    - Você não quer o meu conselho, - disse Roark.
    - É claro que quero! Eu o estou pedindo!
    Mas Keating já não podia ser o mesmo quando tinha uma assistência. Alguma coisa tinha sido perdida. Não sabia o que era, mas sentiu que Roark estava consciente daquilo; os olhos de Roark deixaram-no pouco à vontade e isto fez com que ele se irritasse.
    - Eu quero praticar a arquitetura, - gritou Keating; 
- e não falar sobre arquitetura! A velha École lhe dá muito prestígio. Coloca-o acima da arraia miúda dos 
ex-encanadores que pensam que sabem construir. Por outro lado, uma oportunidade com Francon - com o próprio Guy Francon oferecendo-a!
    Roark dera-lhe as costas.
    - Quantos rapazes terão isso? - continuou Keating com exasperação. - Daqui a um ano estarão se vangloriando de estarem trabalhando com algum Smith ou Jones, se é que conseguirão encontrar trabalho, enquanto que eu estarei com Francon e Heyer!
    - Você tem razão, Peter, - disse a Senhora Keating, levantando-se. - No tocante a uma questão de tanta relevância você não procura consultar sua mãe. É importante demais para mim. Pois deixo-o a revolvê-la com o senhor Roark.
    Ele olhou para sua mãe. É claro que não queria
ouvir o que ela pudesse pensar; sabia que a sua única possibilidade de decidir estava em tomar a sua decisão antes de ouví-la; mas ela se detivera, olhando-o, e pronta para dar as costas e deixar a sala; ele sabia que aquilo não era uma pose - ela deixaria a sala se ele quisesse; e ele queria que ela se fosse; queria-o desesperadamente. Disse:
    - Bem, mamãe, como pode você dizer uma coisa dessas? Naturalmente que quero a sua opinião. O que... o que pensa você?
    Ela não deu importância à irritação que transparecia em sua voz. Sorriu.
    - Petey, nunca penso nada. Isso compete a você. Sempre competiu a você.
- Bem... - começou ele com hesitação, observando-a
- se eu for para a École...
    - Ótimo, - disse a senhora Keating - vá para a École. É um grande lugar. Todo um oceano separando-o de seu lar. Naturalmente que se você for, o senhor Francon tomará alguém em seu lugar. Todos falarão disso. Todos sabem que o senhor Francon acolhe, todos os anos, o melhor rapaz de Stanton, em seus escritórios. Eu gostaria de saber qual seria a impressão se outro rapaz ocupasse o seu lugar? Mas acho que isso não tem importância.
    - O que... o que as pessoas disserem?
    - Nada de mais, penso. Apenas talvez que o outro rapaz é que era o melhor da classe. Suponho que ele tomaria Shlinker.
    - Não! - murmurou ele furiosamente. - Não Shlinker!
    - Sim, - disse ela suavemente. - Shlinker.
    - Mas...
    - Mas o que tem você que se incomodar com o que as pessoas possam dizer? Tudo o que você tem a fazer é satisfazer-se a si mesmo.
    - E você acha que Francon...
    - Por que deveria eu pensar em Francon? Ele nada representa para mim.
    - Mamãe, você quer que eu aceite o lugar com Francon?
    - Eu não quero nada, Petey. Você é o chefe. 
    Ele se perguntou se realmente gostava de sua mãe. Mas ela era sua mãe, e esse fato era por todos reconhecido como significando que ele gostava dela. Dessa forma, ele se convenceu de que tudo quanto poderia sentir por ela era amor. Não sabia, entretanto, se haveria algum motivo pelo qual deveria respeitar o seu julgamento. Ela era sua mãe; era de supor que isto ocupasse o lugar das razões.
    - Sim, naturalmente, mamãe... Mas... Sim, eu sei, mas... Howard?
    Era um apelo por socorro. Roark ali estava a um canto, meio reclinado no divã, flexível como um gato. Isto freqüentemente deixava Keating assombrado; ele vira Roark mover-se com a tensão silenciosa, o controle, a precisão de um felino. Ele também já o vira relaxado, como um gato, num abandono sem forma, como se o seu corpo não tivesse um só osso, Roark elevou o olhar para ele e disse:
    - Peter, você sabe o que eu sinto relativamente a qualquer uma de suas duas oportunidades. Escolha o menor mal. Que irá você aprender na Écola des Beaux Arts? Apenas mais palácios Renascença e ambientes de opereta. Eles matarão qualquer coisa que você tenha em você. Mas você faz bom trabalho, uma vez ou outra, quando é deixado em liberdade. Se você quiser realmente aprender, vá trabalhar. Francon é um imbecil e um cretino, mas você estará construindo. Isto o preparará para seguir o seu caminho muito mais cedo.
    - Até mesmo o senhor Roark pode falar com bom senso algumas vezes, - disse a Senhora Keating - mesmo que fale como um carroceiro.
    - Você pensa realmente que eu faço bom trabalho?
- Keating olhou para ele, como se os seus olhos ainda retivessem a meditação daquela sentença - e nada mais interessava.
    - Uma vez ou outra, - disse Roark. - Não com freqüência.
    - Agora, está tudo resolvido... - começou a senhora Keating.
    - Eu... Eu terei de pensar nisso, mamãe.
    - Agora que está tudo resolvido, que dizem do chocolate quente? Num instante eu o trarei!
    Ela sorriu para o seu filho, um sorriso inocente que anunciava a sua obediência e gratidão, e deixou a sala.
    Keating passeava nervosamente, de um lado para outro, parou, acendeu um cigarro, esteve durante alguns segundos a dissipar a fumaça com rápidos movimentos da mão, e finalmente olhou para Roark.
    - O que irá você fazer, agora, Roark?
    - Eu?
    - Pouco delicado de minha parte, eu sei, pensando dessa maneira em mim, mas mamãe me deixa louco... Para o diabo com tudo. O que pensa você fazer?
    - Vou para Nova Iorque.
    - Ótimo. Para pegar algum emprego?
    - Para pegar um emprego.
    - E... em arquitetura?
    - Em arquitetura, Peter.
    - Isso é formidável. Estou contente com isso. Recebeu alguma proposta definida?
    - Vou trabalhar para Henry Cameron.
    - Oh, não, Howard!
    Roark sorriu lentamente, com os cantos de sua boca crispados, e nada disse.
    - Oh, não, Howard!
    - Sim.
    - Mas ele não é nada, não é mais ninguém! Oh, eu sei que ele tem um nome, mas está liquidado! Ele nunca recebe uma construção importante, há muitos anos que não tem nada! Dizem que ele tem uma água-furtada por escritório. Que espécie de futuro você pode esperar dele? Que aprenderá você?
    - Não muito. Apenas como construir.
    - Por Deus, você não pode ir pela vida desta maneira, arruinando-se deliberadamente! Eu pensei... bem, sim, pensei que você tivesse aprendido alguma coisa hoje!
    - Aprendi.
    - Olhe, Howard, se isso é porque você pensa que ninguém mais o quer, pois eu o ajudarei. Eu trabalharei o velho Francon e terei relações e...
    - Obrigado, Peter. Mas isso não será necessário. Está decidido.
    - O que disse ele?
    - Quem?
    - Cameron.
    - Eu nunca o encontrei.
    Nesse momento uma buzina se fez ouvir do lado de fora. Keating lembrou-se de seu compromisso e começou a mudar de roupa, chocou-se com sua mãe no corredor e derrubou uma xícara de chocolate.
    - Petey!
    - Não se importe ,mamãe! - Ele apanhou-a pelos cotovelos. - Estou com muita pressa, meu amor. Uma pequena festa com os rapazes - bem, bem, não diga nada - eu não voltarei tarde - olhe! Nós comemoraremos meu ingresso em Francon e Heyer!
    Ele beijou-a impulsivamente, com a alegre exuberância que por vezes o tornava irresistível, e precipitou-se para fora da sala. A senhora Keating sacudiu a cabeça,
agitou-se e fez um movimento de reprovação, mas cheio de felicidade.
    Em seu quarto, enquanto atirava as roupas para todos os lados, Keating pensou num telegrama que deveria enviar para Nova Iorque. Aquele assunto específico não ocupara a sua mente durante todo o dia, mas agora chegava-lhe com um sentimento de desesperada urgência; ele queria enviar aquele telegrama agora, de uma vez. Escreveu-o apressadamente numa folha de papel: "Katie querida indo Nova Iorque emprego Francon amor eterno Peter".
    Naquela noite Keating correu para Boston, espremido entre dois colegas, com o vento e a estrada assobiando à sua velocidade. E ele pensou que o mundo agora se lhe abria. Era livre. Estava pronto. Em muito poucos anos
muito breve, pois o tempo não existia para a velocidade daquele carro - seu nome soaria como uma corneta, tirando o sono às pessoas. Ele estava pronto para fazer grandes coisas, magníficas coisas, coisas não ultrapassadas em... em... oh, em arquitetura. 


Capítulo Três

    Peter Keating olhava para as ruas de Nova Iorque. As pessoas, segundo ele observou, se apresentavam extremamente bem vestidas.
    Ele se detivera por um momento diante de um edifício na Quinta Avenida, onde o escritório de Francon e Heyer, e o seu primeiro dia de trabalho o aguardavam. Ele olhou para os homens que passavam apressadamente à sua volta. Elegantes, pensou ele, elegantes como o Diabo. Olhou lamentosamente para suas próprias roupas. Tinha muita coisa que aprender em Nova Iorque.
    Quando não pôde ficar mais tempo ali, voltou-se para uma porta. Era um pórtico Dórico, em miniatura, com todas as suas polegadas obedecendo às proporções que tinham sido estabelecidas pelos artistas que em tempos usaram flutuantes túnicas gregas; entre a perfeição marmórea das colunas, uma porta rotativa brilhava com seus reflexos niquelados, refletindo as filas de automóveis que passavam lá fora na rua. Keating atravessou aquela porta e penetrou num salão de mármore, dirigindo-se logo para um elevador de laca vermelha e dourada que o levou, trinta andares acima, para diante de uma porta de mogno. Viu uma fina placa de latão com delicadas letras anunciando:
    Francon e Heyer, Arquitetos.
    A sala de espera do escritório de Francon e Heyer, Arquitetos, parecia um salão de baile frio e íntimo, numa mansão colonial. As paredes de um branco de prata estavam ornadas com pilastras achatadas; tais pilastras eram caneladas e mostravam volutas iônicas; suportavam pequenos frisos, quebrados no meio, a fim de dar lugar a uma meia urna grega colada à parede. Entalhes de templos gregos ornavam os painéis, mas eram demasiadamente pequenos para poderem ser distinguidos.
    Muito estranhamente, Keating sentiu como que se um transportador estivesse o transportando pelos pés, assim que ele transpusera aquela porta. Em breve estava diante do funcionário da recepção, que ocupava um lugar diante da mesa telefônica, por trás da balaustrada branca de um balcão florentino. Aquela corrente transportadora levou-o à entrada de uma grande sala de desenho. Ele viu longas mesas, uma floresta de rolos, que iam até o teto, e enormes arquivos de plantas; torres de gavetas amarelas, papéis, caixas de zinco, amostras de tijolos, potes de cola e calendários anunciando companhias construtoras, em sua maioria ostentando figuras de mulheres nuas. O desenhista-chefe falou asperamente com Keating, a bem dizer, antes de o ter visto. Era um homem cheio de tédio e de projetos, ao mesmo tempo. Mostrou com o polegar a porta de um guarda-roupa individual e ficou a se balançar nos calcanhares e pontas dos pés enquanto Keating enfiava um comprido avental cinza. A correia transportadora parou diante de uma mesa, num canto da sala de desenho, onde Keating encontrou um conjunto de plantas a ampliar, enquanto as costas magras do desenhista-chefe se afastavam dele, demonstrando ter completamente esquecido da sua existência.
    Keating pôs-se imediatamente ao trabalho, com olhos fixos, sentindo a garganta contraída. Nada mais via senão o reflexo fosco do papel. Surpreendeu-se com as linhas firmes que estava traçando, pois sentia que a sua mão se deslocava para frente e para trás no papel, com tremor nervoso. Seguia os traços do modelo, sem saber para onde iam, nem porquê. Sabia apenas que esta planta representa a obra-prima de alguém que ele não poderia absolutamente discutir nem igualar. Perguntou a si mesmo por que tinha pensado em ser arquiteto.
    Foi só muito mais tarde que ele tomou conhecimento de dobras de pano cinza caindo de duas omoplatas, à mesa vizinha. Relanceou o olhar à volta dele, a princípio com cautela, em seguida com curiosidade, depois com satisfação e, finalmente, com desprezo. Quando chegou a esse ponto, Peter Keating voltou a ser ele e sentiu amor à humanidade. Notou faces encovadas, um nariz engraçado, uma verruga num queixo fugidio, um estômago exprimido de encontro a uma mesa. Gostou do que via. O que esses homens podiam fazer, ele, Peter Keating, o poderia fazer melhor. Sorriu, ele precisava da sociedade de seus semelhantes.
    Antes do almoço, Keating já tinha feito camaradagem com os colegas. Não se tratava de amizades bem definidas, mas da preparação de um terreno bem amainado no qual a amizade poderia germinar. Sorrira para seus vizinhos, e piscara com um ar de compreensão que não se relacionava com coisa alguma. A cada viagem que fizera até o bebedouro de água gelada, dera a todos por quem passava o afago do brilho suave e encorajador de seus olhos, aqueles olhos brilhantes que pareciam distinguir, um após outro, cada um dos que travalhavam na sala, cada um dos que existiam no universo, como se fora o espécime mais importante de humanidade e o amigo mais caro de Keating. Aí 
vai - parecia deixar ele escrito à sua passagem - um rapaz inteligente e um camarada formidável.
    Keating observou que na mesa próxima à dele um rapaz louro e alto estava traçando o corte em elevação de um prédio de escritórios. Keating apoiou-se com afetuosa consideração ao ombro do colega e examinou as grinaldas de louro que se enrolavam em torno de colunas caneladas da altura de três andares.
    - O velho trabalhou bem, - disse Keating com admiração.
    - Quem? - perguntou o rapaz louro.
    - Ora essa! Francon - retrucou Keating.
    - Qual, Francon! - respondeu placidamente seu interlocutor. Há oito anos que nem uma planta de casa de cachorro ele tem feito. - Apontou para a porta, com um gesto do polegar por cima do ombro - Foi ele.
    - O quê? - exclamou Keating, voltando-se.
    - Ele, - repetiu o rapaz. - Stengel. É ele quem faz tudo.
    Atrás da porta envidraçada, Keating entreviu espáduas robustas acima do tampo de uma escrivaninha, uma pequena cabeça triangular inclinada com atenção, e duas manchas de luz nos aros redondos dos óculos.
    A tarde estava adiantada quando pareceu que uma presença passava por trás das portas fechadas, e os sussurros à volta de Keating informaram-no de que Guy Francon acabava de chegar e tinha ido para o seu escritório do andar superior. Meia-hora mais tarde, 
abriu-se a porta envidraçada e Stengel passou por ela, segurando entre os dedos uma grande folha de cartolina.
    - Olá, - disse ele, fixando os óculos no rosto de Keating. - Você está fazendo a planta disso? - Ele estendeu a cartolina. - Leve isso ao chefão, para o seu visto. Procure prestar atenção a tudo quanto ele disser, e procure parecer inteligente. Aliás, nada disso tem importância.
    Ele era baixo e seus braços pareciam cair-lhe até os tornozelos; eram braços que balançavam como cordas dentro das mangas compridas, e que tinham mãos eficientes. Os olhos de Keating ficaram mais escuros e como congelados, presos durante um décimo de segundo aos óculos inexpressivos. Depois, Keating sorriu e disse amavelmente:
    - Pois não.
    Carregou a cartolina nas pontas dos dedos, pela escada atapetada de pelúcia vermelha, até o escritório de Guy Francon. O desenho representava a perspectiva, a aguarela, de uma mansão de granito cinzento, com três ordens de mansardas, cinco alpendres, quatro janelas com vitrôs, doze colunas, uma haste para bandeira e dois leões na entrada. Num canto, em belas letras de fôrma, lia-se: "Residência do Senhor e Senhora James S. Whattles. Francon e Heyer, Arquitetos." Keating assobiou baixinho: James S. Whattles era o riquíssimo fabricante de loções para barba.
    O escritório de Guy Francon era bem encerado. Não, pensou Keating, não encerado, mas envernizado; não, não envernizado, mas líquido, com espelhos derretidos e derramados sobre cada objeto. Ele via pedaços de seus próprios reflexos soltos como borboletas, acompanhando-o por todos os cantos da sala. Teve tempo de notar uma autêntica estatueta romana num canto, fotografias do Partenon, da Catedral de Rheims, de Versalhes e do Edifício do Banco Nacional Frink, com o facho eterno.
    Guy Francon estava sentado à reluzente escrivaninha. Guy Francon tinha um rosto amarelo, de carnes flácidas. Olhou para Keating por um instante, como se nunca o tivesse visto anteriormente, depois lembrou-se e sorriu expansivamente.
    - Muito bem, Kittredge, meu rapaz, então aqui estamos, tudo arranjado! Muita satisfação em vê-lo. Sente-se, rapaz, sente-se. Que é que está trazendo? Não há pressa, sente-se. Está gostando daqui?
    - Receio até estar sendo feliz demais, - disse Keating, com uma franca e infantil expressão de desamparo. - Eu imaginava que pensaria apenas no serviço, em meu primeiro emprego, mas começar num lugar como este... Confesso que fiquei um pouco desarvorado... Mas hei de me dominar, - prometeu ele.
    - Naturalmente, - replicou Guy Francon - deve ser um pouco opressivo para um principiante. Mas não se preocupe. Tenho certeza de que você se sairá bem. Que é que estão mandando para mim - prosseguiu Francon, estendendo a mão para o desenho. Mas seus dedos ficaram pousados molemente em sua testa.
    - É tão aborrecida, essa dor de cabeça... Não, não é nada sério - ele sorriu ao ver a pronta preocupação de Keating, - apenas um pequeno mal de tête. Trabalha-se tanto...
    - Há algum remédio que eu possa ir buscar para o senhor?
    - Não, não, obrigado. Não há nada que adiante ir buscar; se você pudesse tirar algo! - Ele piscou. - O champanha. Entre nous, aquele champanha deles não valia nada, a noite passada. Deixe que eu lhe explique, Kittredge, é muito importante conhecer-se algo sobre vinhos, por exemplo quando você convida um cliente para jantar no restaurante e quer ter certeza do que fica bem pedir. Vou lhe contar um segredo profissional. Veja as codornizes, por exemplo. Ora, quase todo o mundo pede Borgonha para acompanhar. O que é que você faz? Você pede um Clos-Vougeot 1904. Está compreendendo? Deve-se acrescentar um quê. Correto, mas original... Quem mandou você para cá?
    - Foi o senhor Stengel.
    - Oh! Stengel. - O tom em que ele proferiu esse nome abriu como que um diafragma na mente de Keating: era uma permissão a ser reservada para uso futuro.
    - Muito importante para trazer ele mesmo o material, hein? Note bem, é um grande desenhista-projetista, o melhor de Nova Iorque, mas ele ultimamente tem-se tornado importante demais. Pensa que é o único que trabalha, por aqui, só porque eu lhe dou as idéias e o deixo desenvolvê-las para mim. Só porque ele não sai da mesa de trabalho, o dia inteiro. Depois de ter estado por mais tempo nesse negócio, rapaz, você há de aprender que o verdadeiro trabalho de um escritório se faz fora. Por exemplo, veja a noite passada. O banquete da Associação Clarion de Companhias Imobiliárias. Duzentos convidados - jantar e champanha - discurso - você compreende, nada ostensivo, nada de propaganda comercial vulgar - apenas umas frases bem escolhidas sobre a responsabilidade dos agentes imobiliários para com a sociedade, sobre a importância da escolha de arquitetos competentes, respeitados e bem estabelecidos. Você sabe, uns pequenos "slogans" que se fixam na memória!
    - Sei, sim, senhor. Por exemplo: "Escolha o construtor de sua casa tão cuidadosamente quanto a esposa que há de morar nela."
    - Não está mal, não está nada mal, Kittredge. Você dá licença que eu tome nota disso?
    - Meu nome é Keating, senhor Francon, - respondeu Keating com firmeza. - Pode tomar nota a vontade. Sinto-me satisfeito por lhe ter agradado minha idéia.
    - Keating! Naturalmente, Keating, - disse Francon com um sorriso de desculpas. - Encontro-me com tanta gente. Como foi mesmo que você falou? Escolha o construtor...
    Keating repetiu a frase e Francon anotou-a num bloco, com um dos muitos lápis de cores variadas, com pontas profissionalmente agudas como agulhas, e que não tinham sido usados.
    Em seguida, passou a mão pelas ondas macias do cabelo e disse, resignado:
    - Bem, acho que tenho que ver isso.
    Keating estendeu-lhe respeitosamente o desenho. Francon afastou o corpo para trás, e examinou o desenho, segurando-o com o braço esticado. Fechou o olho direito, depois o esquerdo, moveu o desenho ligeiramente para o lado, e Keating esperava que o pusesse de cabeça para baixo. O jovem compreendeu subitamente que Francon estava fingindo estudá-lo apenas para impressionar a ele, Keating; e Keating sentiu-se leve, tão leve quanto o ar, ao ver abrir-se diante dele a estrada do futuro, larga e desembaraçada.
    - Hum!... sim, - dizia Francon, esfregando o queixo com as pontas de dois dedos macios. - Hum... sim...
    Virou-se para Keating.
    - Não está mau, - disse Francon, - não está nada mau... mas... talvez... poderia ter aspecto mais distinto, você compreende, mas... o desenho está tão bem feito... Que pensa, Keating?
    Keating pensava que quatro das janelas davam diretamente para quatro enormes colunas de granito. Mas pareceu-lhe preferível não fazer alusão a este fato, e disse:
    - Se o senhor me der licença de fazer uma observação, parece-me que os filetes entre o terceiro andar e o quarto são demasiado modestos para uma construção tão imponente. Talvez um friso ornamentado fosse mais adequado.
    - É exatamente o que eu ia dizer. Um friso ornamentado... Mas a altura das janelas ficaria diminuída, não?
    - É verdade, - replicou Keating, com o ligeiro laivo de excessiva modéstia de que ele se utilizava em suas discussões com colegas de classe. - Mas as janelas são menos importantes que a dignidade da fachada de um edifício.
    - Tem razão. Devemos dar a nossos clientes dignidade, antes de tudo dignidade. Sim, um friso ornamentado ... Só que... eu tinha aprovado os esboços preliminares e Stengel fez esse tão bonito...
    - Mas o senhor Stengel ficará muito satisfeito em fazer modificações, se o senhor o sugerir.
    Os olhos de Francon mediram Keating durante um momento. Depois, ele baixou as pálpebras.
    - De certo... de certo... - disse ele, vagamente.
- Mas... você acha que o friso tem realmente tanta importância?
    - O que eu penso, - disse Keating, devagar, - é que é mais importante fazerem-se as modificações que o senhor julga necessárias, do que aprovar qualquer projeto só porque foi feito pelo senhor Stengel.
    Pelo fato de Francon não responder nada mas apenas olhar fixamente para ele, Keating soube que ele tinha corrido um risco terrível, e que tinha ganho a partida. Assustou-se com o risco, depois de ter ganho.
    Entreolharam-se em silêncio e ambos perceberam que poderiam compreender-se mutuamente.
    - Teremos um friso ornamentado, - disse Francon, com calma autoridade. - Deixe este projeto aqui. Diga a Stengel que quero falar com ele.
    Keating ia retirar-se. Francon deteve-o. A voz de Francon estava alegre e cordial:
    - Oh, Keating, posso fazer uma sugestão? Entre nós, sem querer ofendê-lo, você não acha que uma gravata 
cor-de-vinho combinaria muito melhor com seu terno cinza do que essa azul?
    - Tem razão, - disse amavelmente Keating. - O senhor a verá amanhã mesmo.
    Saiu e fechou a porta sem fazer ruído.




    Ao atravessar novamente o vestíbulo, Keating viu um senhor de cabelos grisalhos e aspecto distinto que acompanhava uma senhora até a porta. Aquele senhor não usava chapéu e pertencia evidentemente ao escritório. A senhora trazia uma capa de marta e era, não menos evidentemente, uma cliente.
    Aquele senhor não estava fazendo mesuras até o chão, não estava desenrolando um tapete sob os pés da senhora, não estava abanando um leque sobre a cabeça dela; apenas estava segurando a porta para que ela passasse. Preceu contudo a Keating que ele estava fazendo aquilo tudo ao mesmo tempo.
    O Edifício do Banco Nacional Frink elevava-se na Baixa Manhattan, e a sua sombra se movia, a medida que o sol atravessava o espaço, como um enorme ponteiro, desde o Aquário até a ponte de Manhattan. Depois do sol posto, a tocha do Mausoléu de Adriano lançava manchas vermelhas nas vidraças dos prédios suficientemente altos para a refletir. O Banco Nacional Frink era uma amostra de toda a história da arte Romana; durante muitos anos fora considerado o prédio mais bonito da cidade, porque nenhuma outra estrutura podia ostentar algum detalhe clássico que ele não possuísse. Apresentava aos olhares tantas coluna, tantos frisos, frontões, trípodes, gladiadores, urnas e Wutas, que não parecia ter sido feito de mármore e sim, ter sido exprimido de um tubo de enfeitar bolos. Contudo, era de mármore branco. Ninguém o sabia, salvo os proprietários que tinham pago por isso. Tinha agora uma cor indefinida, manchada, nem verde e nem marrom, uma cor que indicava um lento apodrecimento, o efeito da fumaça, dos vapores de gás e de ácidos atacando uma rocha delicada feita para o ar puro, O Edifício do Banco Nacional Frink fora todavia um grande êxito; tão grande, que tinha sido a última estrutura projetada por Guy Francon; o prestígio adquirido o preservava doravante de todo trabalho.
    A três quarteirões a leste do Banco Nacional Frink elevava-se o Edifício Dana. Tinha alguns andares a menos e nenhum prestígio. Suas linhas eram duras e simples, revelando e fazendo sobressair a perfeição de seu arcabouço. Não apresentava outros enfeites. Não exibia nada, salvo a precisão de seus ângulos agudos, o modelado de seus planos, as estrias alongadas de suas janelas que desciam, como faixas de gelo, desde o teto até o solo. Os nova-iorquinos pouco olhavam para o Edifício Dana. Às vezes, algum turista do interior o descobria inesperadamente, ao luar, e parava, e perguntava a si mesmo de que sonho teria surgido aquela visão. Mas eram raros esses turistas. Os inquilinos do Edifício Dana diziam que não o trocariam por nenhum outro edifício: eles apreciavam a luz, o ar, a esplêndida lógica da planta na distribuição das salas e dos corredores e vestíbulos; mas os inquilinos do Edifício Dana eram poucos; nenhum importante homem de negócios desejava que seus escritórios se localizassem num prédio que parecia "um armazém".
    O Edifício Dana tinha sido projetado por Henry Cameron.
    No fim do século dezenove, os arquitetos de Nova Iorque lutavam entre si pela conquista do segundo lugar em sua profissão. Ninguém aspirava ao primeiro. O primeiro lugar pertencia a Henry Cameron. Naquela época, era difícil obter-se os serviços de Henry Cameron. Os clientes tinham que, se inscrever em sua lista com dois anos de antecedência. Ele projetava pessoalmente toda planta que saía de seus escritórios. Escolhia aquilo que desejava construir. Os clientes ficavam calados. Ele exigia de todos aquilo que não dava a ninguém: a obediência. Atravessou seus anos de fama como um projétil arremessado contra um alvo que ninguém conhecia. 
Diziam-no louco. Mas aceitavam o que ele consentia em dar, quer o compreendessem, quer não, porque era uma construção "projetada por Henry Cameron".
    A princípio, seus edifícios eram apenas um pouco diferentes, não o suficiente para assustar. Fazia experiências notáveis, de vez em quando, mas todos esperavam por isso e ninguém discutia com Henry Cameron. Algo estava crescendo dentro dele, com cada novo prédio que fazia, crescendo perigosamente e ameaçando explodir. A explosão desencadeou-se com o nascimento do 
arranha-céu. Quando as estruturas começaram a altear-se, não em camada sobre camada de pesada alvenaria, mas como setas de aço atiradas para cima sem peso nem limite, Henry Cameron foi dos primeiros a compreender esse novo milagre e a dar-lhe forma. Esteve entre os primeiros e poucos que aceitaram a verdade de que um prédio alto deve parecer alto. Enquanto os arquitetos, em geral, blasfemavam, sem saber que artifício utilizar para fazer com que um prédio de vinte andares se parecesse com uma antiga mansão de tijolos, enquanto eles lançavam mão de todos os dispositivos horizontais a fim de reduzir, aparentemente, a sua altura, fazê-lo encolher-se de conformidade com a tradição, esconder a vergonha de sua estrutura de aço, torná-lo baixo, rotineiro e antigo, Henry Cameron projetou arranha-céus em linhas retas e verticais, reveladoras de seu aço e de sua altura Enquanto os demais arquitetos desenhavam frisos e frontões, Henry Cameron decidiu que o arranha-céu não deveria copiar os gregos. Henry Cameron decidiu que nenhum edifício devia copiar outro.
    Ele tinha então trinta e nove anos, era baixo, robusto, mal cuidado; trabalhava como um escravo, passava sem comer e perdia noites de sono, bebia raramente, mas quando o fazia, era de um modo brutal, tratava seus clientes por nomes que não se podem escrever, ria-se do ódio e alimentava-o deliberadamente, comportava-se como um senhor feudal e um estivador, e vivia numa tensão apaixonada que feria a todos em qualquer lugar que entrasse, um fogo que nem os outros nem ele poderiam suportar por muito tempo mais. Estava-se no ano de 1892.
    A Exposição Colombiana de Chicago inaugurou-se em 1893.
    A Roma de dois mil anos atrás elevou-se à margem do lago Michigan, uma Roma aperfeiçoada por espécimes de França, Espanha, Atenas e todos os estilos que se lhe sucederam. Foi uma "Cidade de Sonho" de colunas, arcos de triunfo, lagoas azuis, fontes cristalinas e pipocas. Seus arquitetos competiam em quem roubaria melhor de fontes antigas, e do maior número de fontes de uma só vez. Exibiram-se aos olhos de um país novo todos os crimes arquitetônicos cometidos em todos os tempos, nos países velhos. Era uma praga, e espalhou-se como uma praga.
    Vieram os visitantes, olharam, admiraram-se e levaram com eles, para as cidades da América, as sementes daquilo que tinham visto. As sementes produziram ervas daninhas; desenvolveram-se em edifícios dos Correios com pórticos dóricos, em casas de tijolos com frontões de ferro, com águas-furtadas feitas de doze Partenons empilhados uns por cima dos outros. As ervas daninhas cresceram e abafaram tudo.
    Henry Cameron recusara-se a trabalhar para a Exposição Colombiana e designou-a por nomes que não se podem imprimir, mas que se podiam repetir, embora não diante de senhoras, Foram repetidos. Repetiu-se ainda que ele tinha atirado um tinteiro à cabeça de um banqueiro que lhe pedira uma estação de estrada-de-ferro que fosse a reprodução do templo de Diana em Efesos. O banqueiro nunca mais o procurou. Houve outros que nunca mais o procuraram.
    No momento exato em que ele ia alcançar a meta de seus longos anos de luta, em que ia dar forma à verdade que ele buscara, fechou-se diante dele a última porta. Um país novo tinha observado os seus progressos, tinha começado a aceitar a nova grandeza de seu trabalho. Um país jogado dois mil anos para trás, numa orgia de classicismo, não tinha mais lugar, nem emprego, para ele.
    Não era mais preciso projetarem-se edifícios; bastava fotografá-los; o melhor arquiteto era o que possuísse a maior biblioteca. Imitadores copiavam imitações. Para sancionar esses crimes, havia a Cultura, havia vinte séculos que se desenvolviam em ruínas, havia a grande Exposição, e todos os cartões postais dos álbuns de família.
    Henry Cameron não tinha nada a oferecer contra isso; nada, a não ser uma fé que ele sustentava apenas porque era sua. Ele não tinha citações a fazer, nem algo importante a dizer. Dizia apenas que a forma de um edifício deve ser traçada por sua função; que a estrutura de um prédio é a chave de sua beleza; que novos métodos de construção estão a pedir novas formas. Mas ninguém podia dar-lhe atenção, enquanto se discutiam Vitrúvio, Miguel-Angelo e Sir Christopher Wren.
    Os homens detestam as paixões, qualquer grande paixão. Henry Cameron cometeu um erro: amava o seu trabalho. Foi por isso que ele combateu; foi por isso que ele perdeu.
    Disseram que ele nunca soube que tinha perdido a partida. Pelo menos, nunca deu demonstrações de que o sabia. À medida que seus clientes iam se tornando mais escassos, seus modos tornavam-se mais agressivos. Quanto menor o prestígio de seu nome, tanto mais arrogante o tom de sua voz ao proferi-lo. Ele tivera um gerente astuto, que nos dias de glória enfrentava calmamente as tempestades do gênio de Cameron e lhe trazia clientes; Cameron insultava os clientes, mas o homenzinho fazia com que eles aceitassem os insultos, e voltassem. Aquele homenzinho morreu.
    Cameron nunca soubera enfrentar as pessoas. Nunca aprendera a dar explicações, apenas ordens. Nunca fora querido, fora temido. Ninguém mais o temia.
    Foi-lhe permitido viver. Foi-lhe permitido execrar as ruas da cidade que ele tinha sonhado reconstruir. Viveu, para ficar sentado à escrivaninha de seu escritório vazio, inerte, inativo, à espera. Viveu bastante para ler, num jornal bem intencionado, referências ao "falecido Henry Cameron". Viveu, para começar a beber, calmamente, seguidamente, terrivelmente, e para ouvir aqueles que o tinham levado a isso dizerem, quando se falava de dar-lhe a incumbência de algum projeto: "Cameron? Nunca. Ele bebe feito uma esponja. Por isso é que nunca arranja trabalho." Viveu bastante, para transferir seu escritório, que ocupara três andares de um edifício famoso, para um andar numa rua mais modesta e finalmente, de mudança em mudança, para três salas que davam para um poço de iluminação. Escolheu essas salas porque, ao comprimir o rosto contra as vidraças de seu escritório, ele podia avistar, por cima de um muro de tijolos, o alto do Edifício Dana.
    Howard Roark olhou para o Edifício Dana pelas janelas, parando a cada andar em sua subida pelos seis lances da escada que leva ao escritório de Henry Cameron: o elevador estava desarranjado. Roark subia apressadamente, como se tivesse hora marcada, com uma pasta de desenhos debaixo do braço, os olhos pregados no Edifício Dana.
    No escuro cubículo que era a ante-sala de Cameron, um esqueleto de cabelos grisalhos estava sentado à máquina de escrever, copiando especificações, com dois dedos, apenas, e incrível velocidade.
    Ele levantou vagarosamente a cabeça, à entrada de Roark. Ficou fitando o rapaz, sem dizer palavra, sem curiosidade nos olhos cansados.
    - Desejaria ver o senhor Cameron, - disse Roark.
    - Sim? - respondeu o homem, sem provocação nem ofensa. - E qual é o assunto?
    - Emprego.
    - Que emprego?
    - De desenhista.
    O homem continuou a olhar para ele, com verdadeiro assombro, agora. Havia muito tempo que não ouvia tal pedido. Levantou-se, sempre sem falar, arrastou-se até uma porta e entrou no escritório. Pela porta entreaberta, Roark ouviu sua fala arrastada:
    - Senhor Cameron, tem um sujeito aí que disse que quer um emprego aqui.
    Então respondeu uma voz clara, forte, que não denunciava velhice:
    - Que doido varrido! Mande-o embora... Espere! Mande entrar!
    O velho voltou, segurou a porta aberta e com um aceno, fez sinal a Roark para que este entrasse.
    Henry Cameron estava sentado à sua escrivaninha, com os braços pousados à sua frente, as mãos juntas. Tinha cabelos e barbas negros de azeviche, com grossas mechas brancas. Os músculos de seu pescoço curto e grosso eram salientes como cordas. Usava uma camisa branca, com as mangas arregaçadas; seus braços eram duros, pesados, queimados de sol. A carne de seu rosto largo era rígida, como se tivesse envelhecido por compressão. Os olhos eram escuros, jovens, cheios de vida.
    Roark parou no limiar da porta e eles ficaram a se entreolhar através da comprida sala.
    A luz que vinha do poço era acinzentada e a poeira tinha-se acumulado em pequenos cristais na mesa de desenho e nas poucas pastas verdes. Mas Roark viu um quadro entre as duas janelas. Era o único quadro daquela sala. O esboço de um arranha-céu que nunca fora construído.
    Os olhos de Roark foram até o desenho. Ele atravessou a sala, parou diante do quadro e se pôs a examiná-lo. Os olhos de Cameron lançaram-lhe um olhar pesado, como uma ponta metálica firmemente presa em uma das extremidades e que mantivesse Roark pregado onde estava. Cameron olhou para o cabelo alaranjado, a mão caída de lado, com a palma voltada para o desenho, os dedos ligeiramente curvos, como que a pedir ou agarrar qualquer coisa.
    - Então? - disse finalmente Cameron. - O senhor veio me ver, ou veio olhar quadros?
    Roark voltou-se para ele.
    - Uma e outra coisa, - respondeu Roark. Aproximou-se da escrivaninha. Muita gente perdia a noção da própria existência na presença de Roark, mas Cameron sentiu subitamente que nunca fora tão real quanto o era agora, na intensidade daquele olhar que o fitava.
    - Que quer? - disse secamente Cameron.
    - Gostaria de trabalhar para o senhor, - retrucou calmamente Roark. - A voz dizia: "Gostaria de trabalhar para o senhor", mas o tom daquela voz dizia: "Vou trabalhar para o senhor."
    - Ah, vai, hein? - disse Cameron, sem perceber que estava respondendo à frase que não fora proferida. - Que é que há? Nenhum dos bambas quer saber de você?
    - Não procurei ninguém.
    - Por que não? Acha que aqui é o melhor lugar para começar? Pensa que qualquer um pode entrar aqui sem mais nem menos? Sabe quem eu sou?
    - Sei. É por isso que estou aqui.
    - Quem o mandou?
    - Ninguém.
    - Por que cargas d'água escolheu a mim?
    - Creio que o senhor já o compreendeu.
    - Que impudência infernal o fez presumir que eu ia querer seus serviços? Pensa que eu desci a tal ponto que abriria as portas de par em par para qualquer idiota que me fizesse essa honra? "O velho Cameron é um fracassado
- pensou você - um bêbado... não o negue, você pensou isso!... Um fracassado bêbado que não pode ser muito exigente. Não foi assim?... Vamos, responda, que diabo! Diga que não!
    - Não vale a pena.
    - Onde trabalhou antes?
    - Estou começando.
    - Que é que tem feito?
    - Passei três anos em Stanton.
    - Ah! O cavalheiro foi preguiçoso demais para acabar o curso!
    - Fui expulso.
    - Ótimo! - Cameron feriu a mesa com o punho e desatou a rir. - Não é digno daquele ninho de piolhos de Stanton, mas quer trabalhar para Henry Cameron! Você pensou que aqui era depósito de lixo! Por que foi que lhe deram um pontapé? Bebida? Mulheres? O quê?
    - Por causa disso - disse Roark, apresentando seus desenhos.
    Cameron olhou o primeiro desenho, depois o seguinte, e examinou todos, um por um. Finalmente, ele levantou a cabeça.
    - Sente-se.
    Roark obedeceu. Cameron fitou-o, tamborilando com os dedos grossos na pilha de desenhos.
    - Então, você pensa que são bons? - disse Cameron.
- Pois bem, são horríveis. Não prestam. É um crime. Olhe: - ele atirou um desenho no rosto de Roark. - Olhe isso. Que idéia seria a sua? Que demônio o fez recortar o contorno aqui? Quis fazer uma coisa bonitinha, porque tinha que emendar duas coisas juntas? Pensa que é Guy Francon? Deus o acuda! Olhe para esse projeto, seu tolo! Você tem uma idéia dessas e não sabe o que fazer com ela! Você esbarra com uma coisa magnífica, e tem de 
estragá-la! Você sabe quanto tem de aprender?
    - Sei. É por isso que estou aqui.
    - E olhe para esse, também. Gostaria de ter feito isso, quando tinha sua idade! Mas você tinha mesmo que estragá-lo! Olhe aqui: mande pro diabo a sua escadaria. Quando você traça as fundações...
    Ele falou furiosamente por muito tempo. Blasfemava. Não achava um só croquis que o satisfizesse. Mas Roark notou que Cameron falava como se aqueles prédios estivessem sendo construídos.
    Ele interrompeu-se abruptamente, pôs os desenhos, de lado e prendeu-os sob o punho. Perguntou:
    - Quando resolveu ser arquiteto?
    - Quando eu tinha dez anos.
    - Ninguém sabe tão cedo o que quer ser na vida, se é que o saiba algum dia. Está mentindo.
    - O senhor acha?
    - Não fique me encarando dessa maneira! Por que quis ser arquiteto?
    - Não o sabia, então. Mas é porque eu nunca acreditei em Deus.
    - Vamos, não diga bobagens.
    - Porque eu gosto desta terra. É tudo quanto eu amo. Não gosto da forma das coisas que estão nela. Quero modificá-las.
    - Para quem?
    - Para mim.
    - Que idade tem você?
    - Vinte e dois anos.
    - Rapazes de vinte e dois anos não falam assim. Você é um anormal.
    - Provavelmente.
    - Não disse isso para elogiá-lo!
    - Nem eu entendi que o fosse.
    - Tem família?
    - Não.
    - Trabalhou para pagar os estudos?
    - Trabalhei, em construção.
    - Quanto dinheiro tem?
    - Dezessete dólares e trinta centavos.
    - Quando chegou em Nova-Iorque?
    - Ontem.
    - O diabo que o carregue! - rugiu subitamente Cameron. - Não lhe pedi que viesse aqui! Não preciso de desenhistas! Não há nada para desenhar! Não tenho bastante trabalho para ter certeza de que eu e meus empregados não haveremos de pedir esmolas! Não quero nenhum visionário louco por aqui! Não quero saber de responsabilidades! Há muitos anos que estou farto de responsabilidades. Estou perfeitamente satisfeito com os pobres diabos que estão no meu escritório, que nunca tiveram nada, e nunca hão de ter. Por que cargas d'água tinha você de aparecer aqui? Você está preparando a sua ruína, você sabe disso, não? E eu vou ajudá-lo. Não quero vê-lo. Não gosto de você. Não vou com sua cara. Você é um perfeito egotista. É convencido. Há vinte anos atrás, eu lhe teria partido a cara com todo o gosto. Você vai começar a trabalhar amanhã de manhã, às nove em ponto.
    - Está bem. - respondeu Roark, levantando-se.
    - Quinze dólares por semana. É quanto lhe posso dar.
    - Está bem.
    - Você é um louco. Deveria ter procurado outra pessoa. Mato-o, se procurar outra pessoa. Como se chama?
    - Howard Roark.
    - Se chegar atrasado, eu o ponho na rua!
    - Sim, senhor.
    Roark estendeu a mão para apanhar os desenhos.
    - Deixe isto aqui! - berrou Cameron. - Dê o fora!


Capítulo Quatro

    - Toohey, - disse Guy Francon, - Ellsworth Toohey. Muito decente da parte dele, não acha? Leia, Peter.
    Francon, jovial, estendeu a Keating o exemplar de agosto de Novas Fronteiras. Novas Fronteiras tinha uma capa branca com um emblema preto no qual se achavam combinados uma paleta, uma lira, um martelo, uma chave de fenda e um sol nascente; tinha uma circulação de trinta mil exemplares e leitores que se descreviam a si mesmos como a vanguarda intelectual do país. Keating leu num artigo de Ellsworth M. Toohey, intitulado "Mármore e Argamassa":
    "... E chegamos agora a outra notável obra-prima do arranha-céu metropolitano. Chamamos a atenção dos conhecedores para o novo Edifício Melton, de Francon e Heyer, que se eleva em sua branca serenidade como uma testemunha eloqüente de pureza clássica e de senso comum. Não encontramos aí as artimanhas do exibicionismo, nem a busca desregrada da novidade, nem a orgia do egotismo sem limites. Guy Francon soube submeter-se aos cânones que gerações de artífices que o precederam deixaram inviolados, ao mesmo tempo que demonstrou sua própria originalidade criadora, não apesar de, mas exatamente por causa do dogma clássico que ele aceitou com a humildade do verdadeiro artista...
    "Mais importante ainda, todavia, é a significação simbólica de um tal edifício erigido em nossa cidade imperial. Ao contemplar-se a sua fachada meridional, percebe-se o quanto os frisos ornamentados, que se repetem com graciosa monotonia desde o terceiro até o décimo oitavo andar, representam o princípio nivelador, modelador, as linhas da igualdade. Parecem trazer a imponente estrutura ao nível de quem a examina. São as linhas da terra, do povo, das grandes massas..."
    Havia muito mais, ainda. Keating leu até o fim, e levantou a cabeça.
    - Puxa! - exclamou ele. Francon sorriu, satisfeito.
    - Muito bom, não é? E logo num artigo de Toohey... Poucas pessoas talvez tenham ouvido esse nome, mas elas hão de ouvi-lo... Então, ele não pensa que eu sou tão ruim? E ele tem uma língua viperina. Lembra-se da última ratoeira construída por Durkin? Pois eu estava numa reunião social, onde Toohey declarou: "Se o senhor Durkin sofre da ilusão de que é um arquiteto, deveriam dar-lhe conhecimento das boas oportunidades que se oferecem aos encanadores especializados." Foi o que ele disse, em público!
    - Gostaria de saber o que ele há de dizer de mim,
- replicou Keating, - quando chegar a oportunidade.
    - Mas que quer ele dizer com essa "significação simbólica e o friso do povo"?... Bem, mas não temos que nos preocupar, já que ele nos elogia por isso!
    - É ofício do crítico interpretar o artista, senhor Francon, e explicar suas intenções, até mesmo ao próprio artista. O senhor Toohey apenas tornou clara a significação oculta que estava subconscientemente em sua mente.
    - Oh! Você pensa que é isso? - disse Francon, sem grande convicção. - É possível... Você é um rapaz inteligente.
    - Muito obrigado, senhor Francon. - Keating fez menção de levantar-se.
    - Espere aí. Mais um cigarro e depois, voltaremos à escravidão.
    Francon estava sorridente ao ler novamente o artigo. Keating nunca o vira tão satisfeito; nenhum desenho ou projeto feito em seu escritório o enchera tanto de satisfação quanto aquelas palavras, escritas por outro homem para serem lidas por outros olhos.
    Keating refestelou-se na poltrona. Seu primeiro mês com a firma fora bem empregado. Não dissera nada, não fizera nada, mas espalhara-se pelo escritório a impressão de que Guy Francon gostava de ver esse rapaz quando tinham que mandar alguém para falar com ele. Passava-se raramente um dia sem o agradável interlúdio de uma demora em frente à escrivaninha de Francon, ouvindo-o suspirar a respeito da necessidade de ter ao pé dele pessoas que o compreendessem.
    Keating tinha procurado saber de seus colegas tudo quanto era possível acerca de Francon. Sabia agora que Francon se gabava do título de "gourmet", comendo pouco, mas com discriminação; que se diplomara com distinção pela École des Beaux-Arts; que tinha desposado uma grande fortuna, e que o casamento não tinha sido feliz; que ele combinava meticulosamente as meias com os lenços, mas nunca com as gravatas; que tinha uma preferência decidida por edifícios de granito cinzento; que possuia uma pedreira de granito cinzento no estado de Connecticut, a qual representava um bom negócio; que tinha um magnífico apartamento para seu uso particular, decorado em estilo Luiz Quinze, cor de ameixa roxa; que sua esposa, pertencente a tradicional e distinta família, tinha falecido, deixando sua fortuna à sua filha única; que essa filha, agora com dezenove anos, estava interna num colégio.
    Esses últimos fatos interessaram muito Keating. Fez alusão à filha, discretamente, mas Francon respondeu apenas: "Oh, sim, sim!", com uma expressão que demonstrava que aquele assunto era-lhe muito aborrecido, por alguma razão que Keating não conseguiu descobrir.
    Keating tinha travado conhecimento com Lucius N. Heyer, o sócio de Francon, sem contudo compreender que serviços Heyer prestava à firma. Era um aristocrata macilento, que parecia sofrer de hemofilia, com um pescoço comprido e magro, com olhos pálidos e salientes, e uma espécie de doçura assustada para com todo o mundo. Era uma relíquia de família tradicional e dizia-se à boca pequena que Francon fizera sociedade com ele por causa de suas relações sociais. Muita gente tinha pena do coitado do Lucius, tão distinto, e pensava que ficaria bem dar-lhe casas para construir. Francon construia-as e não exigia mais nenhum outro serviço profissional de Lucius. E assim, todos ficavam satisfeitos.
    Os desenhistas gostavam muito de Peter Keating. Ele fazia-os sentir como se fosse colega deles desde muito tempo; sempre tivera a habilidade de se tornar parte de qualquer lugar onde entrasse; ele chegava, macio e agradável como uma esponja disposta a absorver o ar e a disposição do ambiente.
    Francon levantou a cabeça e olhou para ele. Viu dois olhos que o fitavam com expressão intensamente aprobatória - e dois pontinhos de desprezo nos cantos da boca, como duas notas musicais de riso entrevistas antes de serem ouvidas. Francon sentiu uma grande sensação de conforto, que vinha dessa expressão de desprezo. A aprovação, associada a esse meio-sorriso, dava testemunho de uma admiração não de todo merecida, e que por isso mesmo era preciosa.
    - Quando descer, Peter, entregue isso à senhorita Jeffers, para arquivar com os recortes de jornais.
    Na sala de desenho, Keating encontrou Tim Davis, seu melhor amigo, debruçado com ar desanimado sobre um desenho. Tim Davis era o rapaz alto e louro que Keating tinha notado logo de início, por ter pressentido, sem provas tangíveis, mas com a certeza com que Keating sempre sabia essas coisas, que era o desenhista mais estimado no escritório. Keating procurava fazer com que lhe dessem, tão freqüentemente quanto possível, parte dos projetos nos quais trabalhava Davis. Dentro de poucos dias, estavam almoçando juntos, e indo, depois do expediente, a um cafezinho sossegado, e logo Keating ouvia com indefectível atenção as confidências de Davis a respeito de seu amor por uma certa senhorita Elaine Duffy, confidências essas de que ele não recordava em seguida uma só palavra.
    No momento, Davis estava sombrio, mascando ao mesmo tempo a ponta de um cigarro e a de um lápis. Keating nem precisou fazer perguntas. Davis cuspiu O cigarro e explodiu. Acabavam de lhe pedir para trabalhar depois do expediente naquela noite, pela terceira vez na semana.
    - Tenho que ficar até tarde. Tenho que acabar essa droga hoje! Que hei de fazer?
    - Bem, é porque você é o melhor desenhista, Tim, e eles precisam de você.
    - Que vão pro interno! Tenho um encontro marcado hoje com Elaine! Como é que vou fazer? É a terceira vez que desmancho um compromisso! Ela nunca que vai acreditar. Já me avisou, da última vez. Vou procurar Sua Excelência Guy e dizer-lhe onde ele pode pôr suas plantas e seu trabalho! Estou farto!
    - Calma! - disse Keating, aproximando-se mais dele.
- Há outro jeito. Vou acabar isso em seu lugar.
    - Peter! Você é capaz de fazer isso?
    - Pois de certo! Não tenho compromissos, hoje. Você espera até que todos tenham saído, e depois, dá o fora.
    - Que formidável, Peter! - Davis suspirou, tentado.
 - Mas escute, se eles descobrirem, me matam! Você é muito novato para esse trabalho.
    - Eles não descobrirão nada.
    - Não posso perder meu emprego, Peter. Você sabe disso. Elaine e eu estamos com o casamento marcado. Se acontecer alguma coisa...
    - Não vai acontecer nada.
    Pouco depois das seis, Davis saiu furtivamente da sala, onde deixou Keating em seu lugar.
    Eram nove horas quando ele empilhou as plantas na mesa de Davis e saiu. Pôs-se a vagar pelas ruas, com uma sensação confortável, embora pouco nobre, como se tivesse feito uma boa refeição. Percebeu então o quanto estava só. Tinha que compartilhar com alguém daquela satisfação íntima. Pela primeira vez, sentiu saudades da mãe, que tinha ficado em Stanton, à espera de que ele a pudesse mandar vir para Nova Iorque. Ele não tinha onde ir, naquela noite, a não ser o seu quartinho limpo e pouco arejado, no terceiro andar de uma modesta casa de cômodos. Ele já tinha estado com muita gente, em Nova Iorque, especialmente com muitas garotas; guardava uma grata lembrança de uma delas, com quem passara uma noite, embora não lhe conhecesse o sobrenome; mas não desejava ver nenhuma delas. E foi então que pensou em Catarina Halsey.
    Mandara-lhe um telegrama, na noite de sua formatura, e tinha-se esquecido completamente dela. Agora, desejava vê-la imediatamente. Subiu no andar superior de um ônibus de Greenwich Village, e blasfemava sempre que os sinais do trânsito passavam ao vermelho. Sempre fora assim, com relação a Catarina, e ele perguntava-se o que havia com ele.
    Tinham-se conhecido fazia um ano, em Boston, onde ela vivia com a mãe viúva. Ele julgara-a feia e desinteressante, naquele primeiro encontro, e o seu lindo sorriso não lhe parecia razão suficiente para desejar vê-la novamente. Telefonara-lhe no dia seguinte. Ela era a única dentre as inúmeras moças que conhecera em seus anos de estudante, com a qual a intimidade nunca fora além de uns poucos beijos. Poderia possuir todas as garotas que quisesse, e bem o sabia; e sabia que Catarina também se entregaria a ele; ele a desejava; ela o amava e admitia esse fato simplesmente, abertamente, sem medo nem acanhamento, sem nada pedir ou esperar; contudo, ele nunca se aproveitara da situação. Keating tinha orgulho de sair com as moças a quem acompanhava naqueles tempos, as mais bonitas, as mais queridas, as mais bem vestidas. Tinha vergonha do desleixo de Catarina, e do fato de que nenhum rapaz olhava duas vezes para ela. Todavia, nunca se sentia tão feliz como quando a acompanhava a algum baile de sociedade estudantil. Ele tivera paixões violentas, jurando que nunca poderia viver sem esta ou aquela garota; esquecia-se de Catarina durante semanas, e ela nunca o procurava. Ele sempre voltara para ela, subitamente, como o estava fazendo, inexplicavelmente.
    Catarina perdera a mãe no fim do ano passado. Estava vivendo em casa de um tio, em Nova Iorque. Keating tinha respondido imediatamente a algumas de suas cartas, e a outras - depois de longa demora. Ele sentira que ninguém a poderia substituir. E depois, em Nova Iorque, quando bastava uma viagem de ônibus ou um telefonema para vê-la ou falar com ela, eis que a esquecia novamente.
    Nem sequer lhe ocorreu que deveria ter anunciado a sua visita. Nunca imaginava que pudesse não encontrá-la em casa. Ele sempre voltara assim para ela, e ela sempre estivera em casa. Como estava naquela noite.
    Catarina abriu-lhe a porta, no último andar de uma casa pintada de marrom, desleixada e pretensiosa ao mesmo tempo.
    - Boa noite, Peter, - disse ela, corno se o tivesse visto na véspera.
    Ela estava à sua frente, muito pequena, muito magra para as roupas que usava. O colarinho masculino da blusa estava repuxado para um lado, descobrindo a clavícula fina e saliente; as mangas eram demasiado compridas e cobriam-lhe as mãos frágeis; seu cabelo castanho estava preso descuidadamente na nuca, mas parecia ter sido cortado curto, escapando em mechas leves e crespas que formavam um halo mal definido em torno de seu rosto. Seus olhos eram cinzentos, grandes e míopes; sua boca sorria de leve, delicadamente, com lábios brilhantes.
    - Boa noite, Katie, - respondeu ele.
    Ele sentia-se em paz, como se nada tivesse que temer naquela casa ou em qualquer lugar fora dela. Tinha-se preparado para explicar quão ocupado tinha estado em Nova Iorque, mas as explicações pareciam agora irrelevantes.
    - Dê-me o seu chapéu, - disse ela, - e tenha cuidado com aquela cadeira, que não é muito firme; temos outras melhores na sala de visitas, venha.
    A sala de visitas, conforme ele observou, era modesta, mas tinha certo toque de distinção e deixava transparecer um surpreendente bom gosto. Ele notou os livros, as prateleiras baratas elevando-se até o teto, carregadas de preciosos volumes, embora arrumados descuidadamente, com sinais de estarem sendo realmente usados. Notou ainda sobre uma mesa já muito gasta, uma gravura de Rembrandt, manchada e amarelecida, encontrada talvez em algum "bric-à-brac" por algum conhecedor que jamais se separara dela, embora seu valor pudesse lhe ser de grande auxílio. Perguntara-se já em que negócio poderia se ocupar o seu tio, mas nunca chegara a 
fazer-lhe a pergunta.
    Deixou-se ficar a olhar vagamente o quarto, sentindo a presença da jovem às suas costas, e gozando aquele sentido de segurança que tão raramente encontrava. Então, inesperadamente, voltou-se para trás, tomou-a em seus braços e beijou-a; os lábios da jovem foram de encontro aos seus, suave e ansiosamente; mas ela não se sentiu assustada ou excitada, mas apenas demasiado feliz para aceitar aquilo de outra forma que não como uma coisa que lhe fosse devida por direito.
    - Meu Deus, eu senti falta de você! - disse ele, plenamente consciente de que tinha de fato sentido a sua falta, todos os dias, desde a última vez em que a vira, e principalmente, talvez, nos dias em que não pensara nela.
    - Você não mudou muito, - disse ela. - Você parece um pouco mais magro. Mas isso lhe fica bem. Você será muito atraente quando tiver cinqüenta anos, Peter.
    - Isso não é muito elogioso - pelo que traz implícito.
    - Por quê? Oh, então você pensa que eu não o acho atraente agora? É claro que você é atraente.
    - Você não deveria dizer-mo dessa maneira.
    - Por que não? Você sabe que o é. Mas eu estive pensando em como você será aos cinqüenta anos. Você terá as fontes grisalhas e usará um terno cinza - vi um numa vitrine, na semana passada, e pensei que poderia ser esse o terno - e será um grande arquiteto.
    - Você pensa realmente isso?
    - Mas é claro. - Ela não o estava lisonjeando. Nem mesmo parecia se impressionar com o fato de que aquilo poderia parecer lisonjeiro. Ela estava apenas declarando um fato, bastante certo para que necessitasse ênfase.
    Ele esperou pelas perguntas inevitáveis, mas, ao invés disso, puseram-se logo a falar de seus velhos dias em Stanton; ele ria, sustentando-a entre os joelhos e com eus finos ombros apoiando-se no círculo de seu braço;  olhos da jovem estavam cheios de ternura e contentamento. Ele falava das velhas roupas de banho de ambos, dos fios que se rompiam nas meias da jovem, e do sorvete que ambos mais apreciavam em Stanton, onde tinham passado tantas tardes de verão juntos - e ele pensava muito vagamente que aquilo não fazia nenhum sentido; tinha coisas mais relevantes a perguntar e a dizer; ninguém se falava daquela maneira, depois de não se ter visto durante meses. Mas aquilo parecia muito natural a ela, que parecia não perceber que ambos tinham estado separados.
    Ele foi o primeiro a perguntar, finalmente:
    - Você recebeu o meu telegrama?
    - Oh, sim. Obrigada.
    - Você não quer saber como é que estou me arrumando na cidade?
    - Sem dúvida. Como é que você vai indo na cidade?
    - Olhe, você não está tão interessada assim.
    - Oh, estou sim! Quero saber de tudo a seu respeito.
    - Por que então não pergunta?
    - Você me dirá quando quiser.
    - Isso não tem grande importância para você, tem?
    - O quê?
    - O que eu tenho estado fazendo.
    - Oh... sim, interessa, Peter. Não, não demais.
    - Isso é gentil, de sua parte!
    - Ora, mas você sabe que não é o que você faz que realmente interessa. É apenas você.
    - Eu, o quê?
    - Apenas você aqui. Ou você na cidade. Ou você em qualquer parte do mundo. Não sei. Apenas isso.
    - Você sabe que é uma tola, Katie. Sua técnica é algo de horrível.
    - A minha o quê?
    - A sua técnica. Você não pode dizer a um homem, dessa maneira, com tão pouco pudor, que está praticamente louca por ele.
    - Mas eu estou.
    - Mas você não pode dizê-lo. Os homens assim não a quererão.
    - Mas eu não estou interessada em que os homens me queiram.
    - Está interessada em que eu a queira, não?
    - Mas você quer, não?
    - Quero, - respondeu ele, com seus braços apertando-se à volta dela. - Loucamente. Eu sou um tolo ainda maior que você.
    - Bem, então está tudo certo, - disse ela, com os dedos entre os cabelos do amado, - não é?
    - Sim, está tudo muito certo, e este é o aspecto mais estranho disso... Mas ouça, quero dizer-lhe o que me aconteceu, pois isso é importante.
    - Estou realmente muito interessada, Peter.
    - Bem, como você sabe, estou trabalhando para Francon e Heyer e... Oh, diabo, você nem mesmo sabe o que isso significa!"
    - Sei, sim. Estive consultando o "Who's Who" da arquitetura, que diz uma porção de coisas bonitas sobre eles. Perguntei também ao tio, e ele disse que eles eram gente grande em arquitetura.
    - Não há dúvida que são. Francon - é o maior projetista de Nova Iorque, de todo o país, talvez de todo o mundo. Já construiu dezessete arranha-céus, oito catedrais, seis estações ferroviárias, e Deus sabe o que mais... Naturalmente, você sabe, ele é um velho tolo e uma fraude pomposa que mete o nariz em tudo...
    Ele deteve-se, de boca aberta, fitando-a. Ele não tencionara dizer aquilo. Nem sequer permitia que este pensamento lhe passasse pela cabeça.
    Ela olhava-o serenamente.
    - É? - disse ela. - E então...
    - Então... - ele gaguejou, sabendo que não podia falar de outra maneira, não a ela - e é o que penso verdadeiramente dele. Não lhe tenho o mínimo respeito. E estou muito contente de estar trabalhando para ele. Você compreende?
    - De certo. Você é ambicioso, Peter.
    - Bem, na verdade, a coisa não é tão ruim assim. É a maior firma construtora da cidade, estou trabalhando direito, e Francon está satisfeito comigo... Pois ainda hoje, fiquei fazendo o trabalho de um colega, que não sabe que logo vai ser inútil porque... Katie!... O que é que estou dizendo?
    - Está bem, compreendo você.
    - Você deveria dizer-me tudo o que mereço ouvir, e mandar-me parar com isso.
    - Não, Peter, eu gosto de você.
    - Deus tenha pena de você.
    - Eu sei disso.
    - Você sabe disso? E você o declara, desta maneira? Como se dissesse: "Que noite bonita!"?
    - Por que não? Eu gosto de você. Por que preocupar-me?
    - Nunca se preocupe a respeito disso... Nunca hei de amar a outra mulher.
    - Sei disso, também.
    Ele estreitou-a, como se receasse que o seu frágil corpinho desaparecesse. Não compreendia por que sua presença fazia com que ele confessasse coisas que não confessava a ele mesmo. Mas pouco importava. Sua presença sempre o libertava de uma opressão que ele não podia definir - ele se sentia livre - sentia que era si mesmo.
    Fez-lhe perguntas sobre sua vida em Nova Iorque e ela falava com entusiasmo de seu tio.
    - É uma criatura maravilhosa, Peter. É bastante pobre, mas acolheu-me, mostrou-se generoso nas menores coisas, cedeu-me o estúdio, para que eu tivesse um quarto, e agora tem que trabalhar aqui, na sala de estar.
    Eu queria trabalhar, e ser independente, mas ele não o consentiu. "Minha filha, - disse ele - não aos dezessete anos. Não quero envergonhar-me de mim mesmo. Não acredito no trabalho das crianças." - Era uma idéia engraçada, não? Ele tem sempre idéias engraçadas. Todos dizem que é um homem de inteligência brilhante. Até parece que eu é que lhe estou fazendo um favor, aceitando que ele me sustente, e acho muito bonito da parte dele.
    - Que é que você faz, o dia todo?
    - Quase nada. Leio. O titio tem uma porção de livros sobre arquitetura. Mas quando ele esta aqui, eu datilografo as suas conferências. Creio que, no fundo, gostava mais da datilógrafa que ele tinha, mas é uma coisa que eu gosto de fazer, então ele deixa que eu o faça, e ainda me paga o mesmo salário que pagava a ela. Eu não queria aceitar, mas ele me obrigou.
    - E ele, como ganha a vida?
    - Oh! Faz tantas coisas, nem sei bem. Sei que ensina história da arte, é uma espécie de professor.
    - E a propósito, quando vai recomeçar seus estudos?
    - Bem... Não sei... Parece que titio não concorda com isso. Quando eu lhe disse que eu pretendia seguir um curso superior, e trabalhar para pagar meus estudos, ele só disse: "Deus fez o elefante para trabalhos de força e o mosquito para esvoaçar daqui e dali, e não é geralmente sensato interferir com as leis da natureza; mas, minha filha, se você quiser experimentar..." - Ele não levantou objeções, tudo depende de mim, só que...
    - Mas não consinta que ele a obrigue a parar.
    - Mas ele não pretende fazê-lo. Só que eu me pus a refletir. Nunca fui uma aluna brilhante, e sou muito fraca em matemática, por isso eu me pergunto...
    - Ouça, Katie, não estou gostando disso. Você sempre quis fazer um curso superior. Se este seu tio...
    - Você não deve falar assim. Você não o conhece. É o homem mais extraordinário que jamais conheci. É tão espirituoso. Nada daquilo que você julgava ser muito sério o parece quando ele está por perto, e contudo, é um homem muito sério. Conversa durante horas comigo, e não se aborrece com minha ignorância; fala-me das greves, dos pobres que vivem nas favelas, e dos que são explorados pelos patrões, fala sempre dos outros, nunca dele. Um amigo do tio me disse que, se quisesse, poderia ser muito rico, mas ele não se interessa pelo dinheiro.
    - Mas isso não é humano!
    - Espere até conhecê-lo. Já lhe falei de você. Aliás, acho que vocês dois são um pouco parecidos, intelectualmente. Talvez ele possa ajudá-lo. Entende bastante de arquitetura. Você vai adorar o tio Ellsworth.
    - Quem? - exclamou Keating. - Como se chama seu tio?
    - Ellsworth Toohey. Que é que você está sentindo, Peter?
    As mãos do rapaz pareciam inertes. Seus olhos permaneciam parados. De repente, engoliu em seco. Ela pôde ver os movimentos de sua garganta. Disse então, com voz dura:
    - Ouça, Katie, não quero conhecer seu tio. Não por seu intermédio... Você não me conhece, Katie. Eu sou desses homens que se utilizam dos outros. Não quero me utilizar de você. Não deixe que o faça. Você, não.
    - Utilizar-se de mim, como? Por quê? Que é que há?
    - É o seguinte: eu venderia a alma ao diabo para ser apresentado a Ellsworth Toohey. Só isso. - Ele soltou uma gargalhada ruidosa. - Então, ele entende um pouco de arquitetura, heim? Sua bobinha! É o homem mais importante no campo da arquitetura! Talvez ainda não o seja, mas você verá, dentro de poucos anos. Você precisaria ver os bambas do nosso escritório lambendo os beiços por qualquer palavra que ele imprime a respeito deles! Você pensa que ele poderia ajudar-me? Pois ele poderia fazer-me, e é o que há de acontecer, e eu hei de conhecê-lo algum dia, quando estiver preparado para isso, mas não aqui, não por seu intermédio.
    - Mas por que não, Peter?
    - Porque tudo isso é repugnante, e eu o detesto, e detesto meu trabalho e minha profissão, e aquilo que faço e aquilo que vou fazer! Você é a única coisa que tem valor para mim. Fique fora disso, Katie!
    Ela pôs-se em pé, e ficou olhando para ele, afagando-lhe a cabeça.
    - Está bem, Peter. Penso que compreendo. Você não terá que se encontrar com ele enquanto não se sentir preparado. Avise-me quando estiver. Pode utilizar-me, se for preciso. Não tem importância. Você trabalhou demais, está um pouco abatido. Quer que lhe prepare um pouco de chá?
    - Oh! Eu tinha esquecido! Não jantei, hoje. Não tive tempo.
    - Isso, agora, é demais! Venha já para a cozinha, vou ver o que posso arranjar para você.
    Ele deixou-a, duas horas mais tarde, sentindo-se leve, limpo, feliz, esquecido de seus temores, esquecido de Francon e de Toohey. Sabia apenas que ele prometera voltar no dia seguinte, e que seria um intervalo de tempo incrivelmente longo. Ela ficou à porta, com a mão pousada na maçaneta que a mão dele tocara, e pensando que ele voltaria no dia seguinte - ou daí a três meses.
    - Quando acabar o seu trabalho, hoje, quero que venha falar comigo, no escritório, - disse Henry Cameron.
    - Está bem, - respondeu Roark.
    Cameron deu meia-volta e saiu da sala de desenho. Era a frase mais comprida que ele tinha dirigido a Roark durante aquele mês.
    Roark tinha entrado pontualmente naquela sala, todos os dias, tinha cumprido com suas obrigações, sem ouvir comentário algum. Cameron entrava na sala, permanecia em pé por muito tempo, atrás de Roark, olhando por cima do ombro deste. Parecia que seu olhar queria fazer vacilar a mão firme que prosseguia em seu traçado no papel. Os dois outros desenhistas estragavam o seu trabalho, só de pensar em tal aparição por trás deles. Roark nem parecia notá-la. "Hum! Hum!" grunhia Cameron, subitamente. Roark voltava então a cabeça, com atenta polidez. "Que deseja?" - perguntava ele. Cameron retirava-se sem dizer palavra, Roark continuava a desenhar.
    - Vai mal, - dizia confidencialmente Loomis, o jovem desenhista, a Simpson, o mais antigo. - O velho não gosta desse gajo. Ele não vai durar muito.
    Simpson era um velho sobrevivente dos tempos escritório de três andares, tinha permanecido fiel, e nunca tinha compreendido nada. Loomis era um que mais parecia um caixeiro de bazar; estava porque tinha sido despedido de muitos outros empregos.
    Ambos detestavam Roark. Ele era geralmente detestado, em qualquer lugar, a primeira vista. Sua fisionomia era fechada, como a porta de um cofre ; as coisas que existem num cofre são valiosas, e a humanidade não gosta de sentir a proximidade de valores. Sua presença possuia uma qualidade estranha; fazia-se sentir e contudo, fazia com que os outros tivessem a impressão de que ele não existia; ou, talvez, que ele existia, e eles, não.
    Depois do expediente, ele ia a pé, para o seu quarto, do lado de East River. Tinha escolhido aquela habitação porque, por um aluguel de dois dólares e meio por semana, ele era dono do último andar, um quarto enorme que costumava servir de depósito: não era forrado e viam-se, por entre o madeirame, frestas no telhado. Mas tinha janelas ao longo de duas paredes, algumas envidraçadas, outras com papelão no lugar dos vidros quebrados, e as janelas davam de um lado para o rio e do outro, para a cidade.
    Uma semana antes, Cameron jogara na mesa de Roark um esboço de casa de campo.
    - Veja se pode tirar uma casa disso! - dissera ele secamente, retirando-se sem mais explicações. Não se chegara à mesa de Roark durante os dias seguintes. Roark tinha acabado os desenhos na véspera e deixara-os na mesa de Cameron. Naquela manhã, Cameron tinha intimado Roark a comparecer ao escritório e não tinha mais entrado na sala de desenho.
    Roark estendeu um pedaço de oleado velho por cima da mesa e entrou no escritório de Cameron. Os seus desenhos da casa de campo estavam espalhados na escrivaninha.
    - Está despedido, - declarou Cameron.
    Roark parou, no meio do escritório, descansando o peso de seu corpo num aperna, os braços caídos, um ombro levantado.
    - Estou mesmo? - perguntou ele calmamente.
    - Sente-se - respondeu Cameron. Roark obedeceu.
    - Você vale muito, Roark, você vale demais para esbanjar tudo que existe em você por um ideal que você nunca alcançará. Não vale a pena servir-se da coisa maravilhosa que existe em você, e fazer dela um cavalete de tortura. Venda-a, Roark. Não será o mesmo, mas eles pagarão muito por o que você lhes der, se for dado como eles querem. Aeite-os, Roark. Ponha-se de acordo com eles, já, porque você terá de fazê-lo mais tarde, mas mais tarde, você terá passado por muitas coisas pelas quais você se lastimará. Deixe-me. Procure outro lugar.
    - Foi o que o senhor fez?
    - Cachorro presunçoso! Está se comparando com... 
- ele interrompeu-se, ao ver que Roark estava sorrindo.
    Ele encarou Roark e pôs-se subitamente a sorrir também, e foi a coisa mais dolorosa que Roark jamais tivesse visto.
    - Não adianta, heim? - disse Cameron. - Você tem razão: tem tanto valor quanto pensa. Mas eu queria falar com você. Não sei como fazê-lo. Perdi o hábito de falar com homens como você. Perdi-o? Talvez nunca o tenha tido. Quer fazer um esforço para compreender-me?
    - Compreendo-o. Acho que o senhor está perdendo tempo.
    - Não seja grosseiro. Não consigo ser grosseiro com você. Quero que você me escute com atenção, sem responder.
    - Sinto muito. Não tencionava ser grosseiro.
    - Eu sou a última pessoa que você deveria ter procurado. Estaria cometendo um crime se o deixasse ficar aqui. Alguém o deveria ter avisado. Eu não o ajudarei. Não o desencorajarei. Não lhe darei nenhuma noção de senso comum. Em lugar disso, eu o empurrarei na direção em que você está querendo ir. Farei tudo para que você permaneça o que é atualmente, e o resultado será que eu o tornarei pior... Você não compreende? Mais um mês que passe aqui, e eu não o poderei deixar sair. Por isso, não discuta comigo. Saia. Saia enquanto ainda está em tempo.
    - O senhor não acha que já é tarde demais, para nós dois?
    - Tente ter juízo, Roark. Há uma porção de bambas que lhe darão emprego se eu lhes falar de você. Eles podem caçoar de mim em suas reuniões, mas eles reconhecem que eu sei quando um desenhista é bom. Vou-lhe dar uma carta para Guy Francon. Ele trabalhou para mim, há muitos anos. Parece-me que eu o despedi, mas isso não tem importância. Vá procurá-lo. Você não há de gostar de lá, a princípio, mas você se acostumará. E me agradecerá, daqui a muitos anos.
    - Por que está me dizendo isso? Não é o que o senhor pensa. Não foi o que o senhor fez.
    - Pois é por isso mesmo!... Há uma coisa, em você, que me assusta. Pouco me incomodaria, se você fosse um exibicionista, se procurasse ser diferente só para chamar a atenção. Mas a questão é que você gosta do seu trabalho. Essa é a maldição! Você gosta dele, e eles o saberão, e saberão que o podem dominar. Nunca olhou para a gente que anda pelas ruas? Não tem medo dela? Pois eu tenho. São indivíduos que parecem usar chapéus ou carregar embrulhos, mas isso não é a substância de que são feitos. A sua substância é ódio a quem gosta de seu trabalho. É a única coisa de que têm receio. Você está se expondo a todos os seus golpes.
    - Nunca presto atenção aos que andam pelas ruas.
    - Você não sabe o que fizeram comigo?
    - Sei apenas que o senhor não teve medo deles. Por que quer que eu tenha?
    - Mas é por isso mesmo que eu lho peço! - Cameron apoiou os punhos fechados na mesa. - Roark, você está sendo cruel. Você quer que eu lho diga, não? Pois bem: quer acabar como eu? Quer ser o que sou?
    Roark levantou-se e disse:
    - Se, no fim da minha vida, eu for o que o senhor é hoje, neste momento, neste escritório, julgarei ser isso uma honra que não terei merecido.
    - Sente-se, - vociferou Cameron. - Não gosto de fitas! Bem, sente-se. Compreendo. Agradeço-o. Mas você não sabe de nada. Pensei que poucos dias bastariam para matar em você o culto do herói. Enganei-me. Você aí está dizendo para consigo: "Como é grande o velho Cameron, um nobre lutador, o mártir de uma causa perdida", e você gostaria de morrer comigo nas barricadas e comer em botequins comigo para o resto da vida. Tudo isso parece muito bonito, para sua provecta idade de vinte e dois anos. Mas sabe o que significa? Trinta anos de lutas por uma causa perdida, é maravilhoso, não? Mas já calculou quantos dias há em trinta anos? Sabe o que acontece, nesses dias todos?
    - O senhor não vai falar nisso.
    - Gostaria de não falar nisso, mas vou fazê-lo. Vou dizer o que o futuro lhe trará. Haverá dias em que você olhará para suas mãos e sentirá ganas de quebrar todos os ossos que as constituem, porque elas ficam lhe lembrando tudo quanto poderiam fazer, se você encontrasse a oportunidade de lhos dar a fazer, e você não consegue encontrar essa oportunidade. Haverá dias em que você estará sentado num salão de conferências, e ouvirá alguém, no estrado, falando sobre edifícios, sobre esse trabalho que você adora, e aquilo que ele dirá lhe dará vontade de esmagá-lo entre as unhas de seus polegares, e então, você ouvirá os aplausos da multidão para aquele homem, e você terá vontade de gritar, não discernindo mais se você ou eles é que são a realidade, e você não dirá nada, porque as coisas que poderia dizer não devem ser proferidas em público; mas de qualquer maneira, você não poderia falar, porque eles o empurrariam para um lado, por não ter nada a lhes contar sobre edifícios. É isto que está querendo?
    Roark estava quieto, com sombras angulares a lhe acentuarem os traços, os olhos fixos em Cameron.
    - E um dia, - prosseguiu Cameron, - você verá numa folha de papel à sua frente um edifício que lhe dará vontade de pôr-se de joelhos, sem acreditar que você mesmo o tenha criado. E pensará que a terra é maravilhosa e que o mal não existe neste mundo. E sairá de casa, levando esse projeto, convicto de que a primeira pessoa que o vir o mandará construir. Você entrará no escritório de alguém, e ouvirá sua própria voz implorando, suplicando, como que a beijar as mãos daquela pessoa, e você desprezará a si mesmo, mas nada importará, porque a única coisa que você há de querer é que lhe permitam erigir aquele prédio. Mas dir-lhe-ão que sentem muito, a incumbência acaba de ser dada a Guy Francon. Então, você voltará para casa, e sabe o que fará? Chorará como uma mulher, como um bêbado, como um animal. É esse o seu futuro, Howard Roark. Continua querendo-o?
    - Quero, - afirmou Roark.
    Cameron baixou os olhos, baixou a cabeça; estava com os ombros soerguidos, os braços cruzados.
    - Howard, - murmurou ele, - nunca disse isso a ninguém. - E agora, vá para casa. Tem trabalhado demais, e tem um trabalho duro à sua frente. - Ele indicou os desenhos da casa de campo. - Eu queria ver o que você era capaz de fazer, mas ainda não está bastante bom para ser construído. Amanhã, eu lhe mostrarei o que quero que faça.


Capítulo Cinco

    O ano que acabava de passar na firma de Francon e Heyer valera a Keating o título, mencionado apenas em voz baixa, de príncipe herdeiro. Embora não passasse de desenhista, era o favorito de Francon. Francon
convidava-o para o almoço - um honra sem precedente para qualquer empregado. Francon chamava-o para presenciar suas entrevistas com clientes. Os clientes pareciam apreciar a presença de um jovem de aspecto tão decorativo no escritório de um arquiteto.
    Lucius N. Heyer tinha o costuma irritante de perguntar a Francon: "Quando contratou esse novo empregado?", referindo-se a um empregado que já estava trabalhando com eles havia anos. Todavia, ele surpreendeu a todos por lembrar-se do nome de Keating e por o acolher, em qualquer circunstância, com um sorriso de velho conhecido. Keating conversara longamente com ele, numa tarde sombria de novembro, sobre porcelanas antigas. Era a paixão de Heyer; possuía ele uma coleção pacientemente reunida. Keating demonstrou ter bom conhecimento do assunto, embora nunca tivesse ouvido falar de porcelanas antigas até a noite anterior, que ele passara na biblioteca pública. Heyer estava encantado; ninguém, no escritório, se interessava por sua coleção, poucos, mesmo, notavam a sua presença. Ele disse ao sócio:
    - Você sabe escolher seus empregados, Guy. Há um rapaz que eu não gostaria que nós perdêssemos; como é mesmo que ele se chama? Ah! Keating.
    - É verdade, - respondeu Francon, sorridente, - é verdade.
    Na sala dos desenhistas, Keating concentrou-se em Tim Davis. O trabalho e os desenhos eram apenas os detalhes inevitáveis da superfície de seus dias; Tim Davis era a substância e a forma dos seus primeiros passos na carreira.
    Davis deixava-o fazer a maior parte de seu trabalho; a princípio, o trabalho extraordinário, depois, parte também de suas tarefas diárias. Davis não queria que o soubessem, mas Keating o deu a conhecer, com um ar de confiança ingênua que demonstrava não passar ele de um instrumento, no mesmo nível que o lápis ou a régua, e que seu auxílio aumentava a importância de Tim, ao invés de diminuí-la.
    A princípio, Davis transmitia instruções a Keating; depois, o desenhista-chefe considerou tão natural aquela combinação, que dava a Keating ordens destinadas a Davis. Keating estava sempre pronto, sorridente, declarando: "Não vale a pena aborrecer Tim com coisas sem importância, eu mesmo tratarei disso." Davis aceitou a situação; fumava muito, empoleirado num alto banquinho de desenho, de olhos fechados, sonhando com Elaine. Perguntava de vez em quando:
    - Já acabou, Pete?
    Davis tinha desposado Elaine naquela primavera. Chegava freqüentemente com atraso ao serviço. Ele cochichara a Keating:
    - Você se dá com o velho, Pete. Diga uma palavrinha por mim, de vez em quando, para que fechem os olhos sobre umas coisinhas. Como odeio ter que trabalhar, neste momento!
   Keating dizia a Francon:
    - Sinto muito, sr. Francon, que o projeto de sub-solo de Murray esteja tão atrasado, mas Tim Davis brigou com a mulher na noite passada, e o senhor sabe como são os recém-casados, o senhor não vai ser muito severo com ele. - Ou ainda: - Foi a culpa de Tim Davis, outra vez, senhor Francon. O senhor tem que desculpá-lo, ele não tem tido cabeça boa para o trabalho, recentemente.
    Quando Francon examinou a folha de pagamento, notou que o desenhista mais bem pago era o menos necessário do escritório.
    Quando Tim Davis perdeu o emprego, só ele, na sala dos desenhistas, ficou surpreso. Ele não podia compreendê-lo. Parecia-lhe que não tinha amigos, salvo Peter Keating.
    Keating consolou-o, amaldiçoou Francon, amaldiçoou a injustiça humana, gastou seis dólares com um convite a um arquiteto pouco conhecido, junto ao qual arranjou novo emprego para Tim Davis.
    Mais tarde, sempre que se lembrava de Tim Davis, Keating sentia uma onda de calor no coração: ele tinha modificado o destino de um ser humano, - não era Tim Davis para ele, era um corpo vivo e uma mente consciente, e ele sempre receara, sem saber porquê, essa misteriosa entidade que é a consciência dos indivíduos, - e ele desviara de seu caminho este corpo e esta consciência. Por decisão unânime de Francon, Heyer e do desenhista-chefe, Keating recebeu a mesa, a situação e o salário de Tim. Mas isso representava apenas parte de sua satisfação; havia outro aspecto, mais acalentador e menos verdadeiro - e muito mais perigoso. Dizia ele, com freqüência:
    - Tim Davis? Fui eu quem lhe arranjou o atual emprego.
    Ele escreveu a sua mãe a respeito desse caso, e ela disse às suas amigas: "Petey é um menino completamente desprovido de egoísmo."
    Keating escrevia-lhe toda semana, cartas breves e respeitosas; as cartas dela eram longas, cheias de conselhos que ele raramente lia até o fim.
    Via de quando em quando Catarina Halsey. Não tinha voltado no dia imediato, conforme prometera naquela noite. Lembrara-se, pela manhã, de tudo quanto lhe dissera e detestou-a por ele lhas ter dito. Voltou, contudo, uma semana depois; ela não o censurara, nem falara mais de seu tio. Ele se sentia feliz quando a via, mas nunca lhe falava de sua carreira.
    Tentou falar sobre a sua carreira com Howard Roark; falhou a tentativa. Fez duas visitas a Roark, subindo, indignado, os cinco andares que levavam ao sótão de Roark. Falou de seu trabalho, de sua situação, e fez perguntas a Roark, com sincero interesse, sobre o escritório de Cameron. Roark escutou-o, respondeu prontamente a todas as perguntas, mas parecia a Keating que ele estava indo de encontro a uma chapa de ferro e que ele e Roark não falavam a mesma língua. Antes do fim de sua visita, Keating tinha notado os punhos esgarçados de Roark, seus sapatos gastos, o remendo no joelho esquerdo da calça, e sentiu-se satisfeito. Saiu rindo interiormente, mas pouco a vontade, e jurou que nunca mais veria Roark, e perguntava-se por que tinha tamanha certeza de que teria de procurá-lo novamente.

    - Bem, - disse Keating, - eu não podia largar o serviço para convidá-la a almoçar, mas ela irá à exposição de Mawson depois de amanhã. Que acha?
    Ele estava sentado no chão, com a cabeça encostada a um divã, metido num pijama verde-claro de Francon, que flutuava em torno de seus membros.
    Pela porta aberta do banheiro, ele podia ver Francon escovando os dentes.
    - Ótimo! - respondeu Francon, mastigando uma densa espuma de pasta dentifrícia. - Já expliquei a você, Pete. O marido da senhora Dunlop está planejando construir uma casa para ela.
    - É verdade, - disse Keating, meio confuso, afastando do rosto o emaranhado de seus cabelos escuros - ...lembro-me, agora... Guy, acho que estou de ressaca!...
    Lembrava-se vagamente da recepção à qual tinha acompanhado Guy Francon, na noite passada, lembrava-se do caviar gelado, do vestido preto de rendas e do lindo rosto da senhora Dunlop, mas ele não podia lembrar-se de como tinha ido parar no apartamento de Francon. Ele encolheu os ombros; tinha ido a muitas festas com Francon, no decorrer do último ano, e tinha sido freqüentemente trazido para ali.
    - Não é uma casa muito grande, - prosseguiu Francon, com a escova ainda na boca. - Mais ou menos cinqüenta mil dólares. Não é gente muito importante. Mas o cunhado da senhora Dunlop é Quimby, você sabe, um dos grandes dos negócios de imóveis. Não nos trará desvantagem nenhuma abrirmos uma pequena brecha nessa família. Você é que vai tratar de ver a quem vão pedir o projeto. Posso contar com você, Pete?
    - Por certo, - afirmou Keating, com a cabeça a cair-lhe no peito, - você sempre pode contar comigo.
    Ficou calado, observando seus pés descalços e pensando em Stengel, o projetista de Francon. Não queria pensar nele, mas a sua mente saltara imediatamente sobre Stengel, como sempre o fazia, porque Stengel representava o degrau seguinte que teria que galgar.
    Stengel mostrava-se refratário à sua amizade. Durante dois anos, as tentativas de Keating tinham-se desfeito de encontro ao gelo dos óculos de Stengel. O que Stengel pensava dele era cochichado na sala dos desenhistas, mas não repetido; Stengel, porém, dizia-o em voz alta, embora soubesse que as correções feitas aos seus esboços no escritório de Francon eram da mão de Keating. Mas havia um ponto vulnerável em Stengel: desde algum tempo, ele estava planejando estabelecer-se por conta própria. Tinha escolhido um sócio, jovem arquiteto falto de talento mas herdeiro de uma grande fortuna. Stengel estava apenas aguardando uma oportunidade. Keating não podia pensar em outra coisa.
    Dois dias depois, enquanto acompanhava a senhora Dunlop através da galeria onde estavam expostos os quadros de Frederic Mawson, sua linha de ação já estava bem determinada. Ele guiava-a através da aglomeração de visitantes, deixando que os olhos dela se fixassem em seu rosto jovem mais freqüentemente do que nos quadros.
    - É verdade, - disse ele, enquanto ela contemplava obedientemente uma paisagem que representava um amontoado de automóveis velhos, e procurava estampar em seu rosto a expressão admirativa que se esperava dela, - uma obra magnífica. Observe as cores, senhora Dunlop... Dizem que o Mawson passou por tempos bem duros. A velha história de sempre: esperando que o seu valor fosse reconhecido. É o mesmo em todas as artes, incluindo-se a minha própria profissão.
    - É mesmo? - perguntou a senhora Dunlop que, no momento, parecia mais interessada em arquitetura.
    - Agora, isto, - disse Keating, parando diante da imagem de uma velha vagabunda segurando os dedos dos pés, sentada à beira da sarjeta, - isto é arte como documento social. É preciso ter-se coragem para apreciá-la.
    - É maravilhoso! - declarou a senhora Dunlop.
    - A coragem é uma qualidade bem rara... Conta-se que Mawson estava morrendo de fome numa água-furtada, quando a Senhora Stuyvesant o descobriu. Que coisa formidável, poder-se ajudar os novos talentos a abrirem caminho!
    - Deve ser maravilhoso, - concordou a senhora Dunlop.
    - Se eu fosse rico, - continuou Keating, pensativo,
- faria disso o meu passatempo: organizar uma exposição para um artista desconhecido, financiar o concerto de um pianista desconhecido, mandar construir uma casa por um arquiteto desconhecido...
    - O senhor sabe, senhor Keating? - meu marido e eu estamos querendo construir uma pequena casa em Long Island.
    - Ah, sim? Que coisa encantadora, a senhora fazer-me esta confidência! A senhora é tão moça, perdoe-me 
dizer-lhe isto. Não sabe que está correndo o perigo de eu me tornar importuno e procurar interessá-la na firma para a qual trabalho? Ou já está em segurança, e escolheu seu arquiteto?
    - Não, ainda não estou a salvo do perigo, - respondeu a senhora Dunlop, com faceirice, - e eu não tenho medo dele. Tenho pensado muito em Francon e Heyer, e o que ouvi a respeito é o melhor possível.
    - Muito obrigado, minha senhora.
    - O senhir Francon é um grande arquiteto.
    - É. É, sim.
    - O que há?
    - Nada, absolutamente nada.
    - Quero saber!
    - Pois bem, Guy Francon - não passa de um nome. Ele não tomará conhecimento de sua casa. É um segredo profissional que eu não deveria revelar, mas não sei o que há com a senhora, que faz com que eu queira ser honesto. As melhores construções de nosso escritório são projetadas pelo senhor Stengel.
    - Quem é?
    - Claude Stengel. A senhora nunca ouviu falar dele, mas ouvirá, quando alguém tiver a coragem de descobri-lo. É ele quem faz todo o trabalho, é o verdadeiro mágico por trás dos bastidores, mas é Francon quem assina e ganha toda a fama.
    - Mas por que o senhor Stengel aceita essa situação?
    - Que poderia ele fazer? Ninguém lhe dá uma oportunidade. A senhora sabe como são quase todos, seguem a estrada já trilhada, pagam três vezes mais, só por causa do nome conhecido. Coragem, senhora Dunlop, 
falta-lhes coragem! Stengel é um grande artista, ele poderia trabalhar por conta própria, se encontrasse uma pessoa extraordinária, como a senhora Stuyvesant, para lhe fornecer a oportunidade inicial.
    - Que interessante! - exclamou a senhora Dunlop.
 - Explique-me melhor isso tudo.
    Ele falou-lhe longamente do assunto. Quando acabaram a inspeção dos quadros de Mawson, a senhora Dunlop estava apertando a mão de Keating e dizendo:
    - Foi tanta bondade de sua parte! Tem certeza de que não terá complicações com a firma, se o senhor fizer com que eu possa conhecer o senhor Stengel? Eu não ousava sugeri-lo, e é tão generoso da sua parte não estar ressentido comigo! Poucos são os que teriam atuado desta maneira, em sua situação.
    Quando Keating abordou Stengel a fim de lhe transmitir um convite para almoço, Stengel ouviu-o sem dizer palavra. Subitamente, ergueu a cabeça num movimento brusco e perguntou a queima-roupa:
    - Quanto você vai receber neste negócio?
    Antes que Keating pudesse responder, Stengel exclamou:
    - Ah! Estou compreendendo! Está certo. Irei a este almoço.
    Quando Stengel deixou o escritório de Francon e Heyer a fim de se estabelecer por conta própria, e deu início à construção da casa dos Dunlop, seus primeiros fregueses, Guy Francon partiu uma régua na beira de sua escrivaninha e berrou para Keating:
    - Miserável! Cachorro! Depois de tudo quanto eu fiz por ele!
    - O que quer? - replicou Keating, refestelado numa poltrona baixa, - A vida é essa! Aliás, nunca tive muita confiança nele. - Keating encolheu os ombros. - A natureza humana...
    Era sincera a amargura de sua voz. Stengel não lhe tivera gratidão alguma. Suas palavras de despedidas a Keating tinham sido as seguintes:
    - Você tem menos caráter ainda do que eu pensava! Felicidades. Há de ser um grande arquiteto, qualquer dia.
    Foi assim que Keating conquistou o cargo de projetista-chefe de Francon e Heyer.
    Francon comemorou o acontecimento com uma modesta orgiazinha num dos restaurantes mais distintos e mais caros.
    - Você vai ver o que vai acontecer nos próximos anos, Pete, - repetia ele. - Você vai ver o que vai acontecer... Você vai ver o que vai acontecer... Você é um bom rapaz, e eu gosto de você... Nos próximos anos...
    - Sua gravata está torta, Guy, - disse secamente Keating, - e você está entornando brandy na sua roupa...
    Ao defrontar-se com o seu primeiro projeto, Keating lembrou-se de Tim Davis, de Stengel, de muitos outros que queriam esse lugar, e tinham sido derrotados - por ele. Era uma sensação de triunfo. De repente, encontrou-se em seu escritório envidraçado, diante de uma folha de papel em branco - sozinho. Qualquer coisa rolou-lhe desde a garganta até o estômago, era a sua velha impressão de vazio. Debruçou-se na mesa e fechou os olhos. Nunca tinha assumido aspecto real, para ele, antes daquele momento, o fato de que aquilo era o que se esperava dele: criar algo numa folha de papel.
    Era apenas uma pequena residência; mas em lugar de 
vê-la crescendo diante de seus olhos, via-a que afundava, como um poço escavado na terra, como o vácuo que se fazia nele e no qual existiam apenas Davis e Stengel. Francon dissera-lhe: "Esta construção precisa ter dignidade... nada de coisa feita só pra dar na vista... elegância de estrutura... e fique dentro do orçamento" - e com estas palavras, que eram a sua concepção de como orientar seus projetistas. Francon deixou-o sozinho. Mergulhado em frio estupor, Keating ouvia a voz onipotente de Ellsworth Toohey, chamando a sua atenção para as ótimas oportunidades oferecidas a encanadores. Sentiu ódio por todas as pedras que existem na terra, sentiu ódio de si mesmo, por ter escolhido a profissão de arquiteto.
    Quando se pôs a desenhar, procurou não pensar na tarefa que estava executando; pensava apenas que Francon, e Stengel, e até mesmo Heyer e muitos outros mais, tinham feito aquele mesmo trabalho, e que ele o poderia fazer, já que outros tinham sido capazes disso.
    Passou muitos dias em fazer esboços preliminares. Passou muitas horas na biblioteca de Francon e Heyer, escolhendo entre fotografias de arquitetura clássica o aspecto de sua casa. Sentiu que diminuía a tensão em sua mente. Aquela casa que crescia sob as suas mãos estava certa, e estava bem feita, pois ainda se veneravam os mestres que a tinham feito antes dele. Não tinha que ter receios, nem correr riscos: tudo já tinha sido feito para ele.
    Prontos os desenhos, ele os examinou, cheio de dúvidas. Se lhe dissessem que era a casa mais feia ou a casa mais bonita do mundo, ele concordaria com qualquer dessas opiniões. Não se sentia seguro. Precisava está-lo. Telefonou para Howard Roark.
    Foi ao quarto de Roark naquela mesma noite e espalhou à frente dele as plantas, as elevações, a perspectiva da futura construção. Roark ficou calado por muito tempo, examinando.
    Keating esperava ansiosamente, e sentia-se enfurecido, porque não via motivo para tamanha ansiedade. Quando não agüentou mais, ele disse:
    - Você compreende, todos dizem que Stengel é o melhor projetista da cidade, e eu não creio que ele estivesse realmente disposto a sair, mas eu dei um jeito de fazê-lo sair, e tomei o seu lugar. Tive que empregar uma astúcia diabólica, para isso, eu...
    Interrompeu-se. Parecia-lhe que estava a pedir esmola.
    Roark fitou-o, sem desprezo, apenas atento e intrigado. Nada respondeu e tornou a analisar os desenhos.
    A Keating, parecia-lhe estar nu. Davis, Stengel, Francon - nada significavam aqui. Geralmente, as pessoas eram seu escudo contra outras pessoas. Roark não tomava conhecimento das pessoas. Outros davam a Keating a sensação de ter algum valor. Roark nada lhe dava.
    Roark voltou-se para ele e perguntou-lhe:
    - Você gosta disso, Peter?
    - Ora, eu sei, - retrucou Keating, com voz tensa. Eu sei que você não pode gostar, mas é negócio. Só quero saber o que você pensa disso, praticamente, não filosoficamente, nem... Se você pudesse me ajudar, Howard, só um pouco. É a minha primeira casa, e tem tanta importância para mim, no escritório, e eu não estou seguro de mim. Você vai me ajudar, Howard?
    - Está bem.
    Roark pôs de lado o esboço da graciosa fachada com suas pilastras, seus frisos, os feixes romanos encimando suas janelas, e as duas águias imperiais da entrada. Colocou uma folha de papel transparente sobre a planta e começou a desenhar. Keating ficou a olhar para o lápis na mão de Roark. Viu desaparecerem seu vestíbulo imponente, seus corredores em cotovelos, os cantos mal iluminados; viu uma imensa sala de estar crescendo no lugar que julgara por demais limitado; uma parede de enormes janelas dando para o jardim, uma cozinha espaçosa. Ficou olhando por muito tempo.
    - E a fachada? - perguntou ele, quando Roark deixou cair o lápis.
    - Não posso ajudá-lo com isso. Se tiver que fazê-la clássica, que seja ao menos no melhor estilo clássico. E tire esses patos da entrada!
    Keating sorriu para ele com gratidão, ao despedir-se; desceu as escadas, zangado e magoado; trabalhou durante três dias nas novas plantas e numa elevação mais simples, e apresentou sua casa a Francon com um gesto garboso que parecia uma saudação.
    - Sim, senhor! - disse Francon, estudando-a. - Muito bem!... Que imaginação a sua!... Não sei se... É um pouco ousada, talvez, mas... - ele tossiu e acrescentou: - É exatamente o que eu tinha em mente!
    - Lógico! - retrucou Keating. - Eu estive estudando as suas construções, e procurei imaginar o que o senhor faria em meu lugar, e se está bom, é porque eu sei apanhar as suas idéias.
    Francon sorriu, e Keating percebeu que Francon não acreditava verdadeiramente no que ele dizia e sabia que Keating tampouco acreditava naquilo, e todavia estavam ambos satisfeitos, unidos mais estreitamente por um método que lhes era comum e por uma culpa de que ambos partilhavam.
    A carta, sobre a mesa de Cameron, informava-o, com pesar, de que, após cuidadoso estudo, a junta de diretores da Security Trust Company não pudera aceitar os seus planos para a construção do edifício que deveria alojar a nova filial de Astoria, da Companhia, e que a tarefa tinha sido adjudicada a Gould e Pettingill. Acompanhando a carta vinha um cheque para pagamento de seus desenhos preliminares, como fora combinado. A quantia não era, entretanto, suficiente para cobrir as despesas de execução daqueles desenhos.
    A carta estava aberta sobre a mesa. Cameron sentou-se diante dela, reclinado para trás, sem tocar a mesa, com as mãos no colo, as costas de uma repousando na palma da outra, e os dedos duros. Era apenas um pequeno pedaço de papel, mas ele se mantinha confuso e imóvel, pois aquilo parecia algo de sobrenatural, como se fora um fragmento de material radioativo, enviando raios que certamente o feririam se ele se mexesse e expusesse sua pele aos mesmos.
    Durante três meses ele aguardara a decisão da comissão da Security Trust Company. Uma após outra, as possibilidades com que ele se deparara, a raros intervalos, nos últimos dois anos, tinham-se desfeito. Há muito que um de seus desenhistas tivera que ser despedido. O seu senhorio fizera-lhe perguntas, a princípio polidamente, em seguida com secura, e, por fim, rude e abertamente. Mas ninguém no escritório se importara com o fato, da mesma forma que não se importavam pelos salários atrasados: esperava-se o contrato da Security Trust Company. O vice-presidente, que pedira a Cameron que apresentasse desenhos, dissera: "Sei que alguns dos diretores não verão a coisa como eu; mas prossiga, senhor Cameron. Tome o risco juntamente comigo e eu lutarei pelo senhor".
    Cameron tinha tomado o risco. Ele e Roark tinham trabalhado selvagemente - a fim de terem os planos prontos a tempo, isto é, antes que Gould e Pettingill pudessem apresentar os seus planos. Pettingill era primo da esposa do presidente do banco e uma autoridade famosa sobre as ruínas de Pompéia; o presidente do banco era um admirador ardente de Júlio César e, certa vez, quando se encontrava em Roma, passara uma hora e quinze minutos em reverente contemplação do Coliseu.
    Cameron, Roark e uma cafeteira cheia de café tinham vivido naquele escritório de madrugada a madrugada, durante muitos dias, e Cameron pensara involuntariamente na conta da luz, mas procurara esquecer aquele pensamento. As luzes ainda ardiam na sala de desenho nas primeiras horas da madrugada, quando ele pedia a Roark que fosse comprar sanduíches, e este verificava que o amanhecer já se aproximava, enquanto que no escritório ainda era noite. No último dia fora Roark que mandara Cameron de volta para casa, depois de meia-noite, pois as mãos deste tremiam, e os seus joelhos procuravam se apoiar no banco alto de desenho. Roark levara-o para baixo, a fim de pô-lo num táxi, e à luz de uma lâmpada da rua, Cameron percebera o rosto tenso de Roark, com os olhos artificialmente arregalados e os lábios secos. Na manhã seguinte Cameron entrara na sala de desenho e encontrara a cafeteira no chão, virada, com uma negra borra de café espalhada pelo chão, e a mão de Roark sobre aquela mancha, com a palma para cima, os dedos semifechados, enquanto que o seu corpo, estendido no assoalho, a cabeça voltada para trás, estavam completamente imobilizados pelo sono. Sobre a mesa, Cameron encontrara os planos acabados...
    Roark aprendera a enfrentar o seu próprio senhorio com a tranqüila declaração de que não poderia pagá-lo por mais uma semana; o senhorio tinha medo dele e não insistiu. Peter Keating soube do fato, de algum modo, como sempre conseguia saber do que lhe interessava. Foi ter à sala sem aquecimento de Roark, certa noite, sentou-se sem tirar o capote, e, puxando da carteira, apanhou cinco notas de dez dólares e entregou-as a Roark. "Você precisa disso, Howard. Sei que você precisa. Não recuse, agora. Você poderá pagar-me a qualquer momento." Roark olhou-o, atônito, apanhou o dinheiro, e disse: "Sim, preciso. Obrigado, Peter". Keating então disse: "Que diabo está você fazendo, gastando-se com o velho Cameron? Para que você quer viver dessa maneira? Venha conosco, Howard. Francon ficará encantado. Nós lhe daríamos sessenta dólares por semana, para começar". Roark tirou o dinheiro de seu bolso e devolveu-o. "Oh, pelo amor de Deus, Howard! Eu... eu não quis ofendê-lo".
    - Eu também não quis...
    - Mas, por favor, Howard, guarde esse dinheiro.
    - Boa noite, Peter.
    Roark pensava naquele incidente quando Cameron entrara na sala de desenho com a carta da Security Trust Company na mão. Ele entregara a carta a Roark, sem nada dizer, e voltara para o seu escritório. Roark lera a carta e seguira-o. Sempre que perdiam um contrato, Roark sabia que Cameron queria vê-lo em seu escritório, não para falar do fato, mas de outras coisas, para vê-lo e ter a segurança de sua presença.
    Na mesa de Cameron, Roark viu um número do "Banner", de Nova Iorque.
    Aquele era o principal jornal da grande cadeia Wynand. Era um jornal que Roark poderia ter esperado encontrar numa cozinha, num salão de barbeiro, numa sala de visitas de terceira classe, em qualquer lugar, menos no escritório de Cameron. Este viu-o olhando para o jornal e fez um riso forçado.
    - Comprei-o esta manhã, a caminho para cá. Engraçado, não é? Eu não sabia que tínhamos... recebido aquela carta. E, contudo, essas duas coisas parecem combinar - este jornal e esta carta. Não sei o que me fez comprá-lo. Um sentido de simbolismo, talvez. Observe-o, Howard. Ele é interessante".
    Roark percorreu o jornal. A primeira página trazia o retrato de uma mãe solteira, de lábios espessos, que tinha assassinado o amante; a fotografia encimava o primeiro capítulo de sua autobiografia e um relato detalhado de seu julgamento. Nas outras páginas podiam-se encontrar uma cruzada contra as companhias de artigos de utilidade, um horóscopo diário, excertos de sermão de igreja, receitas para jovens esposas, fotografias de moças exibindo belas pernas, conselhos sobre Como reter os maridos, um concurso infantil, um poema proclamando que lavar pratos era mais nobre do que escrever uma sinfonia, um artigo provando que a mulher que tivesse dado à luz uma criança 
transformava-se automaticamente numa santa.
    - Esta é a nossa resposta, Howard. É a resposta dada a você e a mim. Este jornal. O fato de que ele existe e é apreciado. Pode-se lutar contra isso? Eles não deveriam nos ter enviado a carta, mas apenas um exemplar do "Banner". Seria mais simples e mais claro. Você sabe que dentro de alguns anos esse incrível bastardo, Gail Wynand, dominará o mundo? Será um belo mundo. E talvez ele tenha razão.
    Cameron sustinha o jornal na palma da mão, como a sopesá-lo.
    - Dar-lhes o que eles querem, Howard, e deixar que eles o adorem por isso.
    Depois, olhando para Roark, acrescentou:
    - Se ao menos eu pudesse resistir até que você pudesse se estabelecer por conta própria, Howard...
    - Não fale disso.
    - Eu quero falar disso... É engraçado, Howard, na próxima primavera serão três anos que você está aqui. Parece muito mais, não? Bem, será que lhe ensinei alguma coisa? Eu lhe responderia: ensinei-lhe muita coisa e não ensinei-lhe nada. Ninguém pode ensinar-lhe a fazer nada, pelo menos em substância. O que você está fazendo pertence-lhe - é seu e não meu; eu apenas posso 
ensinar-lhe a fazê-lo melhor. Posso dar-lhe os meios, mas o objetivo - o objetivo é seu. Você não será um discipulozinho produzindo coisinhas anêmicas em primitivo estilo jacobino ou na fase final de Cameron. O que você será... se eu ao menos pudesse viver para vê-lo!
    - Você viverá - sabe disso, agora.
    - Não tenho resposta a lhe dar, Howard. Deixarei que você trate disso; que você lhes responda. A todos eles, aos jornais Wynand e ao que torna possível os jornais Wynand, e ao que está por trás disso tudo. É uma estranha missão para lhe ser confiada. Não sei qual possa ser a nossa resposta. Sei apenas que existe uma resposta e que você a tem, Howard; e algum dia você encontrará as palavras para essa resposta.


Capítulo Seis
    
    "Sermões em Pedra", por Ellsworth M. Toohey, foi publicado em janeiro de 1925. Tinha uma capa preciosista em azul escuro, letras prateadas e uma pirâmide prateada a um canto. O sub-título era "Arquitetura para Todos" e o seu êxito foi sensacional. Apresentava toda a história da arquitetura, desde a cabana de lama até o arranha-céus. A linguagem era a do homem da rua, mas tivera-se o cuidado de fazer com que os termos parecessem científicos. Seu autor declarava em prefácio que a obra era uma tentativa "de reconduzir a arquitetura a quem ela pertencia - o povo". Em outra passagem acrescentava desejar ver o homem médio "pensando e falando de arquitetura como pensava e falava de "baseball". Não aborrecia os leitores com as tecnicalidades das Cinco Ordens, do arcobotante e do cimento armado, mas as suas páginas estavam cheias de saborosos relatos sobre a vida diária do lojista egípcio, do sapateiro romano, da amante de Luís Quatorze, com detalhes relativos ao que eles comiam, como se lavavam, onde faziam as compras e sobre o efeito que as edificações tinham em suas vidas. Não obstante, a obra dava aos leitores a impressão de que estavam aprendendo tudo quanto se poderia saber a respeito das Cinco Ordens e do cimento armado. Dava aos leitores a impressão de que não havia problemas, realizações, culminâncias de pensamento para além da rotina diária do homem comum; que a ciência não tinha outro objetivo e nenhuma expressão além de sua influência sobre a rotina; que simplesmente vivendo suas obscuras existências os leitores estavam consubstanciando e logrando todos os mais elevados propósitos da civilização. Sua precisão científica era impecável e notável a sua erudição; ninguém poderia refutar o autor no que se referisse aos utensílios de cozinha dos babilônios ou aos tapetes de Bizâncio. Escrevia ele com o vigor e o colorido de um observador direto. Não percorria laboriosamente os séculos, mas dançava - diziam os críticos - através da senda das idades como um bufão, um amigo e um profeta.
    Em outra passagem afirmava que a arquitetura era verdadeiramente a maior das artes porque era anônima. Os poucos nomes de arquitetos que tinham sobrevivido indicavam impostores que tinham se apropriado da glória do povo, assim como outros se apropriam de suas riquezas. "Quando contemplamos a magnificência de um velho monumento e atribuimo-lo a um homem, somos culpados de apropriação indébita espiritual. Estamos então esquecendo o exército de artífices, desconhecidos e não festejados, que o precederam no mistério das idades, que labutaram humildemente, - todo heroísmo é humilde, - contribuindo cada um com sua pequena parcela para o tesouro comum de sua época. Uma grande obra arquitetônica não é uma invenção particular de algum gênio, mas simplesmente a condensação do espírito de um povo."
    Em seguida explicava que a decadência da arquitetura viera quando a propriedade privada tinha substituído o espírito comunal da Idade Média, e o egoísmo de proprietários individuais - que construíam sem outro objetivo que o de satisfazer seu próprio mau gosto, "toda afirmação de gosto individual é mau gosto" - arruinara o efeito bem planejado das cidades. Demonstrava também o autor que não havia tal coisa chamada livre arbítrio, já que os impulsos cridores do homem eram determinados, como tudo o mais, pela estrutura econômica da época na qual ele vivia. Manifestava admiração pelos grandes estilos históricos, mas advertia contra a sua indevida mistura. Condenava a arquitetura moderna com a seguinte afirmação: "Até agora não tem representado outra coisa que a fantasia isolada de indivíduos, sem nenhuma relação com qualquer grande e espontâneo movimento de massas, e, como tal, não tem nenhum alcance".
    De acordo com seus princípios, Ellsworth M. Toohey não apresentava o nome de nenhum arquiteto no texto de seu livro, mas apenas em notas de rodapé. Várias dessas notas referiam-se a Guy Francon, "que evidencia uma tendência para o estilo excessivamente ornado, mas que deve ser elogiado pela sua lealdade a uma estrita tradição de Classicismo". Uma nota referia-se a Henry Cameron, "que em certo período gozou de proeminência como um dos pais da chamada moderna escola arquitetônica, mas que desde então tem sido relegado a um merecido esquecimento. Vox populi vox dei".
    Em fevereiro de 1925 Henry Cameron aposentou-se. Durante todo o ano precedente ele sabia que aquele dia haveria de chegar. Nada falara a Roark, mas ambos não o ignoravam, embora prosseguissem em suas atividades, sem nada esperar, a não ser continuar até onde pudessem.
    Tinham recebido alguns pequenos contratos, tais como projetos para casas rurais, garagens, remodelação de velhos edifícios, etc. Aceitavam tudo; mas, por fim, mesmo esses pequenos trabalhos cessaram.
    Simpson e o velho da saleta de recepção há muito que tinham sido despedidos. Restava apenas Roark, para se deixar ficar sentado, imóvel, durante as tardes de inverno, a contemplar o corpo de Cameron, curvado sobre sua mesa, com a cabeça entre as mãos, e uma garrafa de bebida brilhando sob a lâmpada.
    Foi, então, em certo dia de fevereiro, após semanas de abstinência de álcool, que Cameron, ao procurar apanhar um livro numa prateleira, caíra vitimado por um colapso aos pés de Roark. Cameron fora imediatamente levado para casa, por Roark, e o médico declarara que qualquer tentativa de deixar o leito poderia ser sentença de morte. Cameron sabia-o e deixou-se ficar estendido na cama, com os braços repousando obedientemente, de cada lado de seu corpo, e os olhos parados e vazios. Então dissera:
    - Você fechará o escritório, Howard, não é?
    - Sim, - fora a resposta de Roark.
    Depois, Cameron fechou os olhos e nada mais disse, enquanto que Roark, durante toda a noite ao seu lado, não sabia se o velho dormia ou não.
    Uma irmã de Cameron apareceu de algum ponto de Nova Jersey. Era uma velhinha inofensiva, de cabelos brancos e mãos trêmulas, com um rosto do qual dificilmente se lembraria, tranqüilo, resignado e gentilmente desesperançado. Possuía uma renda magra e assumiu a responsabilidade de levar o irmão para a sua casa de Nova Jersey; não se casara e não tinha nenhuma outra pessoa no mundo; não se mostrava alegre ou triste com o fardo: perdera toda capacidade para a emoção já há muitos anos.
    No dia da partida, Cameron entregou a Roark uma carta que escrevera penosamente, na véspera, graças a uma velha prancheta de desenho apoiada em seus joelhos, e com um travesseiro às costas. A carta era endereçada a um arquiteto eminente e era a apresentação de Roark para um emprego. Roark leu-a e, olhando para Cameron, rasgou a missiva, de alto abaixo, dobrou os pedaços e tornou a rasgá-los.
    - Não, - disse Roark. - Você não lhes pedirá nada. Não se preocupe comigo.
    Cameron assentiu e ficou silencioso por muito tempo.
    Depois, disse:
    - Você fechará o escritório, Howard. Deixe a mobília como pagamento do aluguel, mas apanhe o desenho que está na parede de minha sala e remeta-mo. Só isso. O resto você poderá queimar. Todos os papéis, pastas, desenhos, contratos, tudo.
    - Sim, - respondeu Roark.
    A senhorita Cameron entrou com os enfermeiros, a padiola, e lá se foram numa ambulância para o embarcadouro.
    Antes de embarcar, Cameron disse a Roark:
    - Você agora pode voltar. - E acrescentou: - Venha ver-me, Howard... não com muita freqüência...
    Roark despediu-se e afastou-se, enquanto Cameron era levado para o cais.
    Naquela noite, Roark foi ao escritório de Cameron. Não acendeu as lâmpadas, mas fez fogo na lareira da sala de Cameron, e, sobre aquela fogueira, ia despejando gaveta após gaveta, sem mesmo olhar para o seu conteúdo.
    As chamas iam consumindo os desenhos de famosas construções feitas por Cameron, além de outros projetos não executados; ali estavam também contratos com famosas assinaturas, e, de vez em quando, uma ou outra tira de papel amarelo, exibindo somas de sete algarismos, eram reduzidas a cinzas.
    Dentre um maço de cartas, guardado numa velha pasta, escorregou um recorte de jornal que foi cair ao chão. Roark apanhou-o. Era uma entrevista dada por Henry Cameron, no dia sete de maio de 1892. Cameron dizia: "A arquitetura não é um negócio; tampouco uma carreira, mas uma cruzada e a consagração a uma alegria que justifica a existência da terra". Roark jogou o recorte no fogo e apanhou outra pasta.

    Aquele era o terceiro ano que Peter Keating passava com a firma de Francon e Heyer. Mantinha a cabeça erguida e o corpo erecto, numa bem estudada pose; era a figura de um jovem de êxito, como costuma aparecer nos reclames de navalhas caras ou automóveis de preço médio. Vestia-se bem e não deixava de notar como as pessoas o observavam. Montara um apartamento próximo a Park Avenue, modesto mas elegante, e comprara três valiosas gravuras, assim como a primeira edição de um clássico que não chegara a ler nem mesmo a abrir. Ocasionalmente acompanhava fregueses importantes ao Metropolitan Opera. Certa vez comparecera mesmo a um baile a fantasia - o Baile das Artes - causando sensação com a sua fantasia de talhador de pedra medieval, em veludo vermelho e calças justas.
    Já tinha-se esquecido de sua primeira construção e dos temores e dúvidas de seu nascimento. Aprendera que era tudo tão simples. Seus fregueses aceitariam tudo, desde que ele lhes desse uma fachada imponente, uma entrada majestosa e uma sala-de-visitas nobre, com a qual confundir os convidados.
    A senhora Keating alugara a sua casa de Stanton e viera viver com ele em Nova Iorque. Keating não a queria, mas não pôde fazer objeções, pois ela era sua mãe e tampouco se esperava que ele a repelisse. Foi, entretanto, ao seu encontro com alguma ansiedade. Pelo menos poderia impressioná-la com a sua ascensão.
    Ela não se mostrou impressionada; apenas examinou seu apartamento, suas roupas, sua conta bancária e comentou: "Serve, Petey - por enquanto."
    Ela fez uma visita ao seu escritório e saiu ao cabo de meia hora. Naquela noite ele teve que se deixar ficar sentado, silencioso, estalando os dedos, durante hora e meia, enquanto ela lhe ia dando conselhos:
    - Aquele Whithers tem um apartamento muito mais luxuoso do que o seu, Petey. Isso não é bom. Você tem que zelar pelo seu prestígio diante daquela gente. E aquele rapazinho que lhe trouxe aqueles projetos - não gostei da maneira pela qual ele lhe falou... Oh, não é nada, não é nada, apenas eu não tiraria o olho de cima dele... E aquele de nariz comprido parece não gostar de você... Preste também atenção naquele que eles chamam de Bennett. Se fosse você, eu procuraria me livrar dele. Ele é ambicioso. Conheço muito bem os sinais..." 
    Depois, ela perguntou:
    - Guy Francon... ele tem filhos?
    - Uma filha...
    - Oh... - disse a senhora Keating. - Como é ela?
    - Nunca a vi.
    - Francamente, Peter, - continuou ela, - é perfeitamente indelicado de sua parte o não ter feito qualquer esforço para conhecer a família do senhor Francon.
    - Ela esteve no colégio, mamãe. Um dia desses hei-de encontrá-la. Agora está ficando tarde, mamãe, e eu tenho muito trabalho a fazer, amanhã...
    Mas Keating pensou no assunto aquela noite e no dia seguinte. Aliás já tinha pensado nisso antes e com freqüência. Sabia que a filha de Francon colara grau recentemente e agora trabalhava no "Banner", onde assinava uma pequena coluna sobre arte decorativa. Não pudera saber mais nada relativamente a ela, pois Francon nunca aludia à sua filha.
    No dia seguinte, à hora do lanche, Keating resolveu enfrentar a questão:
    - Tenho ouvido belas referências à sua filha, - disse ele a Francon.
    - Onde ouviu belas referências a seu respeito?
- perguntou Francon sombriamente.
    - Oh, bem, você sabe como ocorrem essas coisas: 
ouvem-se tais coisas sem saber bem onde. Na verdade ela escreve com muito brilho.
    - Sim, ela escreve com muito brilho, - respondeu Francon laconicamente,
    - Francamente, Guy, eu gostaria de conhecê-la.
    Francon olhou-o e respondeu com um suspiro.
    - Você sabe que ela nem mesmo vive comigo, - disse ele. Tem um apartamento próprio, do qual acho que nem mesmo me ocorre o endereço... Oh, acho que você algum dia haverá de encontrá-la, mas não acredito que venha a gostar dela, Peter.
    - Por que você diz isso?
    - É dessas coisas, Peter... Como pai, acho que fui um fracasso total... Ouça, Peter, o que disse a senhora Mannering sobre a nova disposição da escada?
    Keating se sentiu irritado, desapontado - e aliviado. Olhou para a figura atarracada de Francon e pensou na aparência que poderia ter sido herdada por sua filha. Rica e feia como o pecado - como a maioria delas, decidiu ele. Pensou, entretanto, que aquele inconveniente não deveria detê-lo - algum dia. Sentia-se apenas feliz porque o dia fora adiado. E pensou, com renovada ânsia, que naquela mesma noite iria ver Catarina.
    A senhora Keating tinha-se encontrado com Catarina em Stanton, e nutrira a esperança de que Keating a tinha esquecido. Agora, constatava que ele não a tinha esquecido, embora raramente falasse de Catarina ou a trouxesse para casa. A senhora Keating não mencionava Catarina pelo nome, mas discorria sobre jovens pobretonas que tinham fisgado jovens brilhantes e de futuro promissor que jamais se concretizara por terem sido atados a mulheres mal escolhidas; e nunca deixava de ler-lhe as notícias encontradas em jornais sobre divórcios de celebridades que resolviam abandonar suas Consortes por não poderem estas acompanhá-los em suas posições de eminência.
    A caminho da casa de Catarina, naquela noite, Keating ia pensando nas poucas vezes em que a vira; tais encontros tinham-se realizado em oportunidades muito apagadas, mas aqueles eram os únicos dias de sua estada em Nova Iorque de que Keating se recordava. Ao ser recebido pela moça, ele encontrara a sala de visita de seu tio com o chão recoberto por uma quantidade de cartas e jornais, espalhados desordenadamente pelo tapete, além de uma máquina de escrever portátil, tesouras e um pote de cola.
    - Oh, querido! - exclamara Catarina, ajoelhando-se no meio daquela confusão. - Oh, querido!
    Tinha quase vinte anos, mas não parecia mais velha do que quando tinha apenas dezessete anos.
    - Sente-se, Peter; pensei que iria acabar com isso antes que você chegasse, mas vejo que não consegui. É a mala postal dos admiradores de titio. Tenho que examinar tudo isso, classificar, arquivar e escrever notas de agradecimento e... Oh, você deveria ler as coisas que as pessoas lhe dizem! É maravilhoso. Não fique em pé, aí. Sente-se. Eu acabarei dentro de um minuto.
    - Você já acabou, agora mesmo, - disse ele, levantando-a em seus braços e conduzindo-a para uma cadeira.
    Abraçou-a e beijou-a, enquanto que ela sorria, feliz, com a cabeça encostada ao seu ombro. Ele disse:
    - Katie, você é uma bobinha impossível e os seus cabelos têm um cheiro magnífico!
    Ela respondeu:
    - Não se mexa, Peter. Sinto-me tão bem assim.
    - Katie, quero contar-lhe que hoje tive momentos maravilhosos. Eles inauguraram oficialmente o edifício Bordman, na Broadway, com vinte e dois andares e uma espira gótica. Francon teve uma indigestão; por isso eu fui representá-lo. Afinal de contas fui eu quem projetou aquele edifício e... ah, bem, você nada sabe sobre ele.
    - É claro que sei, Peter. Já vi todos os seus edifícios. Tenho fotografias deles, recortadas dos jornais. Estou fazendo um livro de recortes, para você, como o de titio. Oh, Peter, é maravilhoso!
    - O quê?
    - Os recortes de titio, e suas cartas... e tudo isso... - Ela estendeu os braços como se quisesse abraçar todos aqueles jornais e papéis espalhados pelo chão.
- Pense em tudo isso, em todas essas cartas que chegam de todos os pontos do país, assinadas por estranhos, mas para os quais titio representa tanto. E eu aqui, ajudando-o, eu, uma ninguém, e veja a responsabilidade que tenho! É tão comovente e tão grandioso; que importância têm - todas as pequeninas coisas que nos podem acontecer? - quando isso interessa a toda uma nação!
    - Sim? É o que ele lhe diz?
    - Ele nada me disse, mas não se pode viver com ele durante anos sem se deixar contaminar por essa... essa sua maravilhosa impessoalidade.
    Keating quis se mostrar irritado, mas viu o seu sorriso brilhante, aquele fogo, e teve que sorrir em resposta.
    - Quero dizer-lhe o seguinte, Katie: você ficaria arrasadora se aprendesse alguma coisa sobre roupas. Um desses dias vou levá-la a força a um bom costureiro. Quero que você conheça Guy Francon, um desses dias. Você gostará dele.
    - Oh, pensei que você tivesse dito, certa vez, que eu não gostaria dele.
    - Eu disse isso? Bem, eu ainda não o conhecia bem. Mas ele é um grande sujeito. Quero que você conheça todos. Você ficaria... hei! onde vai? - Ela tinha olhado para o relógio de pulso de Keating e estava se desvencilhando dele.
    - Eu... são quase nove horas, Peter, e eu tenho que acabar isso antes que tio Ellsworth chegue em casa. Ele estará de volta às onze horas; esta noite ele deverá proferir um discurso numa reunião trabalhista. Posso trabalhar enquanto conversamos; você se incomoda?
    - Claro que não! Para o diabo com todos os admiradores de seu tio. Ele que se atrapalhe sozinho com todo esse papelório. Fique onde está.
    Ela suspirou, mas repousou obedientemente a cabeça em seu ombro.
    - Você não deve falar assim de tio Ellsworth; você não o compreende. Já leu o seu livro?
    - Sim! Já li o seu livro e achei-o notável, estupendo, mas não tenho ouvido outros comentários em toda parte que não sejam sobre o seu livro; por isso você se importaria que nós mudássemos um pouco de assunto?
    - Você continua não querendo encontrar-se com tio Ellsworth?
    - Por quê? O que lhe faz pensar isso? Eu gostaria muito de conhecê-lo.
    - Oh...
    - Que é?
    - Certa vez você disse que não queria conhecê-lo apresentado por mim.
    - Eu disse isso? Como é que você nunca se esquece das coisas insensatas que por acaso eu diga?
    - Peter, não quero que você conheça o tio Ellsworth.
    - Por que não?
    - Não sei. É qualquer coisa de tolo em mim; não sei porquê.
    - Bem, esqueça-o, então. Eu o encontrarei quando for chegado o momento. Katie, ouça, ontem eu estava diante da janela, em meu quarto, pensando em você...
    Ela ouvia, com os braços à volta de seu pescoço. De súbito, ele percebeu que ela estava olhando para alguma coisa, para além dele, com a boca entreaberta de apreensão; ela escapuliu, atravessou a sala rapidamente e pôs-se de gatinhas para alcançar um envelope que estava em baixo de uma mesa.
    - Bem, o que é, agora? - perguntou ele, irritado.
    - É uma carta muito importante, disse ela, ainda ajoelhada, com o envelope seguro em sua mão, - é uma carta muito importante. A remetente é uma pobre viúva que tem cinco filhos e seu filho mais velho quer ser arquiteto. O tio Ellsworth vai arranjar uma bolsa de estudos para ele.
    - Bem, - disse Keating, levantando-se. - Já estou farto disso. Vamos sair daqui, Katie; vamos dar uma volta.
    - Ótimo! Vamos sair para dar uma volta.
    Saíram; e pouco depois sentavam-se num banco de Washington Square. A neve cercava a praça, isolando-os das casas. Ela aconchegou-se a ele, e Keating contemplou a cidade. Sempre receara aquilo e receava-o agora; mas podia contar com duas frágeis proteções: a neve e a jovem que estava a seu lado.
    - Katie... - sussurrou ele, - Katie...
    - Eu te amo, Peter...
    - Katie, - disse ele sem hesitação, sem ênfase, pois a certeza de suas palavras eliminava qualquer excitação, - nós estamos comprometidos, não estamos?
    Ele viu o seu queixo mover-se delicadamente, ao baixar e subir para formar uma palavra.
    - Sim, - disse ela calmamente e tão solenemente que a palavra soou apagada.
    Ela nunca se permitira questionar o futuro, pois uma pergunta teria sido uma admissão de dúvida.
    - Dentro de um ano ou dois, - disse ele, apertando-a nos braços, - nós nos casaremos. Assim que eu me firmar na companhia. Tenho que cuidar de minha mãe, mas dentro de mais um ano tudo se resolverá.
    - Eu esperarei, Peter, - sussurrou ela. - Não temos pressa.
    - Não diremos nada a ninguém, Katie... é nosso segredo, apenas nosso, até que... - E, subitamente, um pensamento veio-lhe à mente. Ele então disse irritado:
- Katie! Você não irá pensar que é por causa daquele danado do seu tio?
    Ela riu.
    - Por Deus, Peter, não! Ele não gostará, naturalmente, mas que nos importa?
    - Ele não gostará? Por quê?
    - Oh, acho que ele não é partidário do casamento. Não que ele pregue alguma coisa de imoral, mas sempre me disse que o casamento é algo de antiquado, um recurso econômico para perpetuar a instituição da propriedade privada.
    - Bem, isto é assombroso! Nós lhe mostraremos!
    Ele reclinou a cabeça para trás e sentiu as mordidas dos flocos de neve em sua boca. Voltou-se e beijou-a. O toque dos lábios dela era suave e gelado por causa da neve.


Capítulo Sete 

    O Boletim da Associação dos Arquitetos apresentava, em sua seção "Várias", uma pequena comunicação anunciando que Henry Cameron se aposentava. Seis linhas sumariavam as suas realizações, no campo da arquitetura, e grafavam erradamente os nomes dos seus dois melhores edifícios.
    Peter Keating entrou no escritório de Francon e interrompeu-o no ato de pechinchar com um antiquário em torno de uma boceta de rapé que pertencera a Madame de Pompadour. Francon voltou-se para Keating, depois que o antiquário saiu e perguntou:
    - Bem, o que há, Peter?
    Keating atirou o boletim sobre a mesa de Francon, e, com o dedo, indicou a notícia relativa a Cameron.
    - Eu preciso ter aquele homem, - disse Keating.
    - Que homem?
    - Howard Roark.
    - Que diabo é esse Howard Roark?
    - Já lhe falei sobre ele. O projetista de Cameron...
    - Oh... oh, sim, acho que já. Bem, vá e traga-o.
    - Você me dá liberdade para contratá-lo?
    - Que diabo! Afinal por que tomarmos mais um desenhista? A propósito, será preciso que você me interrompa por causa disso?
    - Ele pode fazer-se de difícil, e eu quero tê-lo, antes que ele se decida por outra firma.
    Naquela noite, Keating subiu até o quarto de Roark, sem aviso prévio, bateu nervosamente e entrou com ar de animação. Encontrou Roark sentado ao peitoril da janela, fumando.
    - Estava justamente de passagem, - disse Keating,
- precisando matar o tempo, e lembrei-me de que era aqui que você morava.
    - Já sei o que você quer, - disse Roark. - Muito bem. Quanto?
    - O que quer dizer com isso, Howard?
    - Você sabe o que quero dizer.
    -- Sessenta e cinco por semana, - disse Keating impetuosamente. - Sessenta e cinco para começar; mas se você acha que não é bastante, eu poderia talvez...
    - Sessenta e cinco está bem.
    - Você virá conosco, Howard?
    - Quando quer que eu comece?
    - Bem... tão cedo quanto puder! Segunda-feira?
    - Está bem.
    - Obrigado, Howard!
    - Com uma condição, - disse Roark. - Não farei nenhum planejamento. Nenhum. Nada de detalhes. Nada de 
arranha-céus Luís Quinze. Não me meta em estéticas, se é que quer me reter. Ponha-me no departamento de engenharia. Envie-me às inspeções, nos locais de obra. Bem, ainda está me querendo?
    - Sem dúvida. Você gostará do lugar e de Francon.
    - Então está resolvido. Boa-noite. Vê-lo-ei
segunda-feira.
    - Bem, mas... eu não estou com tanta pressa. Vim realmente para vê-lo e...
    - O que há, Peter? Alguma coisa o aborrece?
    - Não... eu... Howard, vamos sair e tomar um trago.
    - Desculpe-me, Peter, mas isso não é parte do trato.
    Keating viera para desempenhar-se de uma delicada missão e conseguira-o, embora a sua vitória parecesse vazia. Não obstante, algo de inexplicável, que transcendia as considerações práticas, fê-lo dizer:
    - Você não pode ser humano, pelo menos uma vez na vida?
    - O quê?
    - Humano! Simples. Natural.
    - Mas eu sou.
    - Nunca pode descansar?
    - Não.
    - Nunca se cansa do heróico?
    - Que há de heróico em mim?
    - Nada. Tudo. Não sei. Não é o que você faz, mas o que as pessoas sentem perto de você. Algo de anormal. Uma espécie de tensão. Há tantas coisas, no mundo, que são simples e agradáveis. Tudo não é apenas combate e renúncia, como com você.
    - A que tenho eu renunciado?
    - Oh! Você nunca renuncia! Antes passaria por cima de algum cadáver. Mas renunciou a muitas coisas, por não as ter querido.
    - Ouça Peter: nunca lhe falei dessas coisas, a meu respeito. Como é que você as percebeu? Por que se sente pouco a vontade, perto de mim, desde que tem tanta certeza de que eu estou errado?
    - Não sei... - E Keating perguntou abruptamente :
    - Howard, por que é que você me detesta?
    - Mas eu não o detesto!
    - Pois bem, é isso mesmo: porque não me detesta, ao menos?
    - Mas por quê?
    - Apenas para dar-me alguma coisa. Sei que você não pode gostar de mim. Você não pode gostar de ninguém. Portanto, seria mais amistoso reconhecer a existência dos outros com o seu ódio.
    - Não sei ter amizade, Peter. - E Roark acrescentou:
    - Volte para casa, Peter. Você conseguiu o que queria. Vamos deixar as coisas neste pé. Até segunda-feira.
    
    Roark estava diante de uma mesa, na sala dos desenhistas de Francon e Heyer, com um lápis na mão, uma mecha de cabelo alaranjado a lhe cair sobre o rosto, o corpo metido no sobretudo cinzento que parecia uniforme de presidiário.
    Aprendera a aceitar o novo ofício. As linhas que traçava representavam as linhas puras de vergalhões de aço, e ele procurava não pensar nas estruturas que esses vergalhões haveriam de suportar. Isso, por vezes, era duro. Entre ele e o projeto do edifício erguia-se a imagem deste mesmo edifício tal como ele saberia delineá-lo, transformando-o numa construção magnífica. Mas ele tinha que matar a visão, tinha que obedecer e traçar as linhas como lhe fora ordenado. "É difícil?" - pensava ele.
- "Pois bem, aprenda a fazê-lo!"
    Mas permanecia o sofrimento. Ele não compreendia como a inépcia podia existir e mandar. E a realidade que permitia que isso acontecesse nunca se tornava real para ele.
    Ele não tinha amigos na sala de desenho. Lá estava como um móvel, útil, impessoal, silencioso. Apenas o chefe do departamento de engenharia, a quem Roark estava subordinado, dissera a Keating:
    - Você tem mais bom senso do que eu imaginava. Muito obrigado.
    - Obrigado, por quê? - perguntou Keating.
    - Por alguma coisa que certamente não foi intencional, - replicou o chefe do departamento.
    De vez em quando, Keating passava perto da mesa de Roark e dizia-lhe em voz baixa:
    - Pode passar no meu escritório depois do expediente? Não é nada importante...
    Quando Roark entrava, Keating começava por dizer:
    - Está se dando bem aqui, Howard? Se desejar qualquer coisa, é só dizer, que eu...
    Roark interompia-o e perguntava:
    - O que é que há, desta vez?
    Keating tirava esboços de uma gaveta, dizendo:
    - Sei que está bom, mas que acha disso, de um modo geral?
    Roark examinava os esboços, e apenas um pensamento fazia com que ele não os atirasse à cara de Keating e pedisse demissão: tratava-se de um prédio, e ele tinha que salvá-lo, assim como outras pessoas não podem deixar de correr em auxílio a um homem, que está se afogando.
    Olhando as vezes para uma planta mais simples, mais limpa, mais honesta que as outras, Roark dizia:
    - Não está tão mal, Peter. Você está melhorando. E Keating experimentava no íntimo um pequeno estremecimento, secreto e precioso, que nunca provocavam os elogios de Guy Francon. Esquecia-o depressa, contudo, quando alguma senhora rica murmurava, por sobre uma xícara de chá:
    - O senhor é o futuro grande arquiteto da América, senhor Keating!
    Ele encontrava compensações à sua submissão a Roark graças a ordens inúteis dadas com ar autoritário em presença de terceiros.
    A princípio, ele receara a reação de Roark. Quando percebeu que não se lhe opunha reação, mas apenas uma obediência silenciosa, não foi mais capaz de se controlar. Sentia como que um prazer sensual em dar ordens a Roark e sentia também um ressentimento furioso com a passividade de Roark.
    Roark gostava dos dias em que era mandado à inspeção dos edifícios em construção. Andava pelo arcabouço de aço de um edifício com mais naturalidade do que pelas ruas.
    Certo dia de março, no início da primavera, estava ele andando por entre as estruturas metálicas daquilo que seria um gigantesco hotel, quando parou diante de um eletricista.
    O operário estava trabalhando assiduamente, fazendo com que os conduites contornassem uma trave. Era uma tarefa a exigir horas de esforço e de paciência. O eletricista levantou a cabeça e fitou-o. Tinha um rosto tão feio que sua contemplação se tornava fascinante; não era, propriamente, um rosto envelhecido porém marcado por sulcos profundos e suas grossas bochechas pendiam como as pelancas de um buldogue; seus olhos eram salientes, redondos, azuis como contas de louça.
    - Bem, que é que há, Sabe-tudo?
    - Está perdendo tempo.
    - Não diga!
    - Vai levar horas e horas para fazer passar os conduites à volta dessa trave.
    - Vá andando, menino. Não precisamos de espertinhos que saem da escola para nos dar conselhos.
    - Abra um orifício nessa trave e faça passar os fios por ela.
    - Nunca se faz assim!
    - Já o tenho feito.
    - O senhor?
    - É o que se faz em toda parte.
    - Mas não aqui. Pelo menos, por mim.
    - Então, eu o farei por você. 
    O homem rugiu:
    - Essa é boa! Desde quando meninos de escritório aprenderam a fazer trabalho de homem?
    - Dê-me a sua lamparina!
    - Cuidado, menino! Vai queimar os dedinhos bonitos!
    Roark apanhou as luvas e os óculos do operário, empunhou o bico de acetileno, ajoelhou-se e enviou uma chama fina de fogo azul para o centro da viga. O operário ficou a observá-lo. O braço de Roark estava firme, sustentando com segurança a chama sibilante.
    Quando acabou, pôs a lamparina no chão e levantou-se.
    - Nossa! - disse o eletricista. - O senhor sabe trabalhar com a lamparina!
    - Parece, não?
    O sorriso divertido de Roark condescendeu em aceitar aquela vitória.
    - Bem, o senhor é o primeiro que sabe alguma coisa, além de fazer quadros bonitos e comparecer a recepções. O senhor devia ver os franguinhos que eles nos mandam lá do escritório.
    - Se você está querendo se desculpar, não é preciso. Eu também não gosto deles. Volte aos seus conduites, e até logo.
    - Até logo, Ruivo.
    Da próxima visita de Roark às obras, o eletricista de olhos azuis acenou de longe para ele, e pediu-lhe conselhos de que não precisava. Declarou chamar-se Mike. Quando a sua turma deixou o serviço, ele esperou até Roark ter terminado a inspeção e convidou-o a tomar uma cerveja.
    Sentaram-se num barzinho, e tomaram cerveja, e Mike contou a sua história predileta de como tinha feito uma queda de cinco andares quando um andaime cedera, e de como tinha fraturado três costelas, e Roark falou do tempo que passara trabalhando era construções. Mike tinha um nome verdadeiro, que era Sean Xavier Donnigan; possuía um jogo de ferramentas e um velho carro Ford, e vivia apenas para ir de um canto a outro do país, de um grande edifício em construção a outro. Ele era mestre em sua profissão, e só tinha respeito por quem o fosse. Sua opinião a respeito do mundo era muito simples: havia os competentes e havia os incompetentes; estes não o interessavam. Amava as construções, mas desprezava os arquitetos.
- Houve um só, Ruivo, - disse ele confidencialmente,
- e você é muito moço para o ter conhecido. Foi o único que entendia de construções. Trabalhei para ele, quando eu tinha sua idade.
    - Quem era.
    - Era Henry Cameron. Parece que morreu, faz muitos anos.
    Roark ficou a olhá-lo por muito tempo e disse, finalmente:
    - Ele ainda está vivo, Mike, e eu trabalhei para ele.
    - Você?
    - Durante quase três anos.
    Entreolharam-se em silêncio, e foi assim selada a sua amizade.
    Algumas semanas mais tarde, Mike disse a Roark, com uma expressão intrigada estampada no rosto feio:
    - Olhe aqui, Ruivo, eu ouvi o supervisor dizendo ao empreiteiro que você era o cachorro mais cabeçudo e 
sem-vergonha que ele conhece. Que é que você fez para ele?
    - Nada.
    - Mas então, que é que ele queria dizer?
    - Não sei, - respondeu Roark. - E você? Mike fitou-o, encolheu os ombros e sorriu.
    - Também não sei, - declarou ele.


Capítulo Oito

    Em princípios de maio, Peter Keating partiu para Washington, a fim de supervisionar a construção de um museu, doado à cidade por um grande filantropo que desejava acalmar a voz da consciência. O edifício, como Keating o fez notar com orgulho, deveria ser a reprodução da "Maison Carrée", de Nîmes.
    Keating já tinha partido havia algum tempo, quando um menino de recados veio informar Roark de que o senhor Francon desejava falar-lhe em seu escritório. Francon sorriu e disse alegremente:
    - Sente-se, rapaz, sente-se.
    Porém, algo no olhar de Roark, que ele nunca tivera oportunidade de examinar de perto, fez com que ele dissesse, com voz mudada:
    - Queira sentar-se.
    Roark obedeceu. Francon estudou-lhe a fisionomia, mas a única conclusão a que chegou, foi que aquele indivíduo tinha um aspecto sumamente desagradável, embora parecesse corretamente atento.
    - O senhor é o desenhista que trabalhou para Cameron, não é? - perguntou Francon.
    - Sou, - retrucou Roark.
    - O senhor Keating referiu-se muito elogiosamente ao senhor... - Francon interrompeu-se. Era cortesia perdida; Roark apenas estava olhando para ele, esperando.
    - Olhe aqui, Roark. Temos um freguês que é um pouco... esquisito, mas é pessoa importante, muito importante, e temos que lhe agradar. Ele nos incumbiu do projeto e construção de um prédio de escritórios de oito milhões de dólares, mas a questão é que ele tem idéias muito precisas sobre o estilo do prédio. Ele quer, - Francon deu de ombros, como que a se isentar de toda responsabilidade quanto à extravagante sugestão - ele quer que se pareça com isso.
    Apresentou uma fotografia a Roark: era uma fotografia do Edifício Dana.
    Roark deixou-se ficar em silêncio, segurando molemente a fotografia.
    - Conhece esse prédio? - perguntou Francon.
    - Conheço.
    - Pois bem, é o que ele quer. E o senhor Keating não está. Pedi aos outros desenhistas que apresentassem esboços, mas ele os recusou. Lembrei-me então de lhe dar essa oportunidade.
    Francon fitou-o, impressionado pela magnanimidade do próprio oferecimento. Não houve reação. Apenas um homem que olhava para ele como se tivesse levado uma pancada na cabeça.
    - Naturalmente, - prosseguiu Francon, - é um salto brusco para o senhor. Mas não tenha medo. O senhor Keating e eu examinaremos seus desenhos. Apenas trace os planos e um bom esboço do edifício. O senhor deve ter idéia do que o freguês está querendo. Conhece os truques de Cameron. Mas é claro que não podemos deixar uma coisa tão crua sair de nosso escritório. Temos que manter nossa reputação, para não assustarmos o resto da clientela, e, ao mesmo tempo, satisfazer esse freguês. Deverá ser uma coisa simples, e, de um modo geral, parecido com isso, mas também artístico. O senhor compreende, o estilo grego mais severo... Que é que há?
    A voz de Francon interrompeu-se subitamente.
    - Senhor Francon, por favor, deixe-me desenhar o projeto como o foi o Edifício Dana.
    - Hein?
    - Deixe-me fazê-lo. Não uma cópia do Dana, mas 
deixe-me fazer o projeto como Cameron o teria feito, como eu saberei fazê-lo.
    - Está maluco?
    - Senhor Francon, tenha a bondade de ouvir-me. - As palavras de Roark eram como as palavras de um homem que caminhasse numa corda bamba: lentas, cheias de tensão, estremecendo acima de um abismo, porém precisas. - Eu não o censuro pelas coisas que o senhor tem feito. Estou trabalhando em seu escritório, estou recebendo o seu dinheiro, não tenho direito de fazer objeções. Mas desta vez... desta vez, é o próprio cliente que pede isso! Deseja-o. O senhor não corre risco algum. O senhor iria contrariar um cliente pela primeira vez em sua vida, e contrariá-lo, por quê? Para ludibriá-lo e dar-lhe as eternas velharias que ele não quer e que tantos outros pedem ao senhor.
    - O senhor está perdendo o controle? - indagou friamente Francon.
    - Que diferença faria, para o senhor? Ele já recusou três esboços, que importância terá que ele recuse mais um? Mas se ele o aceitar... se aceitar...
    Roark nunca soubera persuadir, e não estava saindo-se bem. Sua voz era dura, sem inflexões, transformando em insulto a sua súplica. Keating teria dado muito para ver Roark naquele momento. Mas Francon não podia reconhecer o triunfo que era o primeiro a levar; apenas viu o insulto.
    - Devo compreender que o senhor está a criticar-me, e a querer ensinar-me algo sobre arquitetura?
    - Estou suplicando, - disse Roark, fechando os olhos.
    - Se o senhor não fosse protegido do senhor Keating, nem me daria ao trabalho de discutir esse assunto. Mas já que o senhor é evidentemente sincero e sem experiência, devo ressaltar que não costumo pedir a opinião de meus desenhistas. O senhor tenha a bondade de ficar com essa fotografia - e eu não quero um edifício como Cameron poderia ter projetado, quero o esquema deste edifício adaptado ao nosso trabalho - e o senhor seguirá as minhas instruções no tocante ao tratamento clássico da fachada.
    - Não posso fazê-lo, - declarou Roark, muito calmo.
    - O quê? Está se dirigindo a mim? Disse realmente: "Sinto muito, não posso fazê-lo?"
    - Eu não disse "Sinto muito", senhor Francon.
    - Mas o senhor quer ser arquiteto, um dia, - ou não?
    - Não desse tipo.
    - Compreendo... O senhor não quer fazê-lo, não é?
    - Como queira.
    - Ouça, seu tolo mal educado, é o cúmulo!
    - Posso retirar-me, senhor Francon?
    - Nunca, em toda a minha vida - rugiu Francon - tenho visto uma coisa dessas! Veio para cá para me dizer o que quer e o que não quer fazer? Veio para criticar-me e julgar-me?
    - Não estou criticando, - replicou Roark, sempre sereno. - Nem tampouco julgando. Há coisas que eu não posso fazer. É só. Posso ir?
    - Pode ir-se desta sala e desta firma agora e já! Pode ir pro inferno! Vá procurar outro patrão, se puder encontrá-lo! Passe pela caixa e saia!
    - Pois não, senhor Francon.
    Naquela tarde, Roark foi ao bar onde sabia que poderia encontrar Mike. Mike tinha esperado pela visita de inspeção de Roark às obras, durante o dia, e recebeu-o asperamente.
    - Como é, Ruivo? Trabalhando sentado, agora? 
    Ao saber das notícias, Mike permaneceu em silêncio, com os dentes à mostra, como um buldogue. De repente, pôs-se a blasfemar.
    - Cachorro! - grunhiu ele, além de outros termos mais fortes. - Sem vergonha!
    - Calma, Mike!
    - Está bem. E agora, Ruivo?
    - Outra pessoa do mesmo gênero, até que a mesma coisa aconteça outra vez.

    Ao voltar de Washington, Keating foi direto ao escritório de Francon. Não tinha passado pela sala de desenho e não sabia de nada.
    - Rapaz! - exclamou Francon, expansivo, - como é bom vê-lo de volta! Um uísque ou um conhaque?
    - Nada, obrigado, só um cigarro.
    - Aqui tem... Você tem ótima aparência! Tenho tanto a lhe contar! Tudo em ordem, em Washington? - E antes que Keating lhe pudesse responder, Francon apressou-se em dizer:
    - Alguma coisa de terrível me aconteceu; alguma coisa terrivelmente desapontadora. Você se lembra de Lili Landau? Pensei que ela me fosse definitivamente destinada, mas da última vez que a vi tive urna decepção! E sabe quem ficou com ela? Você cairá para trás! Gail Wynand, nada menos! A garota está por cima. Você deveria ver os seus retratos e as suas pernas pelos jornais dele. Que posso eu oferecer em troca disso? E você sabe o que ele fez? Lembra-se de que ela costumava dizer que ninguém poderia lhe dar o que ela mais desejava no mundo - a sua casinha da infância, a sua querida aldeiazinha austríaca onde nascera? Bem, Wynand comprou-a já há bastante tempo, toda a aldeia, e embarcou-a para cá - inteirinha! - e montou-a novamente no Hudson, onde agora ela se ergue, com igreja, macieiras, cascalho e tudo! Depois, ele atira esse presente sobre Lili há duas semanas passadas. Lili é toda sorrisos e gratidão - mas a pobre garota estava realmente triste. Ela teria preferido muito mais um casaco de peles. Nunca quis a maldita aldeia - e Wynand sabia-o também. Na semana passada ele ofereceu uma festa em homenagem à jovem na aldeia - um baile à fantasia, com o Senhor Wynand fantasiado de César Bórgia. Eu gostaria de saber o que ele vai fazer com a aldeia com se livrar de Lili! Elas nunca ficam muito tempo com ele, você sabe. Você acha que eu então terei uma possibilidade com ela?
    - Sem dúvida que sim, - respondeu Keating. - Como vão as coisas aqui no escritório?
    - Oh, muito bem. Como sempre. Lucius teve um resfriado e bebeu todo o meu melhor Bas-Armagnac... ainda por cima Lucius se meteu numa boa encrenca. Foi aquela sua mania de porcelanas. Parece que ele comprou um jarro de chá sabendo que era uma peça roubada. Tive um bocado de trabalho para salvá-lo do escândalo... Ah, a propósito, despedi aquele seu amigo, como é mesmo seu nome? - Roark.
    - Oh, - respondeu Keating, e deixou passar um momento, depois perguntou: - Por quê?
    - Aquele cretino insolente! Onde é que você descobriu aquilo?
    - Que aconteceu?
    - Pensei que deveria ser bom para ele e dei-lhe uma verdadeira oportunidade. Pedi-lhe que me fizesse um esboço para o edifício Farrell - você sabe, aquele que Brent finalmente acabou, e conseguimos que Farrell o aprovasse, você sabe, o Dórico simplificado - mas o seu amigo era bom demais para fazê-lo. Parece que ele tem ideais ou qualquer coisa parecida. Em vista disso mostrei-lhe a porta... O que é? Por que você está rindo?
    - Nada, apenas posso ver bem a coisa.
    - Agora, não me peça que o aceite de volta!
    - Não, claro que não.
    Por vários dias, Keating pensou que deveria fazer uma visita a Roark. Não sabia o que iria dizer, mas sentia que devia dizer alguma coisa. Esteve adiando essa resolução. Enquanto isso, ia ganhando segurança em seu trabalho. Sentia que, afinal de contas, não precisava de Roark. Os dias iam-se passando e ele não procurou Roark.
    Para além das janelas de seu quarto, Roark via os telhados, os tanques de água, as chaminés e os automóveis correndo lá em baixo. Havia uma ameaça no silêncio de seu quarto, nos dias vazios, em suas mãos caindo-lhe preguiçosamente dos lados. Fez uma lista dos arquitetos de cujo trabalho ele menos se ressentia, na ordem de seu mal decrescente, e dispôs-se à procura de um emprego, de maneira fria e sistemática, sem rancor ou esperança. Nunca soube se aqueles dias o tinham ferido; sabia apenas que aquilo era uma coisa que deveria ser feita.
    Os arquitetos com os quais se avistou diferiam um do outro. Alguns olhavam-no por cima da mesa, bondosa e vagamente, e sua maneira parecia anunciar ser tocante a sua ambição de tornar-se um arquiteto - tocante e louvável e estranhamente sedutora como todas as ilusões da juventude. Outros sorriam-lhe com lábios finos e duros, e pareciam experimentar prazer com a sua presença na sala, pois isso os tornava conscientes de suas realizações. Outros ainda falavam-lhe friamente, como se a sua ambição fosse um insulto pessoal.
    De quando em quando, Roark fazia uma viagem a Nova Jersey para ver Cameron. Sentavam-se no pórtico de uma casa situada numa colina, com Cameron numa cadeira de rodas e um velho cobertor sobre os joelhos. "Então, como é, Howard? Muito duro?" A resposta vinha pronta: "Não." E Cameron retorquia: "Quer que eu lhe dê uma carta de apresentação para algum desses imbecis?" Nova e pronta resposta: "Não."
    A medida que os meses de verão iam-se passando, a medida que a sua lista ia-se acabando e que ele voltava aos lugares que já uma vez o tinham recusado, Roark verificou que alguns fatos eram já conhecidos a seu respeito; e ele ouviu as mesmas palavras proferidas aberta ou timidamente, com irritação ou em tom de desculpas: "O senhor foi expulso de Stanton. O senhor foi despedido do escritório de Francon". Todas as vozes, ao dizê-lo, tinham entretanto uma nota de comum: o alívio e a certeza de que aquelas expulsões tinham sido feitas em proveito de suas pessoas.
    Em setembro Roark leu um artigo intitulado "Abramos o caminho de amanhã", assinado por Gordon L. Prescott, no "Architectural Tribune". O artigo dizia que a tragédia da profissão estava nas dificuldades colocadas no caminho de seus talentosos principiantes; que grandes talentos tinham sido perdidos na luta sem se terem feito notar; que a arquitetura estava morrendo por falta de sangue novo e pensamento original; que o autor do artigo tinha como objetivo procurar principiantes promissores,
encorajando-os e dando-lhes a possibilidade que eles mereciam. Roark nunca ouvira falar naquele Gordon L. Prescott, mas havia um tom de convicção honesta no artigo. Assim, deixou-se ir em busca do escritório de Prescott com a primeira sombra de esperança.
    Gordon L. Prescott era um homem alto e de compleição atlética. Seu rosto era queimado pelo sol e os seus cabelos cortados curtos à moda prussiana.
    Ouviu Roark silenciosamente e seus olhos pareciam ponteiros de cronômetro a registrar cada segundo consumido por cada palavra de Roark. Deixou que acabasse a primeira sentença, mas interrompeu a segunda:
    - Deixe-me ver os seus desenhos, - disse ele secamente, como que para tornar claro que sabia de antemão tudo o que Roark lhe pudesse dizer.
    Começou a olhar para o primeiro desenho, mas levantou a cabeça antes de ter tido tempo para examiná-lo.
- Ah! Tantos rapazes vêm pedir minha opinião! 
    Colocou o desenho por trás dos outros.
    - A arquitetura é antes de mais nada um conceito utilitário, e o problema consiste em elevar o princípio do pragmatismo à altura da abstração estética. Ele olhou rapidamente dois esboços e colocou-os por trás dos outros.
    - Não tenho paciência com visionários que vêem na arquitetura uma santa cruzada em favor da própria arquitetura.
    Correu os olhos por um desenho e colocou-o sob os outros. Sopesou o maço de desenhos com uma mão e deixou-os cair na escrivaninha.
    - Ah! sim, - disse ele, - o seu trabalho. Muito interessante. Mas falta-lhe maturidade. Mal focalizado e indisciplinado. Trabalho de adolescente. Não está de acordo com o espírito moderno. Se quiser ter uma idéia daquilo que está sendo urgentemente necessário... Espere, vou mostrar-lhe... - Tirou um esboço da gaveta. - Isso é de um rapaz que não me foi recomendado, um principiante que nunca trabalhou. Quando o senhor for capaz de produzir uma coisa dessas, não terá que procurar emprego. Assim que vi esse esboço, contratei o rapaz, com um ordenado inicial de vinte e cinco dólares por semana. É na verdade um gênio potencial.
    O esboço representava uma casa do formato de um silo para cereais, inacreditavelmente conjugado à sombra simplificada e adelgaçada do Partenon.
    - Isso, - declarou Gordon L. Prescott, - é originalidade, o novo dentro do eterno. Não posso dizer que espero muito do seu próprio futuro. Devemos ser francos. Não quero dar-lhe ilusões. O senhor tem muito que aprender. Mas trabalhando arduamente, talvez... E agora, peço que me desculpe, tenho um compromisso urgente...
    Roark voltou tarde para casa, numa noite de outubro. Fora mais um daqueles dias que se estendiam em meses atrás dele, e ele não saberia dizer que forma tinham assumido as recusas dadas. Concentrava-se furiosamente nos poucos minutos de que dispunha, quando estava em algum escritório, esquecido de qualquer outra coisa; esquecia aqueles minutos, depois que saía do escritório; aquilo tinha que ser feito, tinha sido feito, não o interessava mais. Estava livre, mais uma vez, de volta para casa.
    Estendia-se à sua frente uma rua comprida. Ele caminhava rapidamente, como se a calçada fosse um trampolim que lançava seus passos para frente.
    Pensou subitamente que, naquele momento, segundo a opinião da cidade, segundo a opinião de todos, com exceção daquela inquebrantável certeza íntima, ele nunca mais poderia construir - nunca mais, antes mesmo de ter começado. Ele encolheu os ombros. O que lhe acontecia, naqueles escritórios desconhecidos, nada mais era que uma sub-realidade, incidentes sem substância no caminho de uma substância que eles não podiam alcançar.
    A rua estava deserta e ele podia ouvir o eco de seus passos. Continuou a caminhar, com a gola levantada, as mãos nos bolsos. Sua sombra levantava-se atrás dele quando passava por uma lâmpada e deslizava por um muro, traçando um arco escuro, como um limpador de pára-brisa.


Capítulo Nove

    John Erik Snyte examinou os esboços de Roark, pôs três deles de lado, reuniu o restante numa pilha bem ordenada, olhou novamente aqueles três, colocou-os por cima da pilha, com três movimentos secos e declarou:
    - Notável, Roark, notável. Tem algum compromisso, essa noite?
    - Por quê? - perguntou Roark, espantado.
    - Está livre? Pode começar já? Tire o paletó, vá ao estúdio, peça emprestado o que lhe fizer falta e faça um esboço de uma grande loja de novidades, que estamos reformando. Apenas um esboço ligeiro, para dar uma idéia de conjunto, mas preciso tê-lo amanhã cedo. Não se importa de ficar trabalhando até tarde? Vou mandar Joe trazer um lanche para o senhor. Prefere café forte, ou uísque? Diga ao Joe, Pode ficar?
    - Posso, - respondeu Roark, sem acreditar no que ouvia. - Posso trabalhar a noite toda.
    - Ótimo! É o que sempre quis - um homem que tivesse trabalhado com Cameron! Tenho desenhistas para todos os outros estilos. A propósito, quanto ganhava com Francon?
    - Sessenta e cinco.
    - Bem, não posso competir com Francon. Cinqüenta é o máximo que lhe posso dar. Está certo? Muito bem. Billings lhe dará todas as explicações a respeito da loja. Quero uma coisa moderna. Compreendeu? Moderna, violenta, louca. Não se constranja. Quanto mais amalucado, melhor.
    John Erik Snyte ergueu-se, abriu uma porta que dava para uma enorme sala de desenho, entrou estabanadamente, foi de encontro a uma mesa e disse a um homem gordo, com cara triste de luta cheia:
    - Billings, apresento-lhe Roark. É o nosso modernista. Dê-lhe a loja Benton. Arranje instrumentos de desenho. Empreste-lhe suas chaves, por hoje, e mostre-lhe o que deverá trancar quando sair à noite. Tenho um compromisso. Já estou atrasado. Até amanhã.
    Saiu como um furacão, batendo a porta. Billings não demonstrou surpresa. Olhou para Roark como se Roark sempre tivesse pertencido ao escritório. Vinte minutos mais tarde, ele deixava Roark instalado a uma mesa de desenho, com papel, lápis, instrumentos, um conjunto de plantas, fotografias e tabelas, e uma comprida lista de instruções detalhadas.
    Roark contemplou a folha branca, à frente dele, apertando com força um lápis. Sentia-se zangado consigo mesmo, por consentir que esse trabalho tivesse tanta significação para ele, por compreender subitamente o que representavam tantos meses de inação. As pontas de seus dedos comprimiam a folha de papel, como se esta fosse uma superfície carregada de eletricidade, a reter a carne de quem roçasse por ela, a reter e a machucar. Arrancou os dedos do papel e pôs-se a trabalhar.
    John Erik Snyte contava cinqüenta anos; tinha uma expressão de ironia divertida, esperta e malsã, como se partilhasse com todos os que se aproximavam dele um segredo vergonhoso que não mencionava por ser tão claro para ambos. Era um arquiteto afamado; sua expressão não se alterava quando mencionava este fato. Para ele, Guy Francon não passava de um idealista desprovido do senso prático; ele não se deixava limitar por nenhum dogma clássico; era muito mais liberal: construía qualquer coisa. Construía alegremente, quando algum cliente lho pedia, caixões lisos com telhados rasos, que ele chamava casas progressistas; construía mansões romanas que chamava requintadas; construía igrejas góticas que ele chamava espirituais. Nunca se irritava, a não ser quando o chamavam eclético.
    Tinha cinco desenhistas, de diferentes estilos, e abria um concurso entre eles para toda encomenda que recebia. Escolhia o desenho premiado, e melhorava-o com detalhes tirados dos outros quatro. "Seis cabeças, - dizia ele - pensam melhor que uma só."
    Quando Roark viu o desenho definitivo do projeto das Lojas Benton, compreendeu porque Snyte não se acovardara de contratá-lo. Reconheceu seus vastos espaços, suas janelas, seu sistema de circulação; viu, além disso, capitéis gregos, abobadas góticas, castiçais de estilo colonial e enfeites vagamente mouriscos. O desenho tinha sido feito a aguarela, com assombrosa delicadeza, montado em papelão e protegido por uma folha de papel de seda. Ninguém podia olhá-lo de perto, não se podia fumar, todas as mãos tinham que ser lavadas. Snyte dava muita importância ao aspecto bem acabado de um desenho que iria ser apresentado a um cliente, e empregava um jovem estudante chinês de arquitetura, apenas para executar aquelas obras primas.
    Roark sabia o que podia esperar de seu emprego. Nunca veria construído algum trabalho seu: apenas pedaços, que ele preferia não ver. Mas tinha liberdade para criar o que desejava, e adquiriria experiência na resolução de problemas verdadeiros. Era menos do que aquilo que desejava e mais do que poderia esperar, Ficou conhecendo seus quatro colegas, e soube que traziam os apelidos, respectivamente, de "Clássico", "Gótico", "Renascença" e "Miscelânia". Franziu as sobrancelhas da primeira vez que o interpelaram: "Ouça, Modernista."

    A greve dos sindicatos de empregados em construções enfureceu Guy Francon. A greve tinha sido deflagrada contra os empreiteiros que estavam edificando o Hotel Noyes-Belmont e estendera-se a todas as construções da cidade. Fora mencionado pela imprensa que os arquitetos do Noyes-Belmont eram a firma Francon e Heyer.
    Os jornais, em sua maioria, encorajavam os empreiteiros a resistirem. Os ataques mais violentos contra os grevistas provinham dos poderosos jornais da grande cadeia Wynand. Nunca se descobrira se os jornais de Wynand guiavam ao público, ou era este que guiava os seus jornais. Era, entretanto, conhecido de qualquer outra pessoa, menos de Guy Francon e de alguns outros, que Gail Wynand possuía a corporação do hotel Noyes-Belmont.
    Havia pouco a fazer no escritório, na verdade, nada a fazer e todos a evitar. Keating saiu cedo e voltou para casa através de um crepúsculo frio de dezembro. Em casa, apanhou o telefone e chamou Catarina Halsey. O som de sua clara voz era como uma mão confortadora comprimindo-se em sua fronte. Ele disse: "Oh, nada de importante, querida, eu apenas queria saber se você estaria em casa esta noite. Pensei em passar aí depois do jantar. - Naturalmente, Pete, eu estarei em casa. - Bem. Às oito e meia está bem? - Sim... Oh, Peter, você ouviu falar no tio Ellsworth?
- Sim, ele que vá para o diabo; já ouvi falar sim, sobre o seu tio!... Desculpe-me, não quis ser malcriado. Olhe, nós não vamos falar novamente sobre ele, esta noite.
- Naturalmente que não. Eu compreendo. Ficarei esperando por você. - Até logo, Katie".
    Ellsworth tinha sido destacado para escrever "Uma Pequena Voz", um artigo diário que era distribuído pelos jornais de Wynand. Deveria ser uma coluna de arte, mas dela Ellsworth pontifcava sobre tudo, inclusive restaurantes, mas principalmente sobre sociologia. Sua coluna fora um grande êxito, mas a greve na construção deixou-o numa situação difícil, pois ele não fazia segredo de sua simpatia para com os grevistas, embora nada tivesse dito em sua coluna. Uma concentração de simpatizantes dos grevistas fora convocada para aquela noite, devendo falar várias personalidades importantes, inclusive Ellsworth.
    Depois do jantar, Keating tomou um táxi para Greenwich Village. Subiu precipitadamente pelas escadas e tocou a campainha. Esperou. Não veio nenhuma resposta. Catarina, entretanto, não estaria fora quando sabia que ele viria. Desceu as escadas e na rua pôs-se a olhar para cima, para as janelas de Catarina. Elas mostravam que não havia luzes. Então veio-lhe um grande sentimento de solidão, como se não tivesse um lar, numa grande cidade. Pensou na concentração, na qual o tio de Catarina deveria transformar-se num mártir, desafiando a cólera de Wynand. "Foi para lá que ela foi", pensou ele.
    Keating foi ao salão onde deveria realizar-se a concentração e lá encontrou Catarina. Esta, assim que o viu, estendeu-lhe a mão e disse:
    - Oh, Peter! Que bom que você veio!
    - Katie... - retrucou ele. - Katie, que diabo...
    - Mas eu tive que... Peter... - Sua voz não tinha qualquer traço de desculpas. - Você não compreende, mas...
    - Saia pelo menos da chuva, - disse Peter, 
empurrando-a para dentro do vestíbulo, através da porta.
    - Peter, querido, você não está zangado, está? 
Deixei-lhe um recado escrito na mesa da sala-de-visitas e pensei que você...
    - Vamos embora, daqui!
    - Oh, não, Peter! Não podemos! Quero ouvir meu tio...
    - Calem a boca! - gritou-lhes alguém por entre a multidão.
    - Estamos perdendo tudo, - disse ela. - É Austen Heller que está falando. Você não quer ouvir Austen Heller?
    A voz que saía de um alto-falante era seca, precisa e tinha um leve acento britânico:
    "A liberdade de concordar ou discordar é o fundamento de nossa sociedade - e a liberdade de greve é parte dela."
    Pouco depois veio a voz do locutor que anuncio: "Senhoras e senhores, tenho a grande honra de apresentar-lhes o senhor Toohey!"
    A voz se fez ouvir, mas não era uma voz, era um milagre. Desenrolava-se como uma flâmula de veludo. Pronunciava palavras inglesas, mas a claridade ressonante de cada sílaba soava como uma nova língua pela primeira vez. Era a voz de um gigante.
    E aquela voz dizia: "...e assim, meus amigos, a lição a ser aprendida de nossa luta trágica é a lição da unidade. Nós nos uniremos ou seremos derrotados."
    - Saiamos daqui! - resmungou Keating.
    - Sim, - respondeu Catarina, - saiamos. Faz frio...
    Muitos dias mais tarde Keating ouviu a história que estava sendo contada em toda a cidade. Dizia-se que no dia seguinte ao da concentração, Wynand tinha concedido a Toohey um aumento de salário.


Capítulo Dez

    Raltons Holcombe não tinha pescoço visível, mas seu queixo se encarregava disso. Ele andava pelas ruas de Nova Iorque com chapéus de abas largas, carregando um bastão - não uma bengala -, mas um bastão grande, com um bulbo de ouro maciço na extremidade. Essas coisas lhe eram permitidas porque ele era um gênio. Era um construtor e um homem de negócios, e também presidente da Associação dos Arquitetos da América. Só aceitava encomendas monumentais. Já construíra grande quantidade de monumentos funerários e capitólios. Tinha agora sessenta e dois anos, idade que ele costumava aumentar, para ouvir os amigos gabarem-lhe o físico conservado. Em compensação, sua esposa, a senhora Ralston Holcombe, tinha apenas quarenta e dois, dos quais ela tirava alguns.
    Numa tarde de domingo, Keating foi à mansão Holcombe
- uma reprodução de palácio florentino. Foi com relutância, mas tinha que cumprir um dever, pois tratava-se da comemoração de mais um capitólio terminado por Holcombe.
    Depois de manifestada sua admiração pelo capitólio, Keating já procurava se desvencilhar da maçante reunião, quando deteve-se bruscamente. Além de um amplo arco, numa pequena biblioteca, acompanhada por três jovens, ele viu Dominique Francon, a filha de seu chefe.
    Keating avançou e encontrou Francon no meio da multidão.
    - "Entre nous" - disse Francon piscando em direção ao modêle do capitólio, - é uma bela confusão, não?
    - Sim, - concordou Keating. Eles tinham parado bem em frente à biblioteca e os olhos de Keating fixaram-se na jovem Francon, em seu vestido negro, como que convidando o pai a descobrir o foco de sua atração.
    - Bem, - disse Francon, - depois não me culpe. Venha.
    Entraram juntos na biblioteca.
    - Dominique, querida! Posso apresentar-lhe? Peter Keating, minha mão direita.
    Keating curvou-se com gravidade.
    - Eu estive querendo encontrá-la durante todos esses anos. E tenho lido também a sua coluna com muito...
    - Muito...? - perguntou ela gentilmente.
    - ...muito prazer...
    - Oh, sim, - retrucou ela. - A casa de Ainsworth, que foi feita por você. Desculpe-me. Você foi vítima de um dos meus raros ataques de honestidade. Se você tivesse lido o meu artigo, ontem, por exemplo.
    - Ah, sim, li-o. E por que prestou tão elevado tributo a Holcombe, se o seu capitólio é muito pior que a nossa casa de Ainsworth? Foi obrigada a isso?
    - É que aquele capitólio é uma coisa tão horrorosa que criticá-lo seria como que um anticlímax; em conseqüência, elogiei-o.
    - Mas do que gosta você realmente na arquitetura?
    - Eu não gosto de nada, em arquitetura.
    - Mas você deve gostar de seu trabalho?
    - Gosto.
    - Na verdade, cheguei a invejá-la: trabalhar para uma cadeia de jornais como a de Wynand...
    - Seria muito mais interessante que você dissesse que os jornais de Wynand não passam de pasquins repugnantes e que todos os seus jornalistas juntos não valem dois caracóis.
    - Isso é o que você realmente pensa deles?
    - Não, mas não gosto das pessoas que tentam dizer apenas o que pensam que eu penso.
    - Obrigado; precisarei de seu auxílio. Nunca encontrei ninguém... Sempre tive vontade de avistar-me com Wynand. Como é ele?
    - Exatamente o que lhe chamou Heller - um refinado canalha!
    - Você conhece Toohey?
    - Admiro-o. Ele é tão completo. Todas as outras pessoas são tão inacabadas, mas ele é um monólito. Algumas vezes, quando me sinto revoltada contra o mundo, encontro consolo em pensar que Toohey me vingará.
    - De que quer você ser vingada?
    Ela olhou-o e as suas pálpebras se ergueram por um momento.
    - Muito hábil da sua parte. Essa foi a primeira coisa inteligente que você disse.
    - Por quê?
    - Porque você soube o que recolher de todas as bobagens que eu disse. Agora, continuemos com Toohey.
    - Bem, tenho ouvido de todos que ele é uma espécie de santo...
    - É verdade. Mas Toohey é também uma pedra de toque para as pessoas. Você poderá conhecê-las conforme as reações de Toohey.
    - O que quer dizer exatamente com isso?
    - Nada que possa ser objeto de discussão numa reunião mundana. Kiki tem razão. Ela me odeia, mas demonstra-o com tanta evidência que não posso deixar de aceitar o convite que ela é forçada a me fazer uma ou outra vez. Já disse a Ralston o que penso francamente de seu capitólio, mas ele não acreditou. Apenas sorriu e disse que eu era uma boa mocinha.
    - E não é?
    - O quê?
    - Uma boa mocinha.
    - Não. Não hoje. Vou dizer-lhe o que penso de você, porque sei que você se aborrecerá com isso. Acho que você é hábil e ambicioso. Direi a papai que aprovo a sua mão direita, embora fosse preferível que não o dissesse, pois o efeito pode ser contraproducente.
    - Posso dizer-lhe apenas uma coisa?
    - Claro. Uma porção delas.
    - Penso que seria melhor que você tivesse me dito que não me apreciava. Assim eu teria uma possibilidade de acreditar o contrário.
    Ela riu.
    - Se você entende assim, então nós nos daremos muito bem. Então poderia até ser verdade.
    Gordon L. Prescott apareceu sob o arco do salão de baile.
    - Dominique, querida! - gritou ele. - Alô, Keating, - acrescentou laconicamente. - Dominique, onde é que você se tem escondido?
    - Alô, Gordon, - respondeu ela. Disse-o corretamente, mas depois das notas entusiásticas de sua voz, havia enfado naquela saudação.
    - Querida, você parece mais bonita cada vez que a vejo.
    - É a sétima vez que você me diz isso, Prescott.
    - Você nunca será séria, Dominique.
    - Oh, sim, Gordon. Eu estava justamente tendo uma conversa séria com o meu amigo Keating.
    Uma senhora fez um aceno para Prescott e ele aproveitou a oportunidade. Keating, por sua vez, ficou sentado, pensando que a jovem tinha despachado Prescott para continuar a conversação com ele. Mas, quando voltou-se para ela, percebeu que ela olhava fixamente para certa direção, para uma figura de aparência sábia, um homenzinho que tossia diante de um copo de uísque.
    - Bem, - disse Keating, - nós...
    - Oh, lá está Eugene Pettingill. Meu grande favorito. Preciso vê-lo.
    Dizendo isso, a jovem afastou-se, deixando Keating na dúvida sobre se vencera ou fracassara miseravelmente.
    Quando ela deixou a reunião, ele procurou estar junto à porta de saída.
    - Não, - disse ela, antes que ele pudesse proferir uma palavra. - Você não pode me levar para casa. Tenho um carro esperando.
    Pouco depois sentiu um contacto macio no ombro e voltou-se para ver Francon a seu lado.
    - Vai para casa, Peter. Deixe-me dar-lhe uma carona.
    Keating seguiu-o sem nada dizer, até que se instalaram no carro.
    - Bem? - perguntou Francon. 
    Keating sorriu.
    - Você é um porco, Guy. Não sabe apreciar o que tem. Ela é a mais bela mulher que já vi.
    - Oh, sim; talvez esse seja o mal.
    - Que mal?
    - O que pensa você realmente dela, Peter?
    - Bem, acho que ela tem muito caráter.
    - Obrigado por estar muito aquém do exagero. Estou assombrado! Pensei que ela fosse afastá-lo com um dito irônico, mas notei que vocês conversaram. Talvez você possa dominá-la. Não lamento que você a tenha encontrado.
   
    - Rapazes, - disse John Erik Snyte, - não se poupem nessa empreitada. Austen Heller disse-me francamente que a nossa é a terceira firma que ele procura. Quer algo de diferente, incomum, mas de bom gosto, - diferente. Agora, façam o melhor.
    - O que disse ele, Senhor Snyte?
    - Nada, realmente, que tenha algum sentido - aqui entre nós, rapazes. "Uma casa que signifique alguma coisa", disse ele, embora acrescentasse que "não sabia o quê ou como"... O que é, Roark?
    - Nada, - respondeu Roark.
    Depois, Snyte meteu os seus cinco projetistas num trem e levou-os para Connecticut, a fim de mostrar-lhes o local que Heller escolhera: uma seção rochosa da costa, três milhas distante de uma modesta cidade, que se elevava em contrafortes interrompidos, até morrer abruptamente numa linha vertical sobre o mar, formando uma cruz com o horizonte.
    Assim, começaram a nova tarefa, os cinco projetistas. Os cinco meses que Roark já passara com Snyte desenrolavam-se como um vácuo em sua memória. Nada tinha feito de que gostasse, mas aquela casa de Heller... Ele se deixava ficar na sala dos desenhistas, noite após noite. Ninguém vira os seus desenhos.
    Quando certa noite, muito tarde, encerrou a tarefa, sentiu-se vazio e muito cansado. A casa, em seus desenhos, não tinha sido desenhada por Roark, mas pelo próprio penhasco sobre o qual se erguia. A casa se fragmentava em muitos níveis, seguindo as plataformas da rocha,
elevando-se quando esta se elevava, em massas graduais, em planos que fluiam num conjunto harmônico.
    Seus competidores tinham sido eliminados e o seu projeto aceito, mas suas janelas eram agora de tijolos vermelhos, suas janelas rasgadas em tamanhos convencionais e equipadas com venezianas verdes; duas de suas alas projetantes tinham sido omitidas, e o grande terraço, sobre o mar, substituído por um pequeno balcão de ferro forjado.
    Austen Heller era esperado às doze horas, mas às onze e meia chegou a Senhora Symington, sem aviso prévio, e pediu para ver o Senhor Snyte imediatamente. Snyte não podia deixar de recebê-la, quando ela acabava de mudar para a residência que ele lhe construíra; além disso, Snyte esperava ainda um pedido de apartamento para o irmão do senhor Symington. Snyte chamou o seu engenheiro chefe e ambos tentaram apaziguar a senhora Symington com suas reclamações. Nesse momento, a recepcionista anunciou a chegada de Austen Heller...
    Não seria possível pedir à Senhora Symington que saísse, e Snyte resolveu o problema abandonando-a ao seu engenheiro e desculpando-se por um momento.
    - O senhor se incomodaria de entrar na sala de desenho, senhor Heller? A luz é ali melhor e o seu projeto já está pronto.
    O projeto jazia sobre a mesa do artista chinês, e este afastou-se respeitosamente. Os outros desenhistas continuaram nas tarefas como se não houvesse nenhum estranho na sala.
    - Ouça, Senhor Snyte, - começou Heller. - Ouça, eu acho... - e calou-se.
    Snyte esperou pacientemente.
    - Isto, - disse Heller, - é o que mais se aproximou.
    - Eu sabia que o senhor ia gostar do projeto, Senhor Heller, - disse Snyte.
    - Não gosto, - retrucou Heller.
    Snyte piscou e esperou.
    - Mas se aproxima tanto, - continuou Heller, em tom de pesar. - Alguma coisa não está certa; não sei onde, mas não está! Perdoe-me se isso soa vago.
    - Ah, mas permita-me fazer-lhe algumas considerações, Senhor Heller. Quer-se ser moderno, naturalmente, mas também quer-se preservar a aparência de uma casa. Isso é estritamente correto do ponto de vista arquitetônico.
    - Sem dúvida, - respondeu Heller. - Eu não quereria saber disso. Nunca fui correto em minha vida.
    - Deixe-me explicar-lhe o projeto e o senhor verá...
    - Já sei, - disse Heller com desânimo. - Já sei que o senhor tem razão. Apenas... apenas se houvesse alguma unidade, alguma idéia central... falta alguma coisa e há no projeto tanta coisa... se fosse mais... mais... qual foi a palavra que já ouvi? - se fosse mais integrado.
    Roark que estava na outra extremidade da mesa, estendeu a mão e apanhou o projeto. Sua mão começou a lançar febrilmente traços de esboço, a lápis, sobre a intocável aquarela. Aquelas linhas foram eliminando as colunas iônicas, a entrada, as venezianas, os tijolos; lançaram duas alas de pedra; rasgaram amplamente as janelas e lançaram um terraço sobre o mar.
    Aquilo tudo foi feito antes que soubesse quando começara. Snyte, então, avançou, mas Heller deteve-o pelo pulso. Roark continuou furiosamente com sua tarefa - que durou no máximo cinco minutos - e quando terminou-a, o projeto estava igual ao seu trabalho original.
    Snyte fez uma tentativa por dizer alguma coisa. Como Heller nada dissesse, ele sentiu-se livre de berrar com Roark: "Você está despedido! Rua!"
    - Estamos ambos despedidos, - disse Austen Heller, piscando para Roark. - Vamos. Já almoçou? Vamos a algum lugar. Quero falar com você.
    A sala de desenhos presenciou então uma coisa surpreendente: Heller apanhou o esboço de Roark, feito no desenho, dobrou-o em quatro e meteu-o no bolso!
    - Mas senhor Heller... - gaguejou Snyte, - está tudo muito bem se o senhor gostou do esboço... deixe-me explicar...
    - Não agora, - respondeu Heller, e acrescentou da porta: - depois mandarei um cheque.
    Instalaram-se num restaurante luxuoso. Heller começou a falar: - Essa é a casa que sempre procurei. Quanto tempo levará sua construção se a começarmos já?
    - Cerca de oito meses.
    Heller estudou o jovem à sua frente.
    - Que idade tem?
    - Vinte e seis. Quer referências?
    - Diabo, não! Já as tenho no meu bolso. Como se chama?
    - Howard Roark.
    Heller tirou uma caderneta de cheques e entregou-lhe um cheque de quinhentos dólares, dizendo:
    - Isso é um adiantamento. Arranje um escritório ou qualquer coisa parecida para se instalar.
    O cheque tinha sido passado em nome de "Howard Roark, arquiteto."


Capítulo Onze

    Howard Roark abriu seu escritório.
    Era uma grande sala no último andar de um velho edifício, com uma mesinha, duas cadeiras e uma grande mesa de desenho.
    Quando Roark voltou ao escritório de seu antigo chefe para apanhar seus instrumentos, Snyte interpelou-o:
    - Ouça, rapaz, acho que você tem bastante bom senso para não me culpar. Ele não irá o encarregar desse trabalho.
    - Assinamos ontem o contrato.
    - Oh, sim? Bem, ótimo! Se você trouxer esse trabalho, de volta, eu permitirei que seu nome figure ao lado do meu: John Erik Snyte e Howard Roark. Dividiremos a comissão, sem falar de seu salário.
    - Desculpe-me, senhor Snyte. Sinto muito.
    - Não espere que alguém mais, em nossa profissão, lhe dê trabalho, depois que souber do que você está fazendo comigo.
    - Não espero nada.
    O primeiro visitante do escritório de Roark foi Peter Keating.
    Suas primeiras palavras, ao se avistar com Roark foram:
    - É um risco tremendo o que você está tramando.
    - Talvez.
    - Sei que você terá êxito. Tenho certeza.
    - Tem?
    - Naturalmente! Você, não?
    - Nem tanto.
    - Então você não tem certeza?
    - Por que você pergunta tão ansiosamente?
    - Por quê? Bem... o fato é que estou preocupado. É má psicologia não estar certo, agora em sua posição. Então você tem dúvidas?
    - Nenhuma.
    - Mas você disse...
    - Tenho certeza das coisas, Peter.
    - Agora, você será convidado a ingressar na Associação dos Arquitetos Americanos.
    - Diga-lhes que não me aborreçam.
    - O quê!
    - Já lhe falei de maneira semelhante, quando há anos, em Stanton, você queria que eu me filiasse ao seu clube estudantil. Não comece, de novo.
    - Mas você não vê que isso ajuda?
    - Em quê?
    - Em ser arquiteto.
    - Não gosto de auxílio para ser arquiteto.
    - Você fará deles inimigos, recusando-lhes o convite.
    - Eu os farei inimigos, de qualquer maneira.

    Austen Heller vinha ver a sua casa freqüentemente, acompanhando a sua construção. Estudava Roark e a casa com a mesma meticulosa atenção.
    Heller, o inimigo da compulsão, estava impressionado com Roark, um homem tão indene à compulsão que tornava-se ele mesmo uma espécie de compulsão, um ultimatum contra as coisas que Heller não podia definir. Na realidade profunda da existência de Roark não havia qualquer consciência de Heller, nenhum apelo, nenhum pedido; mas quando Roark o olhava com aprovação, quando Roark sorria, quando Roark elogiava-lhe um dos artigos, Heller sentia uma grande alegria que não era esmola ou suborno.
    - O que é que eu aprecio tanto na casa que você está construindo para mim, Roark?
    - Uma casa pode ter integridade, da mesma maneira que uma pessoa, - respondeu Roark; - e tão raramente.
    - De que modo?
    - Bem, veja. Cada pedaço nela se encontra porque a casa dele precisa - e por nenhuma outra razão. Daqui de fora, você pode saber como ela é por dentro. A relação das massas foi determinada pela distribuição dos espaços internos. O ornamento foi determinado pelo método de construção, uma ênfase do princípio que o torna válido. Os seus olhos contemplam a casa, seguem um processo estrutural: você compreende como a casa se ergue, você vê o que a faz e porque ela se ergue. Mas você terá visto colunas que nada suportam, com cornijas sem finalidade, arcadas falsas e falsas janelas. A sua casa é feita por suas próprias necessidades, mas as outras são feitas pela necessidade de impressionar.

    A casa de Heller foi acabada em novembro de 1926.
    Em janeiro de 1927, o "Architectural Tribune" publicou uma revista das melhores casas americanas erigidas durante o último ano. A casa de Heller não foi mencionada. Mas nos salões da Associação dos Arquitetos Americanos, algumas opiniões podiam-se ouvir.
    - É uma desgraça para o país, - disse Ralston Halcombe, - que uma coisa dessas, a casa de Heller, tenha podido ser construída. É uma mancha para a profissão. Devia haver uma lei.
    - Isso é o que espanta os clientes, - comentava John Erik Snyte. - Eles vêem uma casa dessas e pensam que todos os arquitetos são loucos.
    - Esperem uns anos, - retrucou Eugene Pettingill, - e vocês verão o que vai acontecer. Aquilo tudo ruirá como um castelo de cartas.
- Por que falar em anos? - perguntou Guy Francon.
- Essas loucuras modernistas nunca deram mais que uma estação. O dono ficará logo enjoado e vira correndo atrás de um bom colonial antigo.
    Ellsworth M. Toohey, que não deixava se erguer uma só pedra em solo americano, sem o seu comentário, não sabia que a casa de Heller tinha sido construída, pelo menos no que dizia respeito à sua coluna jornalística.


Capítulo Doze

    Uma coluna intitulada "Observações e Meditações", por Alvah Scarret, aparecia diariamente na página frontal do "New York Banner". Era um guia, uma fonte de inspiração e um modelador da filosofia popular nas pequenas cidades, através de todo o país.
    Foi Scarret quem concebera a idéia da campanha contra as condições das favelas e contra os "proprietários tubarões", que o "Banner" já vinha desenvolvendo havia três semanas. Os tubarões tinham-se recusado a vender aquelas áreas para uma pequena e desconhecida companhia imobiliária, mas ao fim da campanha os proprietários capitularam e venderam as suas terras. Ninguém pôde provar que a companhia era propriedade de um consórcio pertencente a Gail Wynand.
    Os jornais Wynand não podiam passar durante muito tempo sem uma campanha. Dentre os muitos lances da campanha, Alvah Scarret tinha destacado Dominique Francon para investigar as condições das casas de favelas e reunir material humano. Dominique Francon acabava de voltar de um verão em Biarritz; ela sempre tirava todo o verão para férias com o que Alvah concordava, porque ela era um de seus empregados favoritos, e porque se sentia estimulado por ela, e, ainda, por saber que ela poderia abandonar o emprego quando bem o quisesse.
    Dominique Francon fora viver durante duas semanas numa saleta-dormitório de um edifício do EastSide. A peça não tinha janelas; havia cinco lances de escada a serem galgados, e não havia água corrente. Ela fazia sua própria comida na cozinha de uma numerosa família, no andar inferior.
    Ao cabo das duas semanas, Dominique voltou ao seu apartamento, num hotel que dava para Central Park, e os seus artigos sobre as cabeças-de-porco do East-Side apareceram no "Banner". Foram artigos brilhantes e impiedosos.
    Guy Francon leu os artigos de sua filha; soube das observações provocantes que ela fizera numa recepção oferecida numa reunião de assistentes sociais. Nada compreendera da atitude de sua filha, mas percebeu que aquele era exatamente o comportamento que se deveria esperar dela. Perguntou-se se ele, em realidade, não odiaria a sua filha.
    Mas sempre que Francon se fazia aquela pergunta, evocava aos seus olhos uma visão da infância de sua filha, em certo dia de verão, em sua propriedade do Connecticut, há muitos anos. Ele já esquecera de todo o conteúdo daquele dia, subsistindo apenas aquela visão de sua filha. Lá estava ela, saltando sobre uma cerca vegetal, numa extremidade do jardim. Não podia lembrar-se do início ou do fim daquele pulo. Mas ei-la ainda em pleno ar, em sua memória, com as duas pernas abertas, os dois braços frágeis erguidos para cima, seu vestido branco e a sua longa cabeleira repuxados pelo vento, como dois biombos.
    Não sabia dizer porque aquele momento permanecera com ele, que significação, oculta naquela época encerraria ele, quando tantas outras coisas de muito mais importância tinham sido esquecidas - e perdidas. Não sabia porque teria de rever aquele momento, sempre que sentia amargura por sua filha. De alguma maneira queria ajudá-la, mas sem saber contra o quê ela deveria ser ajudada.
    Por isso, Francon começou a pensar com mais freqüência em Peter Keating. Começou a pensar que a estabilidade sã e simples de Keating poderia ser o apoio necessário à malsã inconstância de sua filha.
    Keating, por sua vez, não admitiria que tentara ver Dominique, por várias vezes, mas sem resultados. Tinha o telefone de Dominique, que lhe fora dado pelo próprio Francon, e tinha-a chamado várias vezes. De uma dessas vezes ela lhe dissera que estava muito ocupada e lhe pedira que a chamasse novamente, dentro de um mês.
    Nesse meio tempo, Francon acenou com seu auxílio: "Eu tentarei convidar Dominique para um almoço, conosco, mas ela certamente recusará." Mas Dominique surpreendeu-o mais uma vez: aceitou pronta e alegremente o convite.
    Em meio do almoço, Francon pretextou um negócio urgente, do qual já se ia esquecendo e deixou Dominique e Keating a sós.
    As primeiras palavras de Dominique foram então:
    - Agora descansemos; já sabemos o que papai está querendo. Portanto, esqueçamos tudo e almocemos.
    Keating quis levantar-se e retirar-se, mas sentiu que não poderia fazê-lo. Ela disse:
    - Não franza a testa, Keating. Você poderá chamar-me também de Dominique, pois chegaremos a isso mais cedo ou mais tarde. Costumo encontrar-me com tanta gente, e se isso agrada a papai não vejo razão para excluir você do número.
    Quando se levantaram, Dominique disse:
    - Quer levar-me ao teatro, hoje, Peter? Não faço questão da peça. Chame-me depois do jantar. Comunique isso a papai; ele ficará satisfeito.
    - Embora ele devesse saber melhor para não se deixar ficar satisfeito - da mesma forma que eu!
    - Por que você deveria saber melhor?
    - Porque você não tem nenhuma vontade de ir ao teatro ou de estar em minha companhia.
    - Na verdade, nenhuma! Estou começando a gostar de você, Peter.
    Quando, à tarde, Keating voltou ao escritório, recebeu de Francon a notícia de que Lucius Heyer estava muito melhor.
    - Eles acham que ele se restabelecerá, - disse Francon.
    - Sinto-me feliz com a notícia, - respondeu Keating.
    - Mas não acho que ele possa voltar ao trabalho. Ele está ficando velho, Peter...

    Keating estava sentado no chão de seu apartamento, junto à lareira, ouvindo às perguntas que sua mãe lhe fazia sobre Dominique. Keating encontrava-se agora freqüentemente com Dominique. Acabava justamente de voltar para casa, depois de uma ronda pelas "boîtes", acompanhado por Dominique. Ela aceitava sempre os seus convites. Quanto a Catarina, ele não a vira durante um mês. Ela estava ocupada, com trabalhos de pesquisa que lhe tinham sido pedidos por seu tio, em preparação de uma série de conferências.
    A senhora Keating ia fazendo várias perguntas e seu filho respondia:
    - Sim... Não... Não sei... Oh, sim, ela é linda... Já é muito tarde, mamãe; acho que vou dormir.
    A campainha da porta soou.
    - Bem, - disse a senhora Keating. - Quem poderá ser a esta hora?
    Era Catarina. Ela disse:
    - Boa-noite, Peter. Posso entrar? Preciso falar-lhe.
    - Katie! Naturalmente! Entre! Mamãe, é Katie. 
    A senhora Keating olhou para os pés da jovem que pisava como se estivesse andando sobre o tombadilho de um navio, oscilando com o jogo do mar; olhou para seu filho e percebeu que algo havia acontecido que requeria muita cautela.
    - Boa noite, Catarina, - disse ela amavelmente.
    Keating não tivera noção de nada, a não ser de uma punhalada de alegria ao vê-la; a alegria dizia-lhe que nada se modificara, que ele estava seguro e que a presença dela resolvia todas as dúvidas. Esqueceu-se do adiantado da hora e de sua chegada ao apartamento sem ser esperada.
    - Boa noite, senhora Keating. - Sua voz era brilhante e vazia ao mesmo tempo. - Espero não a estar incomodando; já é tarde.
    - Oh, não, minha filha, - respondeu a senhora Keating.
    Catarina se apressou em falar, sem sentido, demorando-se no som das palavras:
    - Vou tirar o chapéu... Onde posso pô-lo, senhora Keating? Aqui na mesa? Não, talvez seja melhor na mesinha; espero que não estrague o verniz: está um pouco úmido.
    - O que há, Katie? - perguntou finalmente Keating, notando o estado da moça.
    Ela olhou para Keating e este percebeu o terror que havia em seus olhos.
    - Katie! - gaguejou ele. 
    Ela nada respondeu.
    - Tire o casaco e venha para aqui, perto do fogo.
    - Seu apartamento é tão bonito...
    - Katie, querida, - disse ele carinhosamente, - o que aconteceu?
    - Nada. Não aconteceu realmente nada. Apenas tinha que falar com você, agora. Hoje.
    Voltou-se para a mãe de Keating e disse com simplicidade:
    - A senhora sabe, Peter e eu estamos comprometidos. 
- Depois, voltando-se novamente para Peter:
    - Peter, quero casar-me agora, amanhã, tão cedo quanto possível.
    A senhora Keating olhou para Catarina, sem qualquer expressão no semblante e disse com uma dignidade que Keating não esperava de sua mãe:
    - Eu não sabia. Sinto-me muito feliz, querida.
    - A senhora não se importa? A senhora não se importa, de verdade? - perguntou Catarina com desespero.
    - Porquê?, querida? Essas coisas devem ser resolvidas entre vocês dois.
    - Katie! - começou Keating, recuperando a voz. - O que aconteceu? Por que tão cedo?
    - Oh! oh, parece que eu estou nas mesmas dificuldades em que com freqüência se encontram as jovens solteiras... - e ela enrubesceu terrivelmente. - Oh, meu Deus! Não é isso! Você sabe que não podia ser! Peter, que eu... que...
    - Já sei, - riu ele, sentando-se no chão ao lado da jovem. - Afinal, o que aconteceu?
    - Nada. Estou bem, agora. Você dirá que eu estava louca. Eu estava trabalhando, hoje, durante todo o dia, em minhas notas de pesquisa quando tive o sentimento súbito de que nunca me casaria com você, de que alguma coisa de terrível estava me acontecendo e que eu deveria fugir disso.
    - O que estava-lhe acontecendo?
    - Não sei. O sentimento de um perigo mortal que se estava fechando sobre mim. Você nunca teve isso, um medo que você não pode explicar?
    - Sim, - sussurrou ele.
    - Você não acha que eu esteja louca?
    - Não, Katie.
    A voz da senhora Keating se fez ouvir com alguma rispidez:
    - Ora, querida, é tudo muito simples. Você trabalhou demais e ficou um pouco nervosa.
    - É provável...
    - Olhe, Katie, - disse Keating, - nós teremos a licença amanhã e nos casaremos imediatamente.
    - Sim, Peter, - sussurrou ela. - Você não se incomoda, realmente? Não tenho motivos especiais, mas desejo-o muito. Posso arranjar um emprego, se você...
    - Oh, que bobagem. Casemo-nos e o resto se arrumará.
    - Querido, você compreende?
    - Compreendo, Katie.
    - Agora que tudo está resolvido, - interveio a senhora Keating, - eu lhe arranjarei uma xícara de chá quente, Catarina.
    Ela preparou a xícara de chá e Catarina bebeu-o com gratidão e disse sorrindo:
    - Eu... Muitas vezes pensei que a senhora não aprovasse.
    - Bem, seja lá o que lhe deu essa impressão, agora o que você tem a fazer é correr para casa e ter um bom sono.
    Keating beijou-a à porta e disse:
    - Eu irei buscá-la às dez horas da manhã e nós obteremos a licença.
    - Sim, Peter, - sussurrou ela.
    Quando Peter voltou para a sala, sua mãe perguntou:
    - Você quer deitar-se, Peter?
    Ele tinha esperado tudo, menos aquilo.
    - Bem, mãe, - disse ele, - agora não vou ouvir objeções, não é?
    - Não estou fazendo objeções, Peter, - disse a senhora Keating.
    - Mamãe, quero que você compreenda que amo Katie. Não sei o que lhe desagrada em Katie.
    - O que me desagrada não tem importância. Nada no mundo me interessa a não ser você. Sei que sou antiquada, pois os filhos já não o apreciam hoje em dia.
    - Oh, mamãe, você sabe que eu aprecio. Não quis feri-la.
    - Você não pode me ferir, Peter, a não ser por se ferir a si mesmo.
    - E como estou me ferindo?
    - Se você quiser ouvir a minha opinião, direi que o dia de hoje marcou os funerais de vinte e nove anos de minha vida, de todas as esperanças que tive por você.
    - Mas por quê?
    - Ela é uma jovem respeitável, Peter, e poderia fazer a felicidade de qualquer rapaz honesto e simples. Mas pensar nela para você, Peter!
    - Mas...
    - Você é modesto, Peter. Muito modesto. Esse foi sempre o seu mal.
    - Não sou, não, mamãe, quero atingir o máximo!
    - Ah, mas você não chegará lá sem a força necessária para alguns sacrifícios. Sua vida não lhe pertence, Peter, se você está realmente visando alto. É preciso força para se negar a si mesmo, a fim de conquistar-se o respeito dos outros. Se fosse a senhorita Francon...
    Ele sabia que se chegaria àquele nome.
    - Mamãe, nem sei se poderia ter alguma possibilidade com Dominique.
    - Você está caindo, Peter. Houve um tempo em que você não admitiria que alguma coisa pudesse estar fora de seu alcance.
    - Mas eu não a quero, mamãe.
    - Ah! Francon está pedindo-lhe que se case com sua filha, mas amanhã entra no escritório e você comunica-lhe que vai se casar com uma jovem de nenhuma significação. Como é que você pensa que ele irá receber isso?
    - Ele não gostará da notícia, - sussurrou Keating.
    Keating não tentou dormir. Nem mesmo tirou a roupa, mas sentou-se em sua cama durante horas.
    Nada tinha decidido, quando, no dia seguinte, às dez horas, bateu no apartamento de Catarina.
    Catarina abriu a porta e sorriu com felicidade.
    - Estou pronta, Peter, - disse ela. - Apanha o meu casaco.
    - Você falou a seu tio? - perguntou ele.
    - Oh, sim; disse-lhe ontem à noite.
    - Que disse ele?
    - Nada. Apenas riu e perguntou-me o que eu desejava como presente de casamento.
    - Onde está ele? Não quis me conhecer, pelo menos?
    - Ele teve de ir ao seu jornal e disse que teria muito tempo para o ver.
    - Olha, Katie, eu... há uma coisa que queria dizer-lhe. É o seguinte: Lucius Heyer, o sócio de Francon, está muito doente e eles não esperam que ele viva. Francon esteve insinuando abertamente que eu deveria tomar o lugar de Heyer. Mas Francon está com a louca idéia de me casar com sua filha. Bem, não me compreenda mal, você sabe que não há nenhuma possibilidade disso. Mas eu pensei que poderíamos esperar um pouco, até que eu resolvesse a situação com a firma. Depois, quando eu anunciasse a Francon o nosso casamento, já seria tarde para ele modificar a decisão.
    - Mas, Peter, - disse ela calmamente, - é claro que podemos esperar.
    Ele sorriu aliviado.
    - Naturalmente que podemos esperar, - repetiu ela com firmeza. - Não há razão para pressa.
    - Mas, Katie, se você ainda se sente como ontem...
    - Claro que não! Estou tão envergonhada. Não posso compreender o que me aconteceu na noite passada.
    - Bem, esqueçamos isso.
    Ele sentiu que deveria fugir daquele quarto, naquele momento, naquele dia... Ele saiu aliviado e desolado, amaldiçoando-se pelo persistente sentimento que lhe dizia ter ele perdido uma possibilidade que jamais voltaria; que alguma coisa estava-se fechando sobre eles e que eles tinham capitulado.
    Catarina deixou-se ficar no meio da sala, depois de ter ele saído, e perguntou-se por que razão se sentia inesperadamente fria e vazia. Mas logo se recriminou por aquele sentimento e voltou ao seu trabalho.


Capítulo Treze

    Em certo dia de outubro, quando a casa de Heller já estava quase terminada, um jovem magro, de macacão, que se encontrava num grupo que observava a casa, aproximou e disse a Roark:
    - Você é o sujeito que construiu o alçapão?
    Alçapão era como se apelidara na redondeza a casa de Heller.
    - Se você quer dizer esta casa - sim.
    - Oh, desculpe-me. Assim é como chamam a casa por aqui. Não que eu a queira chamar assim. Estou querendo construir um posto de gasolina em Post Road, a umas dez milhas daqui.
    Mais tarde, em frente à sua garagem, Jimmy Gowan explicou melhor a Roark o que queria. E acrescentou: "E como cheguei a pensar no senhor? Bem, é que gosto daquela casa engraçada que o senhor fez. Não sei dizer porquê, mas gosto. Ela faz-me sentido. E, depois, imaginei uma porção de gente olhando para o meu posto de gasolina e falando dele. Isso é ótimo para um negócio.
    Jimmy Gowan tinha trabalhado como um burro, durante quinze anos, juntando dinheiro para ter um negócio seu. Todos faziam objeções à sua escolha do arquiteto, mas ele se limitava a responder: Pode ser, gente, pode ser..." - e fez com que Roark construísse o seu posto.
    O posto foi inaugurado em fins de dezembro. Era formado por duas pequenas estruturas de vidro e concreto, formando um semi-círculo entre as árvores. Era um estudo em círculos, sem ângulos e sem linhas retas: o cilindro do escritório e o comprido oval de um refeitório, com as bombas de gasolina como a colunata de um pátio entre aquelas duas alas. Parecia uma penca de bolhas, flanando próximas ao solo, sem tocá-lo e prontas para serem arrebatadas ao primeiro pé de vento. Seu aspecto geral era alegre, com a alegria da eficiência, como a de poderoso motor de avião.
    Roark ficou no posto no dia da inauguração. Bebeu café numa caneca de louça branca, no refeitório, e observou os carros que paravam para se abastecerem de gasolina.
    Depois disso, entrou num período de falta de trabalho. Deixava-se ficar em seu escritório todos os dias e à tarde; os cinzeiros que ele limpava continham apenas pontas de cigarros fumados por ele mesmo.
    - O que é que você vai fazer, Howard? - perguntou certa vez Austen Heller, ao jantar.
    - Nada.
    - Mas você precisa.
    - Nada posso fazer.
    - Você precisa aprender a tratar com as pessoas.
    - Não posso.
    - Por quê?
    - Não consigo. Nasci absolutamente sem essa faculdade.
    - É algo que se adquire.
    - Não tenho nenhum órgão para adquirir essa capacidade.
    - Mas você não pode ficar sentado aí sem nada fazer. Você precisa conseguir encomendas.
    - Que posso dizer às pessoas para obter encomendas? Posso apenas mostrar o meu trabalho, se elas não o ouvirem, que mais posso dizer?
    - Então o que irá você fazer? Está aborrecido?
    - Não, já esperava isso. Apenas ficarei esperando.
    - Por quê?
    - Pela espécie de meus fregueses.
    - Que espécie é essa?
    - Não sei. Bem, sei, mas não sei explicar. Deve haver algum princípio que os explique, mas não sei qual é.
    - Honestidade?
    - Sim... não, em parte. Guy Francon é um homem honesto, mas não é isso. Coragem? Halston Halcombe tem coragem, à sua maneira... Não sei. Pela cara de minha gente posso, entretanto, reconhecê-la perfeitamente. Se dos milhares de pessoas que passarão diante do posto de gasolina e de sua casa, alguns pararem e gostarem...
    - Então você precisa de outras pessoas, afinal, não é, Howard?
    - Naturalmente. Por que você está rindo?
    - Sempre pensei que você fosse o animal mais 
anti-social com o qual já me defrontei.
    - Preciso de pessoas que me dêem trabalho. Não estou construindo mausoléus. Você pensa que eu precisaria dessas pessoas, sob qualquer outro aspecto? De uma maneira mais íntima e mais pessoal?
    - Você não precisa de ninguém de modo muito pessoal?
    - Não.
    - Você nem mesmo está se vangloriando com isso?
    - Por que deveria vangloriar-me?
    - Você não pode. Você é demais arrogante para se vangloriar.
    - É isso o que sou?
    - Você não sabe o que é?
    - Não. Pelo menos como você me está vendo ou como qualquer outra pessoa me veria.
    Heller estava tranqüilamente sentado, descrevendo círculos com o cigarro que tinha na mão.
    - Isso foi típico.
    - O quê?
    - Que você não me tenha perguntado como eu o vejo. Qualquer outra pessoa teria feito a pergunta.
    - Desculpe-me. Não foi indiferença. Você é um dos poucos amigos que desejo manter. Simplesmente não pensei em perguntar.
    - Já sei. Essa é a questão. Você é um monstro centralizado em si mesmo, Howard. Tanto mais monstro porquanto você está totalmente inocente do fato.
    - É verdade.
    - Você devia se preocupar com isso.
    - Por quê?
    - Você sabe, há uma coisa que me surpreende. Você é o homem mais frio que conheço. E, no entanto, não posso compreender porque, como sempre sinto, você é a criatura mais dispensadora de vida que já encontrei.
    - O que quer dizer com isso?
    - Não sei. Apenas isso.
    As semanas continuavam passando, na mesma rotina. Em certa manhã de fevereiro, o telefone tocou e uma rápida e enfática voz feminina pediu uma entrevista com o senhor Roark, o arquiteto. Naquela mesma tarde a senhora Wayne Wilmot, de Long Island, estava diante de Roark, explicando-lhe que a escolha de seu nome tinha sido determinada por ser ela uma amiga de Heller, a quem ela muito respeitava. Como ele fizera a casa de Heller, estava tudo explicado. Queria uma casa grande, pois tinha dois filhos. Era preciso que não se esquecesse a biblioteca, a sala de música, uma garagem para três carros, acomodações para empregados, etc. Depois de hora e meia de explicações e detalhes, ela disse:
    - E, naturalmente, quanto ao estilo da casa, quero que seja Tudor inglês.
    Roark olhou-a e perguntou lentamente:
    - A senhora viu a casa de Heller?
    - Não, mas gostaria de ver.
    Roark apanhou duas fotografias e entregou-as à senhora Wilmot.
    - Isto, - disse ele, - é a casa de Heller.
    - Muito interessante, - comentou ela; - muito incomum, mas não é isso o que eu quero. Meus amigos dizem que eu tenho uma personalidade elizabetana.
    Com grande paciência, Roark tentou convencê-la porque não deveria construir uma casa de estilo Tudor.
    - Mas já resolvi que hei de ter uma casa Tudor.
    - A senhora então terá que procurar outro arquiteto.
    - O senhor quer dizer que recusa a minha encomenda?
    - Sim.
    - Não quer a minha encomenda?
    - Não.
    - Por quê?
    - Não faço essa espécie de trabalho.
    - Mas eu pensei que os arquitetos...
    - Sim. Os arquitetos lhe construirão qualquer coisa que a senhora lhes peça. Qualquer outro arquiteto da cidade.
    - Sinto muito, mas não estou acostumada a lidar com pessoas tão impermeáveis à razão.
    Saiu com dignidade, mas bateu violentamente a porta.
    O senhor Robert L. Mundy foi ter ao escritório de Roark em março, mandado também por Austen Heller. Queria construir uma casa no Connecticut e falava dela trêmulamente, como jovem noivo.
    - Não é exatamente uma casa, senhor Roark, é como... como se fosse um símbolo de mim mesmo.
- Sim... - murmurou Roark com vivacidade. 
- Compreendo.
    - Havia uma casa, lá, - continuou o senhor Mundy. 
- Próxima à minha. Era a mansão Randolph, a mais importante da região, nos dias da minha infância. Eu costumava fazer entregas naquela casa. É uma casa como aquela mansão que eu queria.
    Quando Roark começou a falar, o senhor Mundy parecia ouvir, com polido assombro.
    - O senhor não vê? - dizia Roark. - É um monumento o que o senhor quer construir, mas não em sua homenagem. Não em homenagem à sua vida e realizações, mas em homenagem a outras pessoas. À supremacia que essas pessoas exerceram sobre o senhor. O senhor pretende imortalizar essa supremacia. O senhor não deseja a mansão Randolph. O senhor quer o que ela representava. Mas não compreende que o que ela representava foi tudo quanto o senhor combateu em sua vida?
    O senhor Mundy ouvia boquiaberto. E Roark novamente se sentiu diante de uma irrealidade: não havia nenhuma pessoa chamada senhor Murphy à sua frente, mas apenas remanescentes dos habitantes da mansão Randolph.
    - Não, - disse por fim o senhor Murphy; - o senhor pode ter razão. Não quero dizer que não tenha as suas razões, mas eu gosto da mansão Randolph.

    John Fargo começara a vida como um vendedor ambulante de frutas. Aos cinqüenta anos possuía uma fortuna modesta e uma próspera loja, na Sexta Avenida. Durante anos ele lutara com êxito contra uma loja maior, situada do outro lado da rua, uma das muitas que foram herdadas por uma numerosa família. No outono do ano anterior, a tal família mudara-se mais para cima da rua, pois estavam convencidos de que o centro do comércio varejista da cidade estava-se deslocando para o norte. John Fargo respondera anunciando que faria construir outra loja, no mesmo lugar, próximo à antiga.
    Quando ele chamou Roark ao seu escritório, não disse que iria resolver mais tarde. Sentado, com os pés sobre a mesa, e expelindo baforadas de seu cachimbo, ao mesmo tempo que falava, disse:
    - O senhor é o arquiteto. Vou-lhe dizer o espaço de que irei precisar e quanto posso gastar. O resto é com o senhor. Não sei muita coisa sobre edifícios, mas sou capaz de conhecer um homem quando o vejo.
    Fargo escolhera Roark porque, passando pelo posto de gasolina de Gowan, parara, observara e entrara para fazer algumas perguntas. Depois, dera uma gorjeta ao cozinheiro de Heller, na ausência deste, para poder ver a sua casa.
    
    Em fins de maio, quando a mesa de desenho de Roark estava submersa em desenhos, ele recebeu outra encomenda. O novo cliente, que já tinha um edifício de escritórios, projetado por Cameron, consultou a este sobre a escolha de um arquiteto, quando pensou em construir uma casa de campo.
    Roark não viu ninguém até que seus esboços ficaram prontos. A casa era feita de pedra, com grandes janelas e muitos terraços; localizava-se no meio de jardins, dando para um rio, tão ampla como aquela massa líquida; tinha-se ainda a impressão de que os jardins não estavam separados da casa, mas entravam por dentro desta, e que a construção não oferecia barreiras à luz do sol, mas era antes uma cúpula para recolhê-la e concentrá-la com maior irradiação do que a luz exterior.
    A senhora Sanborn foi a primeira pessoa da família a examinar os esboços e declarou logo que o projeto era horroroso, pois ela sempre quisera algo de parecido com um castelo francês, contra a opinião do marido.
    Os dois filhos do casal se dividiram relativamente à mansão. June Sanbom, de dezenove anos, sempre pensara que todos os arquitetos eram românticos, e ela ficara radiante quando soube que Roark era jovem; mas não gostou da aparência de Roark e de sua indiferença às suas insinuações. Por isso declarou que a casa era horrível e que ela não viveria nela. Richard Sanborn, com vinte e quatro anos, que fora um estudante brilhante e que agora estava se destruindo com álcool, surpreendeu a família saindo de sua letargia habitual para declarar que a casa era maravilhosa. Ninguém pôde dizer se aquilo era fruto do ódio que nutria por sua mãe, apreciação estética, ou as duas coisas.
    Quando a casa foi acabada, a senhora Sanborn se recusou a viver nela. Quanto ao senhor Sanborn, olhou para a casa sonhadoramente, mas demasiado cansado para admitir que gostava dela e que sempre quisera morar nela. A família rumou então para a Flórida, a fim de passar o verão, "onde - dizia a senhora Sanborn - temos uma casa em decente estilo espanhol." Seu filho, entretanto, para surpresa geral, mostrou uma selvagem explosão de vontade própria e resolveu mudar-se para a nova casa, sobre o Hudson. À noite, podia-se ver apenas um retângulo luminoso perdido entre as janelas da enorme casa abandonada.
    O boletim da Associação dos Arquitetos Americanos dizia em pequena nota: "Um curioso incidente, que seria engraçado se não fosse deplorável, foi-nos comunicado recentemente com respeito a uma casa construída pelo senhor Whilford Sanborn, notável industrial. Projetada por um certo Howard Roark e construída ao custo de cem mil dólares, a família acabou por constatar que a residência era inabitável. Jaz agora abandonada, como um testemunho da incompetência profissional".


Capítulo Quatorze

    Lucius N. Heyer recusara-se obstinadamente a morrer. Já tinha-se recuperado do derrame que sofrera e estava de volta ao escritório.
    Nessa mesma ocasião veio a competição para a construção do edifício Cosmo-Slotnik. A Cosmo-Slotnick Pictures, de Hollywood, Califórnia, tinha resolvido erigir um maravilhoso edifício em Nova Iorque, que deveria abrigar um cinema e quarenta andares de escritórios. Um concurso mundial para a seleção do arquiteto tinha sido anunciado com um ano de antecedência. O júri seria formado pelo senhor Shupe, representando a Cosmo, senhor Slotnick, representando a Slotnick, professor Peterkin, professor do Instituto do Tecnologia de Stanton, o prefeito da cidade de Nova Iorque, Ralston Halcombe, presidente da A.A.A. e Ellsworth M. Toohey.
    - Lance-se a ele! - disse Francon a Peter Keating.
- Faça o melhor. Essa é a sua grande possibilidade.
    - Heyer poderá objetar, - retrucou Keating cautelosamente.
    - Ele que objete. Eu já penso em você como meu sócio e isso poderia ser a sua chave para essa sociedade.
    Keating fez e refez seu projeto cinco vezes, sem ficar satisfeito com nenhum deles. Suas mãos tremiam, enquanto trabalhava. Ele não pensava também em seu trabalho, mas antes nos dos outros concorrentes, no homem que iria vencer e ser proclamado seu superior. Tinha que vencer aquele homem. Quando o seu projeto ficou definitivamente pronto, ele não sentiu outra coisa que uma imensa incerteza. O seu trabalho parecia um palácio renascentista, feito de borracha, e que tivesse sido esticado até o quadragésimo andar. Escolhera o estilo Renascença porque conhecia a lei não escrita, segundo a qual todos os júris de arquitetura apreciavam as colunas, e porque ele lembrou-se de que Ralston Halcombe fazia parte do júri. Aquilo poderia estar bom... parecia bom... mas ele não tinha certeza. E não tinha ninguém a quem consultar.
    Repeliu aquele pensamento de sua mente. Não iria consultar ninguém. Mas quando chegou ao fim do expediente, enfiou os seus desenhos dentro de uma pasta e foi ter com Roark.
    - Alô, Howard! - disse ele alegremente. - Como vai? Não estou atrapalhando?
    - Alô, Peter, - respondeu Roark. - Não está.
    - Não muito ocupado?
    - Não.
    - Posso sentar por alguns minutos?
    - Sente-se.
    - Bem, Howard. Você tem feito um grande trabalho. Já vi a loja Fargo. Esplêndida. Parabéns.
    - Obrigado.
    - Você já teve umas três encomendas, não?
    - Quatro.
    - Ah, sim. Ouvi dizer que você teve algumas dificuldades com os Sanborn.
    - Tive.
    - Bem, nem tudo são águas tranqüilas. Nenhuma encomenda, depois daquela?
    - Não.
    - Bem, outras virão. Sempre achei que os arquitetos não devem se comer vivos. Devemos desenvolver um espírito de cooperação. Veja, por exemplo, esse concurso.
    - Que concurso?
    - Ora, o concurso. O concurso Cosmo-Slotnick.
    - Não estou participando.
    - Não? De modo algum?
    - Não.
    - Por quê?
    - Não entro em concursos.
    - Por que, afinal?
- Ora, Peter, você não veio aqui para discutir isso.
    - Na verdade pensei em lhe mostrar o meu próprio trabalho para o concurso.
    E apressou-se em abrir a sua pasta.
    Roark estudou os esboços. Keating perguntou:
    - Está bem?
    - Não. Porcaria. E você sabe disso.
    Depois, durante horas, enquanto Keating presenciava, e as luzes iam surgindo na cidade, Roark falava, explicava, apagava arcos inúteis, abria janelas, desfazia o labirinto das saídas do cinema, retificando escadas, etc. Em certo momento, Keating gemeu: "Por Deus, Howard! Por que você não entra no concurso?"
    - Porque não posso. Não posso dar-lhes o que eles querem. Mas posso melhorar a confusão feita por outra pessoa.
    Já era manhã quando ele empurrou os planos para o lado. Keating sussurrou:
    - E a elevação?
    - Oh, pro diabo com a elevação! Não quero saber de suas elevações renascentistas! Agora vá para casa e procure pôr ordem nisso.
    Keating foi para casa e copiou os planos de Roark. Depois decalcou a elevação que Roark acabara por indicar e dirigiu tudo para:
    "O mais belo edifício do mundo. Cosmo-Slotnick Pictures Inc. New York City."
    O envelope, que acompanhava o trabalho, tinha os dizeres: "Francon e Heyer, Arquitetos, Peter Keating, desenhista associado."

    Henry Cameron teve uma recaída e o médico avisou sua irmã de que não deveria esperar qualquer recuperação. Ela não tinha acreditado mas um dia ficou muito assustada quando ele disse:
    - Chame Howard Roark.
    Roark chegou dentro de uma hora.
    Cameron falou sobre o futuro dos materiais de construção. "Acompanhe os progressos da indústria de metais leves, Howard... Você encontrará novas ferramentas, novos meios, novas formas..."
    Depois de algum tempo, ele deteve-se e permaneceu silencioso, com os olhos fechados. Em seguida, Roark ouviu-o sussurrar subitamente:
    - Gail Wynand...
    Roark se inclinou para ele, surpreso.
    - Eu não... odeio ninguém mais... apenas Gail Wynand... E a Gail Wynand que você terá de combater.
    Em seguida ele não falou durante um longo tempo. Depois, recomeçou: "Eu sei o que você está passando em seu escritório, justamente agora... Não... não negue e não diga nada... Isto é... Não tenha medo... Vale a pena..."
    Sua voz falhou e ele não pôde mais usá-la.

    Keating via Catarina com freqüência. Tinha-lhe dito: "Esperemos pelos resultados daquele concurso, - Katie. Preciso vencer!"
    - Sei que você vencerá, - respondia Katie.
    - Além disso, Heyer não durará mais um mês.
    - Oh, Peter, não gosto de ouvi-lo falar assim.
    - Desculpe-me, querida. Acho que sou egoísta. Todos o são.
    Ele passava mais tempo com Dominique, que o observava complacentemente, como se ele não representasse mais problema para ela.
    Certa noite ele levou-a de volta de um baile para casa. Ela sentou-se na sala-de-visitas, com os braços caídos de cada lado do corpo, deixando-a desprotegida. Seus olhos semi-cerraram-se.
    - Dominique, - sussurrou Keating. - Dominique... como você é bela!
    Logo em seguida ele se acercou dela, dizendo incoerentemente:
    - Dominique... Dominique... Eu te amo... Não te rias de mim, por favor!... Toda minha vida... Qualquer coisa que tu desejes... Eu te amo.
    Deteve-se com os braços à volta dela e com o rosto junto ao dela, para sentir algum indício de reação ou resistência; não percebeu nada. Atraiu-a violentamente a si e beijou-a nos lábios.
    Os lábios dela não se tinham movido em resposta aos dele; seus braços não se tinham movido para abraçá-lo.
    - Dominique, - sussurrou ele estupidamente. - Você não queria que eu a beijasse?
    - Sim.
    - Você já foi beijada antes?
    - Sim. Muitas vezes.
    - Você sempre reage assim?
    - Sempre.
    - Dominique! Você nunca esteve apaixonada? Um pouco que fosse?
    - Nunca!
    - Dominique, você quer casar comigo?
    - Você não fala sério, fala?
    - Eu a amo, Dominique. Estou louco por você. Dê-me uma possibilidade.
    - Peter, se em algum dia eu quiser me punir por alguma coisa de terrível - casarei com você. Considere isso uma promessa.
    - Esperarei, qualquer que seja o motivo.


Capítulo Quinze

    Keating encaminhou-se para a casa de Lucius Heyer para se salvar do desastre que se aproximava, como o único recurso que ele via à sua frente. Ele lembrava-se dos cochichos de Francon sobre o caráter de Heyer. Dera uma batida nas pastas de Heyer e encontrara o que queria: uma carta de um empreiteiro, escrita há quinze anos; declarava que se estava incluindo um cheque de vinte mil dólares para o senhor Heyer. Keating examinou os documentos daquele edifício em particular e verificou que a estrutura tinha custado muito mais do que deveria.
    Ele encontrou Heyer sozinho em seu estúdio. Explicou o que desejava, exprimindo com uma frase clara e inequívoca a sua intenção:
    - E, assim, a menos que você informe Francon de sua aposentadoria, este documento irá para a A.A.A.
    - Você não pode enviar isso à A.A.A. Eles confiscarão minha licença.
    - Certamente, - respondeu Keating.
    - Você não pode fazer isso.
    - Vou fazer, - a menos que você se aposente.
    - Por favor, não faça isso, - implorou Heyer;
- eu sempre fui muito bom para você.
    - O quê? - retrucou Keating. - Que fez você por mim?
    - Por favor... - repetiu ainda Heyer.
    - Você será denunciado publicamente. Os proprietários daquele prédio vão-lhe acionar.
    Heyer nada disse. Não se mexia. Keating ouviu as xícaras, na mesa, chocarem-se subitamente.
    - Saia da firma! - berrou Keating.
    - Eu... - Heyer engasgou. - Eu...
    - Cale a boca! Você nada tem a dizer a não ser - sim ou não!
    A cabeça de Heyer pendeu para a frente, chocou-se com a mesa e rolou para o chão arrastando o seu corpo na queda. Estava morto.

    Alguns dias depois da morte de Heyer, Francon chamou Keating ao seu gabinete.
    - Sente-se, Peter, - disse ele com um sorriso mais brilhante que de costume. - Tenho boas notícias para você. Eles leram o testamento de Heyer esta manhã. Como você sabe, ele não tinha parentes. Deixou tudo o que tinha para você... Agora você não terá preocupações... Mas o que é, Peter? Que está sentindo?
    Aquele testamento tinha sido feito há cinco anos, talvez num insensato impulso afetivo pela única pessoa, no escritório, que o tratava com consideração. A herança era de duzentos mil dólares, além da parte de Heyer na firma e sua coleção de porcelanas.
    As perguntas inúteis não afloraram à consciência de Keating. Não tinha tempo para isso, pois vencera o concurso Cosmo-Slotnick.
    Peter Keating sabia que aquilo seria um triunfo, mas não previra uma explosão sinfônica. Keating apareceu em jornais cinematográficos apertando a mão do senhor Shupe e do senhor Slotnick. Depois, veio uma série de convites, banquetes, festas, etc., nas quais Keating ocupava o lugar de honra.
    Ele vira Dominique uma vez, e ela lhe anunciara a intenção de se ausentar da cidade durante o verão.
    - Vou para Connecticut, - disse ela. - Não Peter, você não poderá me visitar.
    Ele ficara desapontado, mas aquilo não chegou a estragar o seu triunfo.
    Apenas uma coisa estragava o seu triunfo: um negro e fundo sentimento - e um nome. Principalmente quando ouvia elogios à "... engenhosa economia de espaço... a limpa e impiedosa eficiência do projeto."
    - Alô, Howard, - disse Peter, - entrando no escritório de Roark.
    - Alô, Peter.
    - Bem, as coisas estão chegando, não?
    - Parabéns.
    - Obrigado. Mas o que há, Howard? Você parece abatido! Tem trabalhado demais?
    - Não.
    - Olhe, Howard, por que você não desiste?
    - Desistir de quê?
    - Da pose. Oh, dos ideais, se você prefere.
    - O que há com você, Peter?
    - Como é que você espera ir para a frente? Ou você se junta às pessoas ou você as combate. Você não parece estar fazendo uma coisa ou outra.
    - Não.
    - E ninguém o quer. Não tem medo?
    - Não.
    - Há um ano que você não trabalha. Você poderá ter ainda algumas centenas de dólares - mas depois será o fim.
    - Você está enganado. Restam-me apenas quatorze dólares e cinqüenta centavos.
    - Bem, e olhe para mim! Deixe de lado a ilusão de que você é superior a todos e em um ano você estará bem. Diga alguma coisa!... Por que você não diz alguma coisa?
    - Peter, sei que você não quer que eu tenha êxito, e, no entanto, muito sinceramente, você me impele ao êxito. Peter, o que é que o deixa tão inquieto com relação a mim, como eu sou?
    - Não sei... - sussurrou Keating.
    Ele sentiu que aquela sua breve resposta era uma confissão - e uma terrível confissão!
    - E agora o que é que você quer me dizer sobre o concurso? - perguntou Roark.
    - Oh, sim. Eu seria o primeiro a reconhecer a parte de sua contribuição para a minha vitória.
    - Não é preciso.
    - Mas desde que recebi um grande prêmio, alegro-me que você tenha alguma coisa, num momento tão difícil.
    Keating tirou a sua carteira e deixou sobre a mesa de Roark um cheque nominal de quinhentos dólares para Roark.
    - Obrigado, Peter, - disse Roark apanhando o cheque. Mas, em seguida, tomou a sua caneta-tinteiro e assinou no verso: "Pague-se ao senhor Peter Keating", assinou e devolveu a Keating.
    - Aí está o meu suborno para você, Peter. Com o mesmo fim: fechar a boca.
    Keating apanhou o cheque, riscou um fósforo e destruiu-o completamente.
    - Howard, vamos esquecer isso? - disse ele.
    - Você não acha que agora seria melhor se retirar?
    - Bem... bem, boa noite, Howard. Preciso de descanso... Até logo, Howard.
    Quando se encontrou na rua, Keating sentiu-se aliviado. Pelo menos agora tinha certeza de uma coisa: odiava Roark.
    Roark recolheu os seus instrumentos de desenho e alguns objetos espalhados pelo seu escritório. Fez um embrulho e pô-lo sob o braço. Depois, fechou a porta e entregou a chave ao zelador, informando-o de que estava fechando o escritório. Foi para casa e guardou o embrulho. Em seguida foi ter à casa de Mike Donnigan.
    - Nada? - perguntou Mike, depois de olhá-lo longamente.
    - Nada, - respondeu Roark.
    - Que aconteceu?
    - Conto-lhe em outra ocasião.
    - Os cretinos!
    - Não se impressione, Mike!
    - E o escritório?
    - Fechei o escritório.
    - Para sempre?
    - Por enquanto.
    - Para o diabo com todos eles!
    - Cale a boca. Preciso de emprego, Mike. Pode me ajudar?
    - Eu?
    - Não conheço ninguém, na construção, por aqui. Você conhece-os todos.
    - Na construção? Que quer dizer?
    - Ofício de construção; já fiz isso antes.
    - Você quer dizer - como operário?
    - Claro!
    - Você está louco!
    - Chega, Mike. Quer me arranjar serviço?
    - Mas, com os diabos! Você pode arranjar um emprego decente no escritório de um arquiteto.
    - Não quero, Mike.
    - Por quê?
    - Não quero. Não quero ajudá-los a fazer o que estão fazendo agora.
    - Está bem, Ruivo, - disse Mike, capitulando. - Ouça, já trabalhei para aqueles cachorros de empreiteiros de Francon. Ele tem uma pedreira no Connectitcut, e um dos capatazes lá é meu amigo.
    - Obrigado, Mike.
    Dois dias mais tarde, Roark partia para o Connecticut.
    No mesmo dia, à noite um luxuoso banquete comemorava a entrada de Keating para a firma de Francon, que daquele momento em diante seria: Francon e Keating.


Parte Segunda 
Ellsworth M. Toohey


Capítulo Um


    Howard Roark lá estava de pé, todos os dias, sob o sol, na pedreira. Gostava do trabalho. À noite, sentia-se exausto, mas gostava da sensação de vacuidade que a extrema fadiga comunicava ao seu corpo.
    Dominique Francon vivia sozinha, naquela grande mansão colonial de seu pai, três milhas além da pedreira. Não recebia visitas. Um velho zelador e sua esposa eram as únicas criaturas que ela via, não muito freqüentemente, e por simples necessidade. Às vezes ela saía de casa a pé e andava milhas e mais milhas, sem rumo e sem hora de volta. Algumas manhãs, quando ela despertava em seu quarto, ouvia as explosões na pedreira. Esticava os braços e jogava-os para trás do pescoço. Era o som da destruição e ela gostava dele.

    Porque o sol se mostrasse inclemente, naquela manhã, e como ela soubesse que ele deveria estar ainda mais quente na pedreira, e não desejando ver ninguém, rumou para a pedreira. Quando ela saiu do bosque e começou a contornar a orla da pedreira, sentiu como que se tivesse entrado numa câmara de execução cheia de vapor. Olhou logo para baixo e seus olhos detiveram-se nos cabelos alaranjados de um homem que ergueu a cabeça e fitou-a. Ela viu a sua boca e um silencioso movimento de desprezo em sua boca; o brilho frio e puro de seus olhos não tinha qualquer traço de piedade. Reconheceu que aquele era o rosto mais belo que lhe seria dado contemplar, pois era a abstração da força tornada visível. Sentiu uma convulsão de raiva, protesto, resistência - e prazer. Ela o viu também a contemplá-la como se ele soubesse quais eram os seus pensamentos. Ela pensou, então, ter encontrado um objetivo na vida - um ódio súbito e absorvente contra aquele homem.
    Ela foi a primeira a se afastar, abandonando a pedreira. Muitos dias mais tarde voltou e viu-o inesperadamente sobre uma plataforma de granito, ao lado da estrada. Ela deteve-se bruscamente, pois não desejava aproximar-se muito. Era estranho vê-lo diante dela, sem a defesa da distância. Ele ficou encarando-a frontalmente.
    Sua compreensão era tanto mais ofensiva porquanto eles nunca se tinham dito uma palavra. Ela destruiu aquela sensação, dirigindo-lhe a palavra.
    - Por que você sempre me encara? - perguntou ela rispidamente.
    Ele respondeu:
    - Pela mesma razão que você me encara.
    - Não sei o que você quer dizer.
    - Se você não soubesse, sentir-se-ia muito menos surpresa e furiosa, senhorita Francon.
    - Então sabe o meu nome?
    - Você o tem anunciado com bastante barulho.
    - É melhor que você não se faça de insolente. Posso fazê-lo despedir num segundo.
    Ele perguntou:
    - Devo chamar o superintendente?
    Ela riu com desprezo:
    - Não, naturalmente que não. Mas seria melhor que você deixasse de me olhar quando venho aqui, pois isso poderia ser mal interpretado.
    - Não acho.
    Ela recuou um pouco. Precisava controlar a voz. Perguntou:
    - Acha duro o serviço aqui?
    - Terrível!
    - Sente-se cansado?
    - Pavorosamente.
    - Como se sente?
    - Mal posso andar quando termina o dia. Quando me deito na cama, posso contar cada músculo de meu corpo por cada uma das dores separadas que sinto.
    Ela percebeu subitamente que ele não falava de si mesmo, mas apenas estava contando o que sabia que ela desejava ouvir.
    Sentiu raiva e também um desejo de deixar que a sua pele tocasse a dele; deixar que todo o seu braço se medisse contra o dela; apenas isso, pois o desejo não foi além.
    Ela perguntou calmamente:
    - Você não é daqui, é? Você não fala como um operário. Que era antes?
    - Eletricista. Encanador. Pedreiro. Muitas coisas.
    - Por que está trabalhando aqui?
    - Pelo dinheiro que você me paga.


Capítulo Dois
    
    Dominique tinha perdido a liberdade que tanto amava. Sabia que uma contínua luta contra a compulsão de um só desejo, ainda era compulsão, mas esta era a forma que ela preferia aceitar. Era a única maneira pela qual podia deixar ser motivada a sua vida. Sentia uma negra satisfação com aquela dor - porque ela vinha dele.
    Durante dias ela caminhou com satisfação através dos quartos de sua casa. Era a sua defesa. Ouvia as explosões da pedreira e sorria. Mas sentia-se demasiado segura. Por isso desejou desafiar aquela segurança.
    Escolheu a pedra de mármore diante da lareira, em seu quarto de dormir. Queria quebrá-la. Ajoelhou-se, de martelo em punho, e tentou quebrar o mármore. Conseguiu apenas fazer um comprido arranhão. Depois, dirigiu-se à pedreira. Viu-o à distância e foi diretamente ao seu encontro.
    - Alô, - disse ela casualmente.
    Ele parou o martelo pneumático e respondeu:
    - Alô.
    - Estive pensando em você. Gostaria de ganhar um dinheiro extra?
    - Sem dúvida.
    - Quer vir à minha casa, hoje? A entrada dos empregados é por Ridgwood Road. Estou com a pedra de mármore da lareira quebrada e quero substituí-la.
    Ela esperava raiva e recusa.
    - A que horas devo ir?
    - Às sete. Quanto ganha aqui?
    - Sessenta e dois centavos por hora.
    - Estou certa de que você vale isso. Estou disposta a pagar-lhe a mesma coisa. Sabe como encontrar minha casa?
    - Não, senhorita Francon.
    - Pergunte a qualquer pessoa, na aldeia.
    - Sim, senhorita Francon.
    Ela afastou-se desapontada. Naquela tarde, pediu ao velho zelador e à sua esposa que pernoitassem na casa. Ela ouviu a campainha da entrada dos empregados às sete horas. Dominique estava de pé, em um patamar da escada e viu quando ele chegou, aproximando-se com a cabeça erguida para ela. Cumprimentou-o: "Boa noite". Sua voz era austera e calma. Ele não respondeu, mas inclinou a cabeça e subiu os degraus em sua direção. Ela tinha esperado que ele se sentisse desajeitado na casa, mas era a casa que parecia desajeitada, em torno dele.
    Ela moveu a mão, indicando a porta de seu quarto de dormir. Ele seguiu-a. Ao entrar no quarto ele pareceu não notar o quarto de dormir. Entrou nele como se fosse uma oficina. Foi diretamente à lareira. Ajoelhou-se, apanhou uma talhadeira, introduziu o fio na arranhadura do mármore, e, com um martelo, desferiu um só golpe. O mármore se dividiu numa longa fenda.
    Ele ergueu os olhos para ela. Era o olhar que ela tinha temido: um olhar de riso que não podia ser respondido, pois o riso não podia ser visto, mas apenas sentido. Ele disse:
    - Agora está quebrado e tem que ser substituído.
    - Tome as medidas. Sei que você deve estar ansioso por acabar e ir embora, mas, por outro lado, como lhe pago por hora, pode ter interesse em fazer o tempo render. Nesse caso talvez queira falar alguma coisa.
    - Oh, pois não.
    - Então?
    - Acho que essa lareira é horrível.
    - De verdade? Essa casa foi projetada por meu pai.
    - Sem dúvida.
    - Não há sentido em que você discuta o trabalho de um arquiteto.
    - Nenhum.
    - Poderíamos escolher outro assunto.
    - Sim.
    Quando o serviço foi terminado, ele levantou-se e perguntou:
    - Onde porei esses pedaços de mármore?
    - Deixe-os aí.
    Ela apanhou a bolsa, tirou uma nota de um dólar e deu-lha. "Guarde o troco", - disse ela.
    Esperou que ele lhe atirasse o dinheiro no rosto, mas ele enfiou a nota no bolso, dizendo:
    - Obrigado, senhorita Francon.
    - Boa-noite, - disse ela com a voz trêmula de raiva.
    Ele inclinou-se:
    - Boa noite, senhorita Francon.
    Depois, deu-lhe as costas, desceu a escada e saiu para a rua.
    Quando o mármore chegou, ela mal olhou para ele. O homem da entrega ainda não tinha-se retirado e já ela sentava-se à sua mesinha e escrevia: "O mármore chegou. Quero-o instalado esta noite".
    Depois enviou o homem da entrega com a nota à pedreira: "Não sei o nome dele. É um trabalhador de cabelos ruivos." O homem voltou com um pedaço de papel de embrulho, no qual se lia a lápis: "Você o terá esta noite."
    Às sete horas a campainha tocou e a governanta anunciou: "O homem da pedreira, senhorita Francon".
    - Quem é você? - perguntou Dominique desapontada.
    - Pasquale Orsini.
    - Que deseja?
    - Bem, o Ruivo me mandou aqui para fazer um serviço.
    - Oh, sim, já tinha esquecido.
    Foi numa tarde, muitos dias mais tarde, que Dominique foi à pedreira. Acabava de voltar de um longo passeio a cavalo e sentiu que não poderia resistir mais uma noite. Cavalgou para a pedreira. Ele não estava lá. Na estrada, cruzou por ele, e deteve o animal bruscamente. Ele também parou. Dominique foi direta:
    - Por que não veio colocar o mármore?
    - Não pensei que a pessoa fizesse muita diferença. Ou fazia?
    Ela sentiu as palavras, não como sons, mas como um soco no queixo. O ramo de árvore que ela empunhava desceu rápido e vergastou-lhe o rosto. Dominique fustigou o cavalo com o impulso do mesmo movimento.

    Dominique estava à penteadeira de seu quarto. Não ouviu o barulho de passos no jardim. Ouvi-os apenas quando ele galgou a escada e chegou ao terraço. Ela endireitou-se, franzindo o sobrolho. Olhou pela veneziana.
    Ele entrou. Usava roupas de trabalhador, a camisa suja com as mangas arregaçadas. Ficou em pé, fitando-a. Não havia nenhuma compreensão risonha em sua expressão. Seu rosto estava repuxado, cruel, austero na paixão. Ela 
pôs-se de pé, com os braços para trás e os dedos abertos. Não se mexeu, e viu que no pescoço dele uma veia latejava e entrava em repouso.
    Depois ele avançou para ela. Tomou-o como se a sua carne tivesse cortado a dela, e ela sentiu os ossos de seus braços nos ossos de suas costelas, as suas pernas tensas contra as dele, e a boca dele em sua boca.
    Não chegou a saber se um estremecimento de terror a havia percorrido, primeiro, fazendo-a lançar os cotovelos contra a garganta dele, num esforço por escapar, ou se no primeiro momento se deixou ficar imóvel em seus braços, no choque de sentir a pele dele contra a sua, naquilo que ela pensara, que esperara, mas que nunca soubera ser assim, pois não fazia parte da vida, - uma coisa que não se podia agüentar mais do que um segundo.
    Ela tentou libertar-se, mas o esforço morreu nos braços dele. Recuou para a penteadeira, com as mãos crispadas sobre as bordas, com os olhos arregalados, sem expressão, salvo a de terror. Ele aproximou-se, apanhou-a nos braços. Ela fez com que os seus dentes se afundassem na mão dele e sentiu-lhe o sangue na ponta de sua língua. Ele dobrou a cabeça dela e depois fechou-lhe a boca com a sua.
    Ela debatia-se como um animal, mas não fez barulho. Não gritou por socorro. Ele a tinha atirado na cama e ela sentiu o sangue latejando no pescoço dele. Ela sentia ódio e as mãos dele percorrendo o seu corpo. Debateu-se numa última convulsão. Depois, uma dor súbita, através de seu corpo, até a garganta, e gritou. Depois ficou imóvel.
    Foi um ato que poderia ter sido executado com, ternura, como um selo de amor, ou de desprezo, como símbolo de humilhação e conquista. Podia ser o ato de um amante ou de um soldado violando uma mulher inimiga. Ele o fez como um ato de escárnio. E isso fez com que ela ficasse passiva e se submetesse. Um gesto apenas de ternura, da parte dele, e ela teria permanecido fria e indiferente ao que era feito com seu corpo.
    Mas o ato de um senhor, tomando posse desdenhosa de seu corpo era o defloramento com que ela sonhara. Depois ela o sentiu estremecendo com a agonia de um prazer insuportável até para ele, e ela soube que tinha-lhe dado aquele prazer, que aquele prazer viera de seu corpo, e ela mordeu os lábios dele e fez com ele soubesse o que ela quisera que ele soubesse.
    Roark despertou pela manhã e pensou que a noite anterior tinha sido o que era para ele a construção. Nesse dia foi à pedreira e trabalhou como de costume. Ela não foi à pedreira e ele não esperava que ela lá fosse. Mas o pensamento dela subsistia.
    À tarde, ao jantar, ele abriu o jornal e viu o nome de Roger Enright nas linhas de uma coluna de mexericos. Ele leu o curto parágrafo: "Parece ser outro grande projeto a caminho da cesta de papel. Ele terá que interromper o seu último sonho de um Edifício Enright. Dificuldades com o arquiteto, segundo se diz."
    Uma semana se passou. Então, certa noite, ele encontrou uma carta aguardando por ele, em casa. Tinha sido remetida de seu antigo escritório para o seu último endereço em Nova Iorque, do qual foi ter às mãos de Mike, e, remetido por este, foi, finalmente, a Connecticut. O endereço, gravado no envelope, de uma companhia petrolífera, não dizia nada a Roark. Ele leu:
    "Prezado Senhor Roark,
    Procurei-o durante algum tempo, mas não pude 
localizá-lo. Peço-lhe o favor de comunicar-se comigo, assim que o puder. Gostaria de discutir com o senhor a construção do Edifício Enright, se o senhor é o homem que construiu a Loja Fargo.
    Atenciosamente Roger Enright."
    Meia hora mais tarde, Roark estava no trem. Quando o trem começou a mover-se, ele lembrou-se de Dominique e que a estava deixando para trás.
    Podia aceitar, pensou Dominique, e esquecer, com o tempo, tudo o que lhe acontecera, menos uma memória: que tinha encontrado prazer no que acontecera.
    Certa manhã encontrou uma carta, esperando-a sobre a mesa do desjejum. Era de Alvah Scarret: "...Quando é que você vai voltar, Dominique? Não lhe posso dizer a falta que você nos faz. Na verdade, tenho medo de você, mas posso lisonjeá-la ainda um pouco mais, dizendo-lhe que estamos todos esperando-a com impaciência. Será como a volta de uma imperatriz." Ela leu a carta e sorriu. Depois foi à pedreira e olhou em torno. Todos trabalhavam afanosamente, mas ele não estava presente. Então, ela avistou o capataz, que se aproximava dela.
    - Bom dia, senhorita Francon. Belo dia, não?
    Ela perguntou:
    - Vocês tinham um homem aqui... um homem de cabelos ruivos muito claros... onde está ele?
    - Ah, sim. Foi embora. Deixou o emprego. Foi para Nova Iorque, penso.
    - Quando? Há uma semana?
    - Não, ontem.
    - Quem era...
    Mas logo deteve-se. Ela ia perguntar: "Quem era ele?" Mas perguntou:
    - Quem esteve trabalhando aqui, ontem, até tarde? Ouvi as explosões.
    - Ah, foi para satisfazer uma encomenda rápida do senhor Francon. O edifício Cosmo-Slotnick, como a senhora sabe.
    - Ah, sim... compreendo...
    - Lamento que o barulho a tenha incomodado.
    - Oh, absolutamente...
    Ela afastou-se; não iria perguntar por seu nome. Tinha pelo menos uma oportunidade de luta. Se fosse derrotada, perguntaria por seu nome.


Capítulo Três

    Quando Peter Keating entrou no escritório, começou o seu dia, como de costume, com a leitura dos jornais. Nessa manhã, não havia nos jornais menção ao seu trabalho relativamente ao Cosmo-Slotnick. Via, entretanto, uma nota sobre Ellsworth Toohey. Era uma história surpreendente. Thomas L. Foster, conhecido filantropo, tinha morrido e deixara, entre outras doações, a modesta soma de cem mil dólares para Ellsworth M. Toohey, "meu amigo e guia espiritual - em admiração de seu nobre espírito e verdadeira devoção à humanidade". Ellsworth aceitara o legado e transferiria-o para a "Oficina de Estudos Sociais", uma instituição cultural na qual ele ocupava o lugar de conferencista sobre "Arte como sintoma social".
    Peter Keating leu a história, e como sabia que era uma ação que jamais ele seria capaz de executar, admirou-a profundamente. Depois, pensou, com certo aborrecimento, que não conhecia Ellsworth Toohey.
    Súbito notou sobre a mesa um envelope. Abriu-o e encontrou dentro as provas da seção de Ellsworth M. Toohey para a edição do dia seguinte do "Banner". A seção tinha o sub-título:
    "Keating"
    Toohey escrevera:
    "A grandeza é um exagero, e, como todos os exageros de dimensão, revela imediatamente o corolário inevitável da vacuidade. Pensa-se num balão inchado, não? Há, entretanto, ocasiões em que somos forçados a reconhecer a promessa de uma aproximação - brilhantemente próxima
- daquilo que designamos descuidadamente pelo nome de grandeza. Tal promessa surge no horizonte arquitetônico na pessoa de um simples rapaz chamado Peter Keating."
    Foi só quando Keating recomeçou a ler o artigo pela terceira vez que notou algumas linhas escritas a lápis vermelho, na orla do papel:
    "Caro Peter Keating,
    Apareça para ver-me em meu escritório, um destes dias. Gostaria de saber como é você."
    E. M. T.

    Keating passou apressadamente por Guy Francon, na sala de desenho, e disse-lhe, enfiando a prova do artigo de Toohey, no bolso de Francon:
    - Leia isso quando tiver tempo.
    Já estava na outra sala, quando acrescentou:
    - Se quiser almoçar comigo, hoje, espere-me no Plaza.
    Quando Keating voltou do almoço, foi interrompido por um jovem desenhista que perguntou com voz excitada:
    - Escute, quem atirou contra Toohey? 
    Keating retrucou assustado:
    - Quem o quê?
    - Atirou contra Toohey.
    - Quem?
    - Isso é o que quero saber.
    - Atirou... Ellsworth Toohey?
    - Isso foi o que vi no restaurante num jornal que estava com um freguês.
    - Ele... foi morto?
    - Não sei. Vi apenas que tinham atirado contra ele.
    - Se ele estiver morto será que não publicam, amanhã, a sua seção?
    - Por que, senhor Keating?
    - Arranje-me um jornal.
    - Mas eu tenho que...
    - Arranje-me um jornal, idiota!
    A reportagem estava completa nos jornais da tarde. Um tiro fora disparado contra Ellsworth Toohey, mas não atingira o alvo. O atentado fora perpetrado exatamente no momento em que ele saía de seu carro diante da estação de rádio onde deveria proferir uma palestra sobre "Os sem voz e sem defesa".
    Toohey, que se mantivera perfeitamente calmo, apenas comentara: "Não se pode deixar um auditório radiofônico esperando", e galgara apressadamente as escadas da emissora. O criminoso era Steven Mallory, que perdera uma importante encomenda para o edifício Cosmo-Slotnick. Apurou-se, entretanto, que Toohey não tivera qualquer influência no fato, pois nem chegara a ver a estátua "Indústria", do jovem Mallory, que seria destinada ao vestíbulo do Cosmo-Slotnick. Perguntaram mesmo a Mallory: "Você acha que o senhor Toohey foi de algum modo responsável pela sua perda da encomenda?" Sua resposta fora: "Não". "Então por quê?" - insistiram; mas Mallory não respondeu mais nada.
    A secretária de Ellsworth Toohey levantou-se de maneira indolente, quando Keating surgiu, e abriu-lhe a porta para o escritório de Toohey.
    - "Senhor Peter Keating - Senhor Toohey", disse a secretária, e fechou a porta.
    Num primeiro olhar sobre Ellsworth Monkton Toohey, desejar-se-ia oferecer-lhe um capote bem acolchoado - tal a impressão de fragilidade que dava o seu pequenino e magro corpo, como a de um pinto que acabasse de sair do ovo. Num segundo olhar desejar-se-ia que o sobretudo fosse muito bom, pois de grande qualidade eram as roupas que cobriam aquele corpo. Uma grande testa dominava o seu corpo. O cabelo era negro, repartido ao meio. O nariz era comprido e fino. Os olhos eram mágicos e cheios de vivacidade.
    - Alô, Peter Keating, - disse Ellsworth Toohey, com sua fascinante voz. - Que pensa do templo de Nike Apteros?
    - Como... vai o senhor? - disse Keating estupefato.
- O que penso do quê?
    - Sente-se, meu amigo. Do templo de Nike Apteros.
    - Bem... bem... eu...
    - Tenho certeza de que você não pode ter subestimado aquela pequena jóia. O Partenon usurpou o reconhecimento
- e não é esse geralmente o caso? O grande e forte se apoderando de toda a glória, enquanto a beleza do que é despretensioso passa despercebida - que deveria caber àquela pequena criação do espírito livre da Grécia.
    - Sim, sem dúvida...
    Foram os olhos de Toohey, pensou Keating, que deixaram-no à vontade. Com efeito, havia uma imensa compreensão e bondade nos olhos de Toohey. Eram os olhos menos acusadores que Keating conhecera.
    - Quanto ao edifício Cosmo-Slotnick, ninguém pode negar ser ele uma extraordinária realização. Senti-me bastante intrigado com o plano da obra. Muito brilhante e pouquíssimo comum. Muito diferente do que eu já observara em seus trabalhos anteriores. Não é verdade?
    - Sem dúvida, respondeu Keating, com voz clara e dura, pela primeira vez. - O problema era diferente de todos quantos eu resolvera anteriormente; assim, elaborei o plano de acordo com as necessidades de um problema específico.
    - Naturalmente, - disse Toohey, com gentileza. - Belo trabalho; você deve se orgulhar dele.
    Nesse momento, sem saber o que o levava a isso, Keating ouviu a sua própria voz dizendo:
    - E desejo dizer-lhe como estou contente com o fato de o senhor ter escapado da bala daquela lunático, ontem.
    - Oh!... Obrigado. Não se incomode com isso. Apenas uma das penalidades que se pagam pelo crime da proemiência.
    Foi apenas quando Toohey levantou-se para levar Keating à porta que ele parou subitamente para dizer:
    - Incidentalmente, parece-me que eu deveria me lembrar de alguma relação especial entre nós, embora não possa precisar exatamente... ah... sim, naturalmente. Minha sobrinha. Catarina.
    Keating sentiu-se embaraçado e teve a sensação de que não deveria permitir a discussão do tópico.
    - Soube que você está comprometido com ela?
    - Sim.
    - Encantador, - disse Toohey. - Muito encantador. Gostarei de ser seu tio.


Capítulo Quatro

    Peter Keating atirou o livro para o lado. Era o "Clouds and Shrouds", por Lois Cook. Segundo a nota da capa, era um relato das viagens da senhorita Cook à volta do mundo. Keating reclinou-se com um sentimento de bem estar. Tinha gostado do livro. Nunca sentira a necessidade de formular pensamentos abstratos, mas tinha um credo: "Uma coisa não é elevada se se pode alcançar; não é grande se se pode meditar sobre ela; não é profunda se se pode ver o seu fundo."
    Toohey tinha dito a propósito do livro: "Estilo como revolta contra o estilo, mas apenas os espíritos mais finos podem apreciá-lo, Peter."
    - Peter, querido, - disse a sua mãe, - odeio ter que apressá-lo numa manhã de domingo, mas já não seria tempo de vestir-se? Foi muito gentil de Toohey convidar a você para ir à sua casa!
    - Sim, mamãe.
    - Haverá comensais famosos?
    - Não. Nenhum. Apenas Katie.
    Com essas palavras, Keating levantou-se com impaciência e foi para o seu quarto.
  
    Era a primeira visita de Keating ao distinto hotel residencial para o qual Catarina e seu tio tinham-se mudado recentemente.
    O mordomo de Toohey trouxe o chá numa bandeja.
    - Quer servir, querida? - disse Toohey a Catarina. Ele sorriu. A bondade de seu sorriso envolveu os dois. Aquela bondade era tão grande que fazia o amor de ambos parecer pequeno e mesquinho. Ele perguntou:
    - A propósito, Peter, quando pretende casar-se?
    - Oh, bem... nunca fixamos uma data firme. 
    Keating relanceou os olhos pela sala e viu os jornais de domingo. Aquela era uma pergunta que ele há muito tempo desejava fazer:
    - Ellsworth... o que pensa você de Roark?
    - Roark? Roark? - perguntou Toohey. - Quem é Roark?
    A maneira excessivamente inocente com que ele repetiu o nome fez com que Keating tivesse certeza de que ele o conhecia muito bem. Keating disse:
    - Howard Roark. Você sabe, o arquiteto. O que está fazendo o edifício Enright.
    - Oh? Oh, sim, alguém, por fim, está fazendo o edifício Enright.
    - Howard é um amigo meu.
    - Um amigo seu? Você o conhece?
    - Se eu o conheço! Estivemos juntos na escola de Stanton. Ele vivia em nossa casa.
    - Vivia em sua casa? - repetiu Toohey, que falava com uma espécie de precisão.
    - Ele ri muito? - continuou Toohey.
    - Muito raramente.
    - Parece infeliz?
    - Nunca.
    - Tinha muitos amigos em Stanton?
    - Nunca teve amigos em nenhuma parte.
    - Os rapazes não gostavam dele?
    - Ninguém pode gostar dele.
    - Por quê?
    - Ele faz com que a pessoa sinta ser uma impertinência gostar dele.
    - Ele saía, bebia, divertia-se?
    - Nunca.
    - Gosta de dinheiro?
    - Não.
    - Acredita em Deus?
    - Não.
    - Fala muito?
    - Muito pouco.
    - Ouve, se alguém discute qualquer... idéia com ele?
    - Ouve, mas seria melhor que não ouvisse.
    - Por quê?
    - Seria menos insultuoso.
    - Sempre quis ser arquiteto?
    - Ele...
    - O que foi Peter?
    - Nada. Apenas ocorreu-me como é estranho que nunca tenha antes me perguntado sobre ele. Ele é um maníaco no que diz respeito à arquitetura. Não se pode perguntar o que ele faria se não quisesse ser arquiteto.
    - Não, - disse Toohey. - Antes pergunte-se o que ele faria se não pudesse ser arquiteto.
    - Pisaria sobre cadáveres.
    Toohey dobrou o seu guardanapo. Depois perguntou:
    - Você se lembra de nosso pequeno grupo de arquitetos jovens, Peter? Já falei a muitos de nossos futuros membros e você se sentiria lisonjeado com o que eles disseram relativamente às perspectivas de que você seja o nosso presidente.
    Conversaram ainda por mais meia hora. Quando Keating se levantou para retirar-se, Toohey declarou:
    - Oh, sim. Eu falei a Lois Cook relativamente a você. Você terá notícia dela dentro em breve.
    - Muito obrigado, Ellsworth. A propósito, estou lendo "Clouds and Shrouds".
    - É?
    - Oh, é formidável. Faz-nos pensar diversamente sobre tudo quanto já conhecemos antes.
    - Sim, - disse Toohey, - não é mesmo?
    Ele ficou junto à janela, olhando para o sol de uma tarde clara e fria. Depois voltou-se e disse:
    - Faz um belo dia. Por que você não leva Catarina para um passeio.
    - Oh, eu gostaria! - disse Catarina.
    - Bem, saiam, - disse Toohey rindo alegremente. - O que há, Catarina? Você tem que esperar por minha permissão?
    Quando ambos saíram juntos e estavam sozinhos no frio brilho das ruas, inundados com a luz de um sol de tarde Keating sentiu que recapturava tudo quanto Catarina significava para ele, a estranha emoção que ele não podia experimentar em presença de outros.

    Lois Cook estava sentada no chão, no meio de sua sala de visitas, com as pernas cruzadas à maneira turca, mostrando os seus joelhos nus.
    Lois Cook tinha trinta e sete anos.
    - Senhorita Cook, eu li "Clouds and Shrouds" e foi como que uma revelação espiritual para mim, - disse Peter Keating.
    - Oh, enlate isso, - respondeu Lois Cook.
    - Mas é verdade! - retorquiu Keating irritado;
- gostei de seu livro. Eu...
    Ela parecia enfadada.
    - É tão vulgar, - disse ela com voz arrastada, - ser compreendida por qualquer pessoa.
    - Mas o senhor Toohey disse...
    - Ah, sim. O senhor Toohey. Eu sou presidente de um pequeno grupo de escritores no qual o senhor Toohey está muito interessado.
    - Deveras? - rosnou ele com expressão feliz. Aquela parecia ser a primeira comunicação direta entre eles. - Não é interessante? O senhor Toohey está reunindo também um pequeno grupo de arquitetos e ele foi muito gentil por ter pensado em mim como presidente.
    - Oh, - disse ela e piscou. - Um de nós?
    - De quem?
    Ele não chegou a saber o que fizera, mas sentiu que de algum modo a desapontara. Ela começou a rir, olhando para ele, rindo-se deliberadamente para a cara dele.
    - O que...! - Ele se controlou. - O que há, senhorita Cook?
    - Ora essa! - disse ela. - Você é um amor e tão lindo!
    - O senhor Toohey é um grande homem, - disse ele com irritação. - Ele é o mais... a mais nobre personalidade que já conheci...
    - Oh, sim. O senhor Toohey é um homem maravilhoso. - A sua voz tinha um estranho tom de omissão, sem nenhum nota de respeito. - Meu melhor amigo. O homem mais maravilhoso que há sobre a terra.
    Depois, Lois Cook passou a falar de uma casa que queria construir no Bowery.
    - E quero-a a mais feia de Nova Iorque, - acentuou ela.
    - Ah... mais feia, senhorita Cook?
    - Amor, o belo é tão vulgar.
    - Sim, mas... mas eu... bem, não vejo como posso me permitir...
    - Keating, onde está a sua coragem? Você não é capaz de um gesto sublime em certas ocasiões, ao menos? Todos trabalham tão desesperadamente para conseguir a beleza, procurando superar os concorrentes. Pois superemos a todos eles! Atiremos o suor deles em suas próprias faces. Sejamos feios.


Capítulo Cinco


    Dominique tinha voltado para Nova Iorque. Voltara sem objetivo, simplesmente porque não podia continuar por mais tempo em sua casa de campo, depois de sua última visita à pedreira. Não esperava nada da cidade.
    Já não se sentia mais livre. Cada passo que dava pelas ruas parecia ferir-lhe todo o ser. Estava presa a ele - e ele estava preso a todas as partes da cidade.
    Quando as suas férias terminaram, ela foi ao escritório do "Banner", a fim de renunciar. Seu trabalho e sua coluna já não lhe pareciam mais divertidos. Ela interrompeu os cumprimentos de Alvah Scarret.
    - Estou vindo aqui apenas para lhe dizer que estou deixando o meu lugar, Alvah.
    Ele olhou-a estupidificado e apenas pôde dizer: - Por quê?
    Ela pensou: por causa dele, porque ela estava permitindo que ele modificasse o curso de sua vida. Então respondeu:
    - Eu estava brincando, Alvah. Continuo no emprego.
    Ela já tinha recomeçado o trabalho há alguns dias, quando Ellsworth Toohey entrou em seu escritório.
    - Alô, Dominique, - disse ele. - Acabo de saber que você já está de volta.
    - Alô, Ellsworth.
    - Sinto-me contente. Sempre tive a impressão de que um dia você nos abandonaria sem qualquer motivo.
    - A impressão ou a esperança, Ellsworth?
    - Você sabe que está errada nisso, - disse ele sorrindo pacificamente. - Você sempre esteve errada a esse respeito.
- Não. Eu não me enquadro, Ellsworth. Enquadro?
    - Eu poderia naturalmente perguntar: em quê? Sempre fui um admirador seu e sempre o serei.
    - Isso não é um cumprimento.
    - De algum modo, acho que nunca seremos inimigos, Dominique, se é disso que você gostaria.
    - Não, não acho que venhamos a ser inimigos. 
    Sobre a mesa, diante dela, estava a seção de 
roto-gravura do "Chronicle". Estava dobrada na página que trazia o Edifício Enright. Ela apanhou o jornal e mostrou-o a Toohey. Ele observou o desenho e disse:
    - Independente como um insulto, não é?
    - Você sabe, Toohey, acho que o homem que fez isso deve ter se suicidado. Um homem que concebeu uma coisa tão bela como essa, nunca deveria permitir que ela fosse erigida. Ele não deveria ter oferecido isso para homens como você olharem-na. Para homens como você falarem dela.
    - Vai escrever sobre isso? - perguntou ele.
    - Não. Seria repetir o crime dele.

    Na primeira reunião da proposta organização dos jovens arquitetos, Keating concluiu que Toohey tinha uma extraordinária habilidade para harmonizar as pessoas.
    Peter Keating foi eleito presidente, entre os dezoito membros presentes e por unanimidade. Gordon L. Prescott foi eleito vice-presidente e tesoureiro. Toohey recusou qualquer indicação declarando que atuaria apenas como conselheiro não-oficial. Decidiu-se que a entidade se chamaria Conselho dos Construtores Americanos.
    Quando Toohey fazia uso da palavra, a campainha tocou e um empregado introduziu Dominique Francon.
    Pela maneira com que Toohey se interrompeu em meio a uma palavra, Keating soube que Dominique não fora convidada e não era esperada.
    Dominique sentou-se num canto, por trás dos outros. Keating olhou para Dominique e sentiu que ela não pertencia àquele ambiente.
    Quando a reunião terminou, Toohey correu para Dominique.
    - Dominique, querida! Devo me considerar lisonjeado?
- Se quiser.
    - Se eu soubesse que você estava interessada ter-lhe-ia mandado um convite especial.
    - Mas você não pensou que eu pudesse estar interessada?
    - Não, francamente...
    - Isso foi um engano, Ellsworth. Você não levou em conta o meu instinto de jornalista que nunca perde um "furo". Não é sempre que se tem a possibilidade de presenciar o nascimento de uma traição.
    - O que quer dizer exatamente, Dominique? - perguntou Keating, com voz áspera.
    Ela voltou-se para ele:
    - Alô, Peter.
    - Você conhece Peter Keating, naturalmente? - disse Toohey sorrindo.
    - Oh, sim. Peter esteve apaixonado por mim em certa ocasião.
    - Você está usando o tempo errado, Dominique, - disse Keating.
    - Você não deve levar a sério o que Dominique diz, Peter. Podemos contar com sua presença, na próxima reunião, Dominique?
    - Não, Ellsworth. Obrigada. Foi apenas curiosidade. A propósito, por que você não convidou aquele homem que projetou o Prédio Enright - como é seu nome? - Howard Roark?
    - Nunca tive o prazer de conhecer o senhor Roark,
- respondeu Toohey com seriedade.
    - Você o conhece? - perguntou Keating.
    - Não, - respondeu ela. - Apenas vi um desenho do Edifício Enright.
    - É? - insistiu Keating. - Que pensa dele?
    - Não penso, - respondeu ela.
    Quando ela se retirou, Keating acompanhou-a:
    - Dominique, por que, francamente, veio você aqui?
    - Oh, não estive em parte alguma durante tanto tempo, e decidi começar com isso. Eu mergulho e sinto um choque desagradável, mas depois o resto não é tão penoso.
    - Que quer dizer com isso? Que acha, sinceramente, que possa haver de mal na reunião? Nem sei para que nos reunimos.
    - Isso mesmo, Peter. Vocês nem mesmo sabem o que querem.
    - É apenas um grupo de pessoas que se reúnem. Que mal há nisso?
    - Peter, estou cansada.
    As ruas estavam escuras. Ele chamou um carro. Sentando-se perto dela, contemplou-lhe o rosto. Lentamente tomou-lhe a mão. Sentiu certa tensão na mão dela. Era um esforço, não para retirar a mão, mas justamente para não retirá-la. Ele ergueu-lhe a mão, virou-a e beijou-lhe o pulso.
    Depois deixou-lhe cair a mão e ela permaneceu suspensa, no ar, durante um momento, com os dedos duros, semi-cerrados. Aquilo não era a indiferença da qual ele se lembrava. Era repugnância; tão grande que se tornava impessoal e não podia ofendê-lo.
    Ele balbuciou involuntariamente:
    - Dominique, quem foi?
    Ela respondeu, fixando-lhe diretamente os olhos:
    - Um trabalhador, na pedreira. 
    Depois riu.
    - Bem feito para mim, Dominique.
    - Peter, não é estranho? Foi em você que eu cheguei a pensar, em certa ocasião.
    - Por que é isso estranho?
    - Apenas o pensamento de que tão pouco nos conhecemos. Algum dia você saberá a verdade a seu respeito, Peter, e isso será pior para você do que para a maior parte de nós.
    - Você me quis, Dominique?
    - Agora que estou de volta, não quero vê-lo mais. Naturalmente que nos veremos quando nos encontrarmos, mas não me procure.
    - Não sei, - disse ele com fúria controlada, - o que você quer dizer.
    - Não tente sabê-lo.
    - Nunca haverei de renunciar a você.
    - Muito bem, Peter, esta é a única vez que fui bondosa para você ou qualquer outra pessoa.

    Roger Enright tinha iniciado a sua vida como mineiro de carvão, na Pensilvânia. A caminho dos milhões que agora possuía, ninguém o tinha ajudado.
    Quando resolveu construir um edifício, passou seis meses procurando um arquiteto. Resolveu-se por Roark ao fim da primeira entrevista, que se prolongou por meia hora. Graças a isso, Roark pôde reabrir o seu escritório, a mesma enorme sala, no último andar de um velho prédio.
    Havia dias em que ele ficava no escritório durante toda a noite.
    - Você é incrível quando trabalha, Howard, - disse-lhe uma noite Austen Heller.
    - Por quê? - perguntou ele admirado.
    - É inconfortável estar-se na mesma sala com você. A tensão é contagiosa, como você sabe.
    - Que tensão? Sinto-me natural apenas quando trabalho.
    - Aí está.
    
Não pensava com freqüência em Dominique, mas quando o fazia, o pensamento de Roark não tinha a forma de uma lembrança súbita, mas do reconhecimento de uma contínua presença. Ele a desejava e sabia onde encontrá-la. Esperava. Divertia-se esperando, porque sabia que a espera era insuportável para ela.

    Em certa tarde de dezembro, Austen Heller fez uma visita de surpresa a Roark e disse-lhe que o acompanhasse a uma festa, na próxima sexta-feira, em casa dos Halcombe.
    - Para o diabo! - respondeu Roark.
    - Por quê?
    - Por que não! - respondeu Roark.
    - Por que não, apenas uma vez? - insistiu Heller.
- Não será tão terrível assim; é até possível que você se divirta. Você se avistará com um bando de velhos amigos: John Erik Snyte, Peter Keating, Guy Francon e sua filha - você deveria conhecer sua filha. Você já leu o que ela escreve?
    - Irei, - disse Roark abruptamente.
    - Você é mesmo imprevisível, a ponto de ser, por vezes, sensato.
    Decidira ir à recepção porque sabia que aquele seria o lugar último no qual Dominique desejaria encontrá-lo.

    Kiki Holcombe observava o seu salão com grande contentamento. Olhava para cima, para os candelabros, suspensos ao teto, e verificava como estavam muito acima das cabeças dos convidados. O enxame dos convidados não conseguia tornar pequeno o seu salão.
    Os presentes se deslocavam em duas correntes que gravitavam em torno de dois focos, no centro dos quais estavam Peter Keating e Ellsworth Toohey.
    Peter Keating sorriu radiantemente, pois sentia que a atenção e admiração fluíam para ele de todos os cantos do salão.
    - Está contente, Peter? - perguntou-lhe Ellsworth, num momento em que ambos se encontraram. - Você é a sensação da noite. Contudo, há uma pessoa que se obstina em o ignorar.
    Keating piscou. Ele pensou como e quando Toohey poderia ter notado isso.
    - Oh, bem, - disse Toohey, - a exceção prova a regra. Lamentável, porém. Sempre tive a idéia absurda de que seria preciso um homem invulgar para atrair Dominique. De qualquer forma, o homem que a dominar terá algo contra o que você não poderá competir. Ele o vencerá nisso.
    - Ninguém a terá, - respondeu Keating.
    - Não. Por enquanto, não.
    - Ouça, você não gosta de Dominique Francon, não é?
    - Nunca disse que gostava.
    Pouco depois Keating ouviu Toohey dizendo solenemente no meio de uma discussão:
    - Felicidade? Mas isso é tão classe-média. O que é felicidade? Há tantas coisas na vida tão mais importantes do que a felicidade.
    Keating foi abrindo caminho em direção a Dominique. Quando já estava bem próximo, ela não procurou ignorá-lo, mas a monótona precisão de suas respostas paralizou-o, tornando-o infeliz.
    Quando Roark e Heller entraram, Kiki Holcombe 
recebeu-os à porta. Heller apresentou Roark, e ela falou como sempre, com sua voz estridente:
    - Nós todos temos estado muito interessados em seu trabalho. A sua primeira encomenda, o edifício Enright?
    - Não, meu quinto trabalho.
    - Oh, é? Naturalmente.
    Ela bateu palmas e virou-se para receber um novo convidado.
    Hoark voltou-se e viu Dominique em pé, sozinha, na sala. Não havia expressão em seu rosto, nem mesmo esforço para evitar expressão. Ele sentiu um prazer violento, porque ela parecia demasiado frágil para resistir à brutalidade do que ele estava fazendo.
    - Senhorita Francon, posso apresentar-lhe Howard Roark? - disse Heller.
    Dominique respondeu corretamente:
    - Muito prazer, senhor Roark.
    Roark fez uma curvatura:
    - Muito prazer, senhorita Francon. 
    Ela disse:
    - O edifício Enright...
    Ela disse-o como se não tivesse querido pronunciar aquelas três palavras, mas muitas coisas além delas. Roark respondeu:
    - Sim, senhorita Francon.
    - Eu conheço Roger Enright. Ele é quase um amigo da família.
    - Não tive o prazer de encontrar muitos amigos do senhor Enright.
    - Lembro-me de uma vez que papai o convidou para jantar.
    - Já trabalhei para o seu pai, há alguns anos, como desenhista.
    - Então o senhor poderá compreender que papai e Enright não podiam se harmonizar bem.
    - Não, não podiam.
    - Acho que Roger quase gostou de mim, mas nunca me perdoou o trabalhar para um jornal de Wynand.
    Nesse momento a senhora Gillepsie apanhou Heller e levou-o para outro canto, deixando Roark e Dominique a sós.
    Roark disse:
    - Enright lê todos os jornais da cidade.
    - Roger não seguiu a sua vocação, que seria a do cientista.
    - Por outro lado, a senhorita conhece o senhor Fleming?
    - Não.
    - É um amigo de Heller.
    - E que faz o senhor Fleming para viver?
    - Fabrica apontadores de lápis.
    - Ah, sim? Um amigo de Austen?
    - Austen conhece muita gente.
    - Ele teve êxito.
    - Quem, senhorita Francon? Não tenho certeza sobre Austen, mas Fleming é um homem bem sucedido.
    - O senhor está enganado sobre Austen, senhor Roark. Ele teve êxito. Em sua profissão e na minha, somos bem sucedidos se nossas profissões nos deixam intocados.
    - Como se consegue isso?
    - De duas maneiras: não prestando nenhum atenção às pessoas, ou olhando apenas para o que há em torno delas.
    - Qual é a maneira preferível?
    - A que for mais difícil.

    Roark foi apresentado a muitas pessoas e muitas pessoas conversaram com ele. Sorriam-lhe e pareciam sinceros em seus esforços por agradá-lo, mas tudo o que ele ouvia era: "O edifício Enright é magnífico. Quase tão bom como o Cosmo-Slotnick."
    Depois, Dominique se perdeu entre os convidados, mas não deixou de observar Roark. Havia outra pessoa, naquela noite, anormalmente interessada na presença de Roark. Ellsworth Toohey o tinha visto entrar e observou-o longamente.
    Em certo momento, acercou-se de John Erik Snyte e, apontando Roark, perguntou:
    - Quem é aquele homem?
    - Aquele? - repetiu Snyte, - é Howard Roark. Você sabe, o edifício Enright.
    - Oh, - disse Toohey.
    - O quê?
    - Sim, naturalmente.
    - Quer conhecê-lo?
    - Não, - respondeu Toohey. - Não, não quero conhecê-lo.
    Todavia, naquela noite, Toohey não tinha consciência de mais ninguém a não ser Roark.
    Quando Roark saiu, Dominique ficou contando os minutos, certa de que ele já teria desaparecido nas ruas, para que ela pudesse sair também.


Capítulo Sete 


    "e lá ficará como um monumento a nada, a não ser ao egotismo do senhor Enright e do senhor Roark. Erguer-se-á como um escárnio a todas as estruturas da cidade e aos homens que as construíram. Nossas estruturas têm a grande vantagem da timidez e da obscuridade. O edifício Enright é claro e destemido. Quando esse edifício for erigido será uma ferida no rosto de nossa cidade. Mas uma ferida é também colorida."
    Esse trecho apareceu na coluna "Seu lar", por Dominique Francon, uma semana depois da recepção na casa de Kiki Holcombe.
    Na manhã em que esse artigo apareceu, Toohey entrou na sala de Dominique e perguntou:
    - Onde você encontrou Roark, antes da festa?
    - Nunca encontrei Roark antes.
    - Então errei... a mudança de sentimentos... e ele apontou o artigo por ela escrito.
    - Oh, isso? Ah, apenas não gostei dele.
    - Notei isso.
    - Sente-se, Ellsworth.
    - Posso? Não está ocupada?
    - Não demais.
    Ele sentou-se e continuou:
    - Você sabe, Dominique, não está bem feito o artigo.
    - Por quê?
    - Você não percebe o que se pode ler nas entrelinhas? Naturalmente que poucas pessoas perceberão isso. Ele e eu, por exemplo...
    - Mas o artigo não é para você ou para ele.
    - Para os outros?
    - Para os outros.
    - Então é uma peça contra mim e contra ele.
    - Percebeu? Pensei que estivesse bem feito.
    - Bem, cada um com seus métodos.
    - Que escreverá você?
    - Sobre o quê?
    - O edifício Enright.
    - Nada.
    - Nada?
    - Nada.
    Ele atirou o jornal que tinha na mão sobre a mesa de Dominique e disse:
    - Falando de arquitetura, Dominique, por que você nunca focalizou o edifício Cosmo-Slotnick?
    - Vale a pena escrever sobre isso?
    - Oh, sem dúvida. Há pessoas que ficariam muito aborrecidas com isso.
    - E valeria a pena aborrecer essas pessoas?
    - Parece.
    - Que pessoas?
    - Oh, não sei.
    - Você parece gostar muito de Keating.
    - Eu? Muito. Por que você não faz com que ele lhe conte a história de sua vida? Você aprenderia muitas coisas interessantes.
    - Por exemplo?
    - Que ele esteve em Stanton.
    - Já sei.
    - Não acha isso interessante? Um colégio em que alguns colaram grau com distinção e outros foram expulsos.
    - E daí?
    - Você sabia que Keating é um velho amigo de Roark?
    - Não. É?
    - É, sim.
    - Peter Keating é um velho amigo de todos.
    - É verdade. Você não sabia também que Roark esteve em Stanton?
    - Não.
    - Você não parece saber muito sobre Roark.
    - Não?

    O quarto estava em penumbra, à sua volta. Um esboço da casa de Heller podia ser visto fixado à parede, sem moldura.
    Quando ouviu baterem, respondeu:
    - Entre.
    Dominique entrou; entrou como se já tivesse visitado aquele quarto antes. Tinha um vestido preto, simples como uma peça de criança e uma gola alta.
    - Você não está surpreendido por me ver?
    - Esperava-a esta noite. Que deseja?
    Ela respondeu com voz pesada:
    - Você sabe o que quero.
    - Sim, mas quero ouvi-la dizer isso.
    - Se o quer: vim dormir com você. Agora, esta noite, e todas as noites que você quiser. Quero seu corpo nu, sua pele, sua boca, suas mãos. Quero-o, não com desejo histérico, mas fria e conscientemente. Quero-o como um animal ou como uma prostituta: sem dignidade e sem lamentações.
    Ela parecia impessoal e não ser afetada pelo que dizia. Continuou:
    - Você sabe que eu o odeio. Hei de feri-lo no que você pode ser ferido: no seu trabalho. Lutarei por reduzi-lo à fome; já comecei hoje - e esse é o motivo pelo qual venho dormir com você.
    - Tire a roupa.
    Ela obedeceu, mas foi tirando as roupas fleumaticamente e com indiferença, como se estivesse sozinha em seu quarto de dormir.
    Depois, deitou-se na cama, ao lado dele, e perguntou:
    - Roark, por que você foi trabalhar na pedreira?
    - Você já sabe.
    - Sim. Qualquer outra pessoa teria tomado um emprego no escritório de algum arquiteto.
    - Então, você não teria vontade de me destruir.
    - Você compreende isso?
    - Compreendo. Fique quieta. Isso não importa, agora.
    - Você sabe que o edifício Enright é o mais belo de Nova Iorque?
    - Sei que você o sabe.
    - Roark, você trabalhou na pedreira, quando tinha dentro de você o edifício Enright e muitos outros?
    - Você acabará fraquejando, Dominique.
    - É verdade.
    - Você é linda, Dominique.
    - Não.
    - É.
    - Roark, ainda quero destruí-lo.
    - Você pensa que eu a desejaria, se você não o quisesse?
    - Roark...
    - Quer ouvir isso outra vez? Quero-a, Dominique.
    - Eu... - mas ela não acabou a frase.
    - Não, - disse ele. Ainda não. Vá dormir.
    - Aqui? Com você?
    - Aqui. Comigo.
    Depois, os seus corpos e bocas se uniram numa luta mais terrível do que a sua capitulação.


Capítulo Oito

    Dominique estava sentada à sua escrivaninha, corrigindo o manuscrito de um artigo, quando a empregada entrou.
    - Está aí uma pessoa que quer falar com a senhora, - disse ela, com um tom de hostilidade na voz, que revelava que essa pessoa não dissera o nome.
    - Um homem de cabelos ruivos? - quis perguntar Dominique, mas conteve-se. Em seguida, a empregada introduziu Toohey.
    - Ocupada? - perguntou Ellsworth, olhando para a mesa de Dominique, coberta de papéis. - Você tem escrito muito melhor, ultimamente.
    Ela deixou o lápis cair da mão e perguntou:
    - O que deseja, Ellsworth?
    Ele não se sentou, mas ficou examinando a sala com a curiosidade de um especialista.
    - Não está mal, Dominique. Exatamente o que eu esperava. Um pouco frio. Eu teria escolhido para a cor daquela cadeira o vermelho. Um vermelho alaranjado, como os cabelos do senhor Howard Roark - um vermelho agressivo. Um toque apenas de cor errada daria realce a toda a sala. Os quadros, também, não são maus.
    - Muito bem, Ellsworth. O que há?
    - Mas você sabe que nunca estive aqui antes? Você nunca me convidou. Não sei por quê.
    Ele sentou-se confortavelmente e continuou:
    - Você tem estado muito ocupada, de maneira bastante fora do comum. Visitas, jantares, etc.
    - É verdade.
    - Chás. É muito elegante.
    A empregada entrou com uma bandeja. Toohey apanhou um copo e segurou-o delicadamente, inalando o seu aroma, enquanto a empregada se retirava.
    - Poderei perguntar o porquê dos detalhados relatórios sobre as minhas atividades? - disse Dominique com indiferença.
    - Pode perguntar também quem mos trouxe. Qualquer pessoa e todas as pessoas. Já seria tempo que você começasse a tirar partido de sua maravilhosa aparência. A pequena Dominique sendo cordial com todos. Isso estaria dando satisfação a muita gente. A seu pai, por exemplo, embora ele estivesse enganado.
    - Você não está respondendo à minha pergunta.
    - Mas é claro que estou. Você perguntou o porquê do meu interesse em suas atividades - e eu respondo: porque elas me fazem feliz. Além disso, olhe, poder-se-ia sentir estranheza se eu estivesse coligindo informações sobre os meus inimigos, sem nada saber sobre o meu lado.
    - O seu lado, Ellsworth?
    - Olhe, Dominique, essa é a dificuldade com o seu estilo escrito ou falado: você usa muitos pontos de interrogação. Em qualquer caso, isso é mau, e particularmente mau quando desnecessário. Com efeito, nós nos entendemos e não há necessidade de se fazerem perguntas, entre nós.
    - Muito bem. Continue falando.
    - É o que estou fazendo. O que é muito atencioso da minha parte, uma vez que você não está preparada para falar. Falemos de quanto é interessante verem-se as pessoas acolhendo-a em seu meio com tanta sofreguidão. Por quê? Elas menosprezam-se reciprocamente mas, de repente, outra pessoa que sempre desprezou a todas desce para a planície e torna-se gregária - e é bem recebida. Por quê? Há duas explicações possíveis. A primeira, a mais bonita, seria de que eles são generosos e desejam honrá-la com sua amizade. Só que as explicações mais bonitas nunca são as verdadeiras. Outra explicação é que a descida de um pináculo - e toda solidão é um pináculo - conforta-as. Naturalmente, entretanto, ninguém tem consciência disso, a não ser você. Essa é a razão pela qual você experimenta uma verdadeira agonia com isso.
    - Sabe, Ellsworth, você disse uma frase que nunca emprega em sua coluna.
    - Sim? Sem dúvida. Posso dizer-lhe muitas coisas que nunca empreguei em minha coluna. Qual foi a frase?
    - Toda solidão é um pináculo.
    - Essa? Sim, é exato. Mas eu não a usaria. Acho-a um pouco crua. Algum dia eu lhe apresentarei outras melhores Desculpe-me, entretanto, que isso seja tudo quanto você colheu no meu discurso.
    - O que queria você que eu colhesse?
    - Bem, as minhas duas explicações, por exemplo. Há nisso um problema interessante. O de saber o que é mais bondoso - acreditar o melhor das pessoas, e sobrecarregá-las com uma nobreza além de suas forças - ou vê-las como elas são e aceitá-las? Sendo a bondade, naturalmente, mais importante que a justiça.
    - Pouco se me dá, Ellsworth.
    - Não está com a veia para as especulações abstratas? Apenas interessada em resultados concretos? Muito bem. Quantas encomendas já arranjou para Peter Keating nos últimos três meses?
    - Quatro. E essa é a famosa técnica de Toohey: nunca desfira o golpe no princípio ou no fim da coluna. Intrometa-o no lugar em que ele é menos esperado. Encha toda uma coluna com material inócuo, apenas para chegar ao ponto importante.
    Ele inclinou-se cortesmente.
    - Exatamente. Essa é a razão pela qual gosto de conversar com você. É uma tal perda de tempo o ser sutil com pessoas que nem mesmo conseguem desconfiar de que se está sendo sutil. Também não sabia que a técnica de minha coluna estava ficando demasiado evidente. Terei de pensar nisso.
    - Não se impressione. Eles gostam dela.
    - Naturalmente. Eles gostam de qualquer coisa que eu escreva. Então, foram quatro? Perdi uma, pois tinha contado três.
    - Não compreendo porque você veio aqui, se isso era tudo quanto desejava saber. Você gosta tanto de Peter Keating, e eu o estou ajudando bastante, melhor do que você poderia fazê-lo, de modo que se você quis falar a respeito disso, no tocante a Peter, perdeu o tempo.
    - Você cometeu dois erros na mesma sentença, Dominique. Um erro honesto e uma mentira. O erro honesto - foi o pressuposto de que eu desejo ajudar Peter - e, incidentalmente, posso ajudá-lo muito melhor do que você. A mentira é que eu tenha vindo aqui para falar de Peter Keating. - Você sabia de que eu vim falar, assim que me viu. Todavia, não sei quem poderia ser mais irritante para você, neste momento, do que eu.
    - Peter Keating, - disse ela. 
    - Ele fez uma careta e respondeu:
    - Oh, não. Ele não é bastante grande para isso. Mas falemos de Peter Keating. É uma coincidência tão conveniente que ele seja sócio de seu pai! Você está apenas levando encomendas para seu pai e nada mais natural do que isso. Você fez prodígios para a firma de Francon e Keating nos últimos três meses. Apenas sorrindo para viúvas ricas e usando arrojadas "toilettes" em outras ocasiões. Pergunto-me o que você não conseguiria se quisesse vender o corpo para outras finalidades que não as da contemplação estética - em troca de encomendas para Peter Keating.
    Ele fez uma pausa, mas ela nada disse. Toohey então acrescentou:
    - Meus cumprimentos, Dominique, você correspondeu à minha melhor opinião sobre você - não se sentindo chocada com isso.
    - O que visava com essas palavras, Ellsworth? Valor de choque ou valor de insinuação?
    - Oh, poderia ser uma série de coisas. Mas, na verdade, não foi nada. Apenas um toque de vulgaridade. Ainda a técnica Toohey - você sabe, eu sempre introduzo o toque errado no momento certo. Sou essencialmente um puritano que se deve permitir um toque de cor a fim de aliviar a monotonia.
    - Será mesmo, Ellsworth? Eu me pergunto o que você possa ser essencialmente. Não sei.
    - Não ouso dizer nada, embora não haja nenhum mistério nisso. Todas as coisas são simples quando reduzidas aos seus fundamentos. Você se surpreenderia se soubesse quão poucos elementos fundamentais existem. Talvez apenas dois. Capazes de explicar todos os outros. A redução é que é difícil - essa a razão pela qual ninguém gosta de se preocupar com essa operação. Também não creio que alguém gostaria dos resultados.
    - Não me importa. Sei o que sou. Diga que sou uma prostituta.
    - Não se iluda, querida. Você é muito pior do que uma prostituta. Você é uma santa, o que mostra porque os santos são perigosos e indesejáveis.
    - E você?
    - Na verdade, sei exatamente o que sou. E só isso pode explicar muita coisa a meu respeito. Estou-lhe oferecendo um indício - se você quiser se dar ao trabalho de aproveitá-lo. Você não se dará a esse trabalho, naturalmente, embora talvez no futuro o venha a fazer.
    - Por quê?
    - Você precisa de mim, Dominique. Você poderia até compreender-me um pouco. Como vê, não tenho medo de ser compreendido. Não por você.
    - Eu preciso de você?
    - Oh, vamos, mostre também um pouco de coragem.
    Ela se endireitou na cadeira e esperou, fria e silenciosamente. Ele sorriu, com prazer, não fazendo esforço para esconder o prazer.
    - Vejamos, - disse ele, - aquelas encomendas que você arranjou para Keating. O edifício Cryson foi apenas uma pequena impertinência, pois Howard Roark não tinha nenhuma possibilidade. Quanto à casa de Lindsay, foi melhor, pois Roark estava sendo considerado, e teria conseguido a encomenda se não fosse por sua causa. Você fracassou quanto à casa de Norris. Afinal, você não podia ser cem por cento bem sucedida. E agora o edifício Enright que é uma grande encomenda, e está dando muito que falar, havendo já muita gente interessada em Howard Roark. Acresce que não acho que Roark saiba o que você está fazendo, e isso estraga o brinquedo, não é?
    Ela perguntou:
    - Como sabe o que estou fazendo?
    - Querida, você se esquece de que a idéia partiu de mim.
- Ah, sim, - disse ela, ausente.
    - E agora você sabe, porque eu vim aqui. Agora você sabe o que eu quis dizer quando falei no meu lado.
    - Sim, - disse ela. - Naturalmente.
    - Isto é uma aliança, querida. Aliança. Os aliados nunca confiam em si, mas isso não lhes compromete a eficiência. Nossos motivos poderiam ser opostos. Na verdade são; mas isso não tem importância. O resultado será o mesmo. Não é necessário ter-se um objetivo nobre em comum. É apenas necessário ter-se um inimigo comum. E nós o temos.
    - Sim.
    - Essa é a razão pela qual você precisa de mim. Já ajudei uma vez.
    - Sim.
    - Posso ferir o seu Roark muito melhor do que você com todos os chás que possa oferecer.
    - Para quê?
    - Omitamos os para quê. Eu não pergunto sobre os seus.
    - Está bem.
    Ela olhou-o com atenção e depois de alguns segundos disse:
    - Somos aliados.
    - Ótimo, querida. Agora, ouça. Deixe de mencioná-lo em sua coluna, de vez em quando. Você como está agora fazendo, contribui para manter o seu nome na ordem do dia. Outra coisa: o senhor Gilbert Colton - os fabricantes das porcelanas Colton - está planejando uma outra fábrica. Está pensando num bom modernista. Na verdade está pensando em Howard Roark. Não deixe que Roark apanhe essa encomenda. Ofereça um chá à senhora Colton e arrebate de Roark esse trabalho.
    Ela levantou-se e disse:
    - Você pode ir logo direto ao assunto quando quer.
    - Quando acho necessário.
    Ela deteve-se junto à janela, olhando para a cidade. Disse:
    - Você nunca fez nada contra Roark. Não sabia que lhe dava tanta importância.
    - Oh, querida, não fiz?
    - Você nunca o mencionou em sua coluna.
    - Isso, querida, é o que estou fazendo contra Roark. Até agora.
    - Quando ouviu falar nele pela primeira vez?
    - Quando vi os desenhos da casa de Heller. Você não pensa que eu iria deixar escapar aquilo, pensa?
    - Eu, foi quando vi os desenhos do edifício Enright.
    - Não antes?
    - Não.
    Ela fumava em silêncio; súbito, disse sem se voltar para ele:
    - Ellsworth, se um de nós tentasse repetir o que se disse hoje, aqui, o outro poderia negá-lo e nada poderia ser provado. Assim, não há mal em que sejamos sinceros. Estamos seguros. Por que você o odeia?
    - Nunca disse que o odeio. 
    Ela deu de ombros.
    - Quanto ao resto, - acrescentou ele, - penso que você pode responder isso por si mesma.
    
    Depois de algum tempo, Dominique achou mais fácil associar-se com as pessoas. Aprendeu a aceitar sua 
auto-tortura como um teste de resistência, acicatada pela curiosidade de saber até onde poderia resistir. Movia-se em recepções formais, teatros, jantares, danças - com um sorriso mais brilhante e mais frio, como o sol num dia de inverno. Ela ouvia puerilmente palavras pueris. Dava o seu assentimento a tudo e aceitava tudo.
    - Sim, senhor Holt, acho que Peter Keating é o homem do século - nosso século.
    - Não, senhor Inskip, não Howard Roark, o senhor não quer Howard Roark... Um charlatão? Naturalmente.
    Tarde da noite, ela ia ter, freqüentemente, ao quarto de Roark. Vinha sem se anunciar, com a certeza de que o encontraria sozinho.
    Quando eles ficavam juntos, na cama, era um ato de violência. Era capitulação tornada mais completa pela força da resistência de ambos. Era um ato de tensão. Tensão como a da eletricidade, a força se alimentando da resistência. O toque de sua pele contra a dela não era uma carícia, mas uma onda de dor. Era um ato de dentes cerrados e ódio.
    Havia noites em que ele ia ao seu apartamento, assim como ela ao dele, sem aviso. Se ela tinha visitas, ele dizia: "Despeça-os", e entrava no quarto, enquanto ela obedecia. Ele gostava de chegar com as roupas que já estivera usando nos lugares de construção e que por isso mesmo se apresentavam sujas.
    Havia noites em que eles sentavam-se juntos na sala de visitas, próximos à grande janela que dava para a cidade. Ela gostava de vê-lo naquela janela.
    Certa vez quando ele levantou-se da cama, ela acendeu a luz e viu-o, de pé, junto à janela, nu; ela olhou-o e disse com voz tranqüila e desesperada - o desespero simples da completa sinceridade: - Roark, tudo o que tenho feito em minha vida é porque esta é a espécie de mundo que o fez trabalhar na pedreira, no verão passado.
    - Sei disso.
    - Mas, naturalmente, se dependesse de mim, na primavera passada, quando você estava falido e sem emprego, eu o teria enviado exatamente para a mesma espécie de emprego, naquela mesma pedreira.
    - Também sei disso.
    Nos salões que ela visitava, nos restaurantes, nos escritórios da Associação dos Arquitetos Americanos, todos falavam da antipatia da senhorita Dominique Francon, do "Banner", por Howard Roark.
    Roger Enright certa manhã entrou na sala de Dominique, no "Banner", e disse sem cumprimentá-la: "Ponha o chapéu e venha ver tudo comigo".
    - Bom dia, Roger - respondeu ela. - Ver o quê?
    - O edifício Enright.
    - Sem dúvida, Roger, - sorriu ela, levantando-se. 
- Gostarei muito de ver o edifício Enright.
    A caminho, ela perguntou:
    - O que há, Roger? Está tentando me subornar?
    Ele respondeu:
    - Posso compreender a malícia estúpida; posso compreender a malícia ignara, mas não posso entender a má fé deliberada. Você naturalmente que é livre de escrever o que bem entender, depois. Mas não será por estupidez ou ignorância.
    - Você está me superestimando, Roger, - respondeu ela, e nada mais disse pelo resto da viagem.
    Eles passaram juntos pela cerca de madeira, penetrando na floresta de aço e planchas que deveriam ser o edifício Enright. Ela deteve-se e olhou para o céu aprisionado numa armação de aço, o céu que parecia mais distante do que de costume, afastado pelas traves compridas. Olhou para as gaiolas de aço das futuras projeções, para os ângulos ousados, para a incrível complexidade daquela forma que ganhava vida, como um todo simples e lógico.
    - Oh, Roger!
    Ele olhou-a e viu o tipo de rosto que se poderia encontrar numa igreja, por ocasião da Páscoa.
    - Eu não subestimei nenhum dos dois, - disse ele serenamente. - Nem você, nem o edifício.
    - Bom dia, - disse uma voz baixa e dura, ao lado deles.
    Ela não se sentiu chocada ao ver Roark. Não o tinha ouvido se aproximar, mas teria sido pouco natural pensar nesse edifício sem ele.
    - Senhorita Francon, - senhor Roark, - disse Enright.
    - Já nos encontramos uma vez, - disse ela, - em casa dos Holcombe, se o senhor Roark ainda se lembra.
    - Naturalmente, senhorita Francon, - disse Roark.
    - Eu quis que a senhorita Francon visse o prédio,
- disse Enright.
    - Quer que eu o mostre? - perguntou Roark.
    - Sim, faça favor, - respondeu ela, primeiro. 
    Os três puseram-se a percorrer juntos a estrutura, e os trabalhadores olhavam para Dominique cheios de curiosidade. Roark explicou a distribuição dos futuros quartos, o sistema dos elevadores, a instalação de aquecimento, a disposição das janelas. Ela fazia perguntas e ele as respondia. "Quantos pés cúbicos de espaço, senhor Roark?" "Quantas toneladas de aço?" "Cuidado com esses tubos, senhorita Francon. Por aqui."
    Ela pensou, em pé no coração do edifício, que se não tivesse nada dele, nada a não ser o seu corpo, ali estava, a ela oferecido, o resto de seu ser, para que vissem e para que fosse tocado por todos.
    - Está cansada, senhorita Francon? - perguntou Roark olhando o seu rosto.
    - Não, - respondeu ela, - de modo algum. Estive pensando - que espécie de encanamento irá o senhor usar aqui?
    Alguns dias mais tarde, em sua sala, sentada na beira de sua mesa, ela olhou para um jornal, para sua coluna, e leu as linhas: "Visitei o sítio da construção Enright. Desejo que algum futuro bombardeio aéreo aniquile esse edifício. Muito melhor isso do que vê-lo degradado pelas fotografias de família e pelas "ressacas" de seus habitantes. Não há uma só pessoa na cidade de Nova Iorque que merecesse permissão para nele morar."
    Roark veio situar-se ao lado dela, junto a ela, com suas pernas apertadas contra os joelhos dela, e olhou para o jornal, sorrindo.
    - Você deixou Roger bastante intrigado com esse artigo, - disse ele.
    - Ele o leu?
    - Eu estava esta manhã em seu escritório quando ele o leu. A princípio ele a chamou de uma série de nomes que eu não ouvira antes. Depois, disse "espere um pouco" e tornou a lê-lo, olhou para cima, muito intrigado, mas não zangado, e disse... "mas, por outro lado..."
    - Que disse você?
    - Nada, você sabe, Dominique; eu sou grato, mas quando é que você vai parar com esses elogios extravagantes? Alguém poderia lê-los e não gostar deles.
    - Alguém?
    - Você sabia que eu o conseguiria, e desde aquele seu primeiro artigo sobre o edifício Enright. Você queria que eu o tivesse, mas não acha que outra pessoa pode compreender a sua maneira de fazer as coisas?
    - Oh, sim. Todavia, eu não sei quem se dará ao trabalho de compreender. A menos que... Roark, o que você pensa de Ellsworth Toohey?
    - Deus meu! Por que alguém deverá pensar em Ellsworth Toohey?

    Peter Keating estava perturbado. A súbita dedicação de Dominique por sua carreira parecia lisonjeiro e extraordinariamente lucrativo.
    Ele procurava evitar Guy Francon. "Como é que você o conseguiu, Peter? Como conseguiu?" - perguntaria Francon. "Ela deve estar louca por você. Quem haveria de pensar... logo Dominique... Ela me teria feito milionário há alguns anos, mas naturalmente um pai não pode ser a mesma inspiração que um..." Ele percebeu certa expressão escandalizada no rosto de Keating e mudou a frase para: Como seu homem, digamos?
    - Ouça, Guy - começou Keating, e parou, suspirando, e sussurrou:
    - Por favor, Guy, não devemos...
    - Já sei, já sei. Não devemos ser prematuros.
    - Mas eu estou contente, Peter, - disse ele com simplicidade. - Acho que sempre gostei de Dominique.
    - Ouça, velho, você vai me perdoar, mas estou terrivelmente cansado - apenas duas horas de sono na noite passada; a fábrica Colton, você sabe. Meu Deus! Que encomenda! - Graças a Dominique.
    - Ela não é maravilhosa? Você poderia me dizer porque ela está fazendo isso? Já perguntei a ela e não consegui ligar coisa com coisa. Você sabe como ela fala.
    - Oh, não devemos nos impressionar enquanto ela estiver procedendo assim.
    Ele não podia confessar a Francon que não tinha nenhuma explicação para a atitude de Dominique. Tinha-se avistado várias vezes com Dominique, depois que ela iniciara a sua campanha não solicitada, mas conhecia muito bem a instabilidade das atitudes de Dominique.
    Certo dia ele encontrou-a, por acaso, num restaurante, e perguntou:
    - Dominique, por que você tem recusando ver-me?
    - Para que eu deveria querer vê-lo?
    - Mas, meu Deus!... - a expressão saiu incontrolada, sob a pressão de uma irritação há muito tempo reprimida.
- Bem, você não acha que deveria dar-me uma possibilidade de lhe falar?
    - Você já me agradeceu, muitas vezes.
    - Sim, mas você não acha, realmente, que deveríamos encontrar-nos a sós?
    - Não pensei nisso.
    - Bem?
    - Bem o quê?
    - Que quer dizer tudo isso?
    - Isso... isso quer dizer cinqüenta mil dólares até agora.
    - Você está sendo repulsiva.
    - Quer que eu pare?
    - Oh, não! Isto é, não...
    - Não as encomendas. Ótimo. Eu não as interromperei. Você vê? Que haveria para nós conversarmos? Eu estou-lhe prestando serviços e você está contente com isso, - assim estamos em perfeito acordo.
    - Você diz as coisas mais engraçadas! Você não esperaria que eu objetasse ao que você está fazendo, não é?
    - Não, não esperaria.
    - Mas acordo não é a palavra que eu sinto. Estou terrivelmente grato a você! Tão grato que não sei o que fazer comigo mesmo.
    - Ótimo, Peter. Agora, você já me agradeceu.
    - Você sabe, eu nunca me lisonjeei bastante com o pensamento de que você desse muita importância ao meu trabalho. E então você... Você pensa realmente que eu sou um grande arquiteto?
    Ela riu vagarosamente e disse:
    - Peter, se alguém o ouvisse perguntando isso, haveria de achar muita graça. Especialmente quando a pergunta é feita a mim.
    - Sim, eu sei, mas... mas você é mesmo sincera em todas as coisas que diz a meu respeito?
    - Elas surtem efeito.
    - Sim, mas foi por achar que eu tenho qualidades que você está fazendo isso por mim?
    - Você vende como cachorro-quentes - e isso não é a prova?
    - Sim... Não... Quero dizer... De modo diferente... Quero dizer... Dominique, gostaria que você dissesse uma vez, apenas uma vez, que eu...
    - Ouça, Peter, terei de sair já, mas antes disso quero avisá-lo de que você terá notícias da senhora Londsdale amanhã ou depois de amanhã. Agora, lembre-se de que ela é uma proibicionista, gosta de cães, odeia as mulheres que fumam e acredita em reencarnação. Ela quer que a sua casa fique melhor que a da senhora Purdee - foi Holcombe quem fez a de Purdee - assim, se você lhe disser que a casa de Purdee é uma ostentação e que a verdadeira simplicidade custa muito mais dinheiro, você se sairá muito bem.
    O Conselho dos Construtores Americanos se reunia uma vez por mês e se empenhava em nenhuma atividade tangível, a não ser a audição de discursos e para beber uma marca inferior de cerveja. O número de sócios não aumentara, quer em quantidade ou qualidade. Não havia resultados concretos.
    As reuniões eram feitas numa grande sala vazia, situada sobre uma garagem, no West Side. A Associação dos Arquitetos Americanos considerava ao Conselho dos Construtores Americanos como uma piada tola.
    - Para que você perde tempo com aqueles loucos?
- perguntava Guy Francon.
    - Pro diabo, se eu mesmo sei, - respondia Keating satisfeito.


Capítulo Nove 

    Ellsworth Monkton Toohey tinha sete anos quando dirigiu o jato de água da mangueira do jardim contra Johnny Stokes, no momento em que este passava pelo jardim de Toohey, envergando a sua melhor roupa domingueira. Johnny tinha esperado ano e meio por aquela roupa, já que sua mãe era muito pobre. Ellsworth não fugiu, nem se escondeu, mas cometeu o seu ato abertamente, com deliberação sistemática. Johnny era um garoto lindo, com sardas e cabelos anelados; as pessoas sempre se voltavam para olhar para Johnny, mas ninguém jamais olhava duas vezes para Ellsworth Toohey.
    O pai de Ellsworth gerenciava a filial de Boston de uma cadeia de lojas de sapatos. Ganhava um salário modesto, mas confortável, e possuía uma casa modesta, mas confortável, num subúrbio. O desgosto secreto de sua vida era que não possuía um negócio próprio.
    A mãe de Ellsworth era uma mulher magra e inquieta, que adotara e abandonara cinco religiões em cinco anos. Ellsworth era o seu ídolo. A sua irmã Helena, cinco anos mais velha, era dotada de boa natureza, sem contudo ser bela, embora gozasse de boa saúde não oferecia problemas. A mãe adorou-o, desde o momento em que o médico declarou que Ellsworth não sobreviveria; aquilo fazia com que ela se sentisse crescer espiritualmente - o conhecer a extensão de sua magnanimidade por adorar um ser tão pouco inspirador e doentio; quanto mais arroxeado e feio se tornava Toohey tanto mais apaixonado se tornava o seu amor por ele.
    À noite, na sala de jantar dos Toohey, a senhora Toohey começaria, com voz tensa e desafiadora:
    - Horácio, quero uma bicicleta para Ellsworth. Todos os meninos da idade dele têm bicicleta. Willie Lovett ainda outro dia recebeu uma nova.
    - Não já, Mary, - respondia o senhor Toohey. - Talvez no próximo verão... Agora ainda não podemos...
    A senhora Mary então se empenhava numa veemente discussão com o marido, a qual era interrompida pelo menino:
    - Para que, mamãe? Há muitas coisas de que precisamos mais do que de uma bicicleta. Que temos com Willie Lovett? Não gosto de Willie Lovett.
    Ellsworth não ganhou a bicicleta, mas em compensação conquistou uma atenção solícita e polida - terna e culpada por parte de sua mãe, embora o sentimento do pai fosse mais de suspeição.
    - Horácio, quero um novo terno para Ellsworth. Vi hoje um numa vitrina, - recomeçava ela certa tarde.
    - Mamãe, eu tenho quatro ternos. Para que preciso de mais um? Não quero parecer um idiota, como Pat Noonan que tem uma roupa para cada dia.
    Ellsworth, pensava a senhora Toohey, por vezes, feliz e assustada, vai ser um santo; não dá a mínima importância a coisas materiais. E era verdade, Ellsworth não ligava a coisas materiais.
    Era um menino magro, pálido, com um estômago fraco, e sua mãe tinha que zelar cuidadosamente por sua dieta. A sua voz sonora era surpreendente, saindo daquela débil complexão. Cantava no coro, onde não tinha rival. Na escola era um menino modelo. Sabia sempre as suas lições, apresentava os cadernos mais limpos, as unhas mais limpas; preferia a escola dominical e a leitura aos jogos e atletismo, nos quais não tinha nenhuma possibilidade. Não era grande coisa em matemática, que ele detestava, mas ótimo em história, inglês e linguagem; mais tarde, em psicologia e sociologia.
    Estudava conscienciosamente e com afinco, e tinha uma memória extraordinária.
    Não tinha amigos pessoais e era considerado imparcial e incorruptível. Havia dois incidentes em sua infância dos quais sua mãe derivava um grande orgulho.
    Acontecera que o rico e popular Willie Lovett ofereceu uma festa, por motivo de seu aniversário, no mesmo dia que Drippy Munn, filho de uma pobre costureira viúva. Ninguém aceitou o convite de Drippy, a não ser as crianças que não recebiam nenhum convite para outras casas. Dos que receberam convites dos dois meninos, Ellsworth Toohey foi o único que menosprezou o de Willie Lovett, para comparecer à casa miserável de Drippy Munn.
    O outro fato ocorreu quando Pat Noonan ofereceu a Ellsworth um vidro de geléia em pagamento de uma "cola" fornecida por Ellsworth. Uma semana mais tarde Ellsworth foi ter com o professor e deixou o vidro sobre sua mesa, confessando sua falta, mas sem nomear a outra parte. Todos os esforços para a obtenção do nome do outro culpado não lograram êxito. Ellsworth ficou silencioso, mas disse que o outro menino era um dos melhores alunos da turma. Dessa forma, lançou a suspeita sobre os alunos mais aplicados.
    Ellsworth tinha doze anos quando sua mãe morreu. A tia Adelina, irmã de seu pai, veio então viver com o irmão, a fim de tomar conta da casa. Era uma mulher alta, com cujo rosto se harmonizava a palavra "cavalo" e cuja mágoa secreta era o fato de nunca ter inspirado romance.
    Helena tornou-se logo a sua favorita. Considerava Ellsworth um diabinho fugido do inferno, mas o menino nunca alterou a maneira cortês com que sempre a tratou.
    No ginásio, Ellsworth se tornou a celebridade local 
- o astro da oratória. Ganhava qualquer competição, vencia qualquer discussão. Certa vez, depois de derrotar Willie Lovett na defesa da tese: "A pena é mais forte que a espada", pediu ao contendor que invertesse as posições - e tornou a vencer Lovett!
    Até a idade de dezesseis anos Ellsworth se sentiu atraído pela carreira de ministro. Pensava muito em religião. Falava de Deus e do Espírito. Lia enormemente sobre o assunto. Certa vez levou um auditório às lágrimas com o tema: "Os humildes herdarão a terra."
    Nessa época começou a fazer amigos. Gostava de falar da fé e encontrava muitos meninos para ouvi-lo. Apenas percebeu que os fortes e saudáveis não perdiam tempo aos seus pés, mas apenas os doentes e sofredores. Drippy Munn começou a seguí-lo com a devoção de um cão. Skinny Dix contraiu paralisia infantil e se deixava ficar na cama, esquadrinhando a esquina, através da janela, à espera de Ellsworth. Rusty Hazelton não conseguira passar nos exames e ficava horas a fio chorando suas mágoas junto a Ellsworth.
    Nunca ficou esclarecido se eles tinham descoberto Ellsworth ou fora este quem os descobrira.
    Sua voz rica e bela dizia-lhes:
    - É bom sofrer. Não se queixem. Aceitem, curvem-se - e sejam gratos porque Deus os faz sofrer.
    As pessoas diziam ser tocante a maneira pela qual os amigos de Ellsworth a ele se dedicavam.
    Com a idade de dezesseis anos Ellsworth perdeu todo o interesse que tinha em religião: descobrira o socialismo.
    Sua mudança chocou a tia Adelina. Ellsworth respondia:
    - Antes de mais nada, querida tia, não me chame Elzie, e, depois, a senhora está errada.
    Mas a mudança pareceu mais satisfatória, para Ellsworth, pois ele se tornou mais gentil e menos agressivo.
    Ellsworth foi para Harvard. Sua mãe destinara o seu seguro de vida para aquela finalidade. Na universidade, a sua atuação foi das mais brilhantes. Ellsworth absorveu-se com a literatura e as belas artes.
    Os alunos não questionavam as razões de sua superioridade; aceitavam-na. A princípio, tornou-se divertido aceitar "Monk" Toohey, mas depois isso era sinal de distinção e progresso. Ele se deslocava entre aqueles jovens ainda imaturos, com a segurança de um homem que tem um plano de longo alcance já traçado e elaborado em todos os seus detalhes.
    Não falava mais de Deus e da nobreza do sofrimento. Falava das massas. "Para conquistar a virtude em sentido absoluto - dizia Ellsworth, - o homem deve tomar sobre os seus ombros os piores crimes - em proveito de seus irmãos. Mortificar a carne não é nada. Mortificar a alma é o único ato de virtude. Vocês pensam que amam a humanidade? Vocês não sabem nada do amor. Nenhuma dádiva vale alguma coisa se não é a mais preciosa. Dêem a alma. Por uma mentira? Sim, se os outros podem acreditar. Por uma traição ? Sim! Por qualquer coisa que lhes pareça o mais baixo e o mais vil. Apenas quando se pode sentir desprezo pelo pequeno ego, encontra-se a paz."
    Não tinha muitos admiradores entre os rapazes pobres, mas conquistou muitos admiradores entre os jovens herdeiros, a segunda e terceira gerações de milionários.
    Colou grau com grandes honras. Quando chegou a Nova Iorque, já vinha precedido por uma pequena nomeada. Várias pessoas começaram então a se aproximar de Toohey: aquelas que precisavam de conforto espiritual.
    Sua vida era pública e impessoal como uma praça pública. O amigo da humanidade não tinha nenhum amigo particular. Não se acercava de ninguém, mas aceitava a todos. De seu magro salário ele fazia donativos para muitas organizações. Mas nunca se soube que ele tivesse emprestado um só dólar, em caráter pessoal. Nunca pedia aos seus amigos ricos que ajudassem alguma pessoa necessitada, mas conseguia deles grandes somas para várias instituições de caridade. Servia nas juntas de todas as instituições que ajudava - sem salário. Grande número de empreendimentos filantrópicos e publicações radicais, dirigidas por toda espécie de pessoas, apresentavam um laço comum entre si: o nome de Ellsworth Toohey e seus papéis de correspondência.
    As mulheres não desempenhavam nenhum papel em sua vida. Suas necessidades furtivas e raras, ele as satisfazia com as manicuras fáceis e as estenógrafas menos eficientes. Era indiferente às mulheres de intelecto.
    Sustentava que a família era uma instituição burguesa, mas não fazia cruzada em prol do amor livre. A questão sexual o aborrecia. Havia, sustentava ele, muita tempestade em torno do assunto: um assunto que não tinha a mínima importância. Havia problemas muito mais sérios no mundo.
    Gradualmente, uma de suas muitas atividades começou a se avantajar sobre as outras: ele tornou-se conhecido como um eminente crítico de arquitetura. Escreveu sobre o assunto para três revistas: "New Voices", "New Pathways" e "New Horizons". A última revista, "New Horizons", logrou sobreviver.
    No ano de 1921 uma pequena modificação ocorreu na vida privada de Toohey; a sua sobrinha Catarina Halsey, filha de sua irmã Helena, foi viver com ele. Seus pais tinham morrido e a tia Adelina desaparecera na pobreza obscura de alguma cidade do interior.
    No ano de 1925 vieram os "Sermões de Pedra" - e a fama.
    Ellsworth Toohey tornou-se uma moda. Anfitriãs intelectualizadas o disputavam.
    A mais importante conseqüência de "Sermões de Pedra" foi o contrato que Toohey obteve para escrever uma coluna diária para Gail Wynand, no "Banner".
    O contrário veio como uma surpresa para os seguidores de ambos os lados, despertando-lhes irritação. Toohey fizera várias referências pouco respeitosas a Wynand, enquanto que os jornais deste chamavam Toohey de todos os nomes que se poderiam imprimir. Mas os jornais de Wynand não tinham qualquer política, a não ser a de veicular os preconceitos do maior número. Os jornais de Wynand batiam-se contra o privilégio e o homem comum, mas de modo respeitável, que não pudesse chocar ninguém; atacavam os monopólios, quando desejavam; denunciavam Wall Street, mas denunciavam também o socialismo.
    Foi assim que nasceu a coluna "Uma Pequena Voz", de Ellsworth M. Toohey, no "Banner". Apenas uma vez por mês a sua coluna tratava de arquitetura; nos outros dias abordava o que bem entendia.
    Toohey era o único empregado de Wynand que tinha um contrato permitindo-lhe escrever sobre o que bem entendesse. Ele compreendia que aquilo só podia significar uma de duas coisas: Wynand se teria curvado respeitosamente ao prestígio de seu nome - ou considerava-o bastante insignificante para ser cerceado em sua liberdade.
    "Uma Pequena Voz" nunca parecia dizer nada de perigosamente revolucionário, e raramente algo de político. Pregava apenas sentimentos - com os quais todos estão de acordo: generosidade, fraternidade, igualdade. "A pior canção folclórica é superior à mais superlativa sinfonia". "O homem mais corajoso que seus irmãos está os insultando implicitamente". "O gênio é um exagero de dimensão. Como a elefantíase. Ambos podem ser apenas doença."
    Nos escritórios do "Banner", Ellsworth Toohey era tratado respeitosamente e deixado de lado. Sussurava-se que Gail Wynand não gostava dele - porque o tratava polidamente. Alvah Scarret chegara também a ser polido, mas mantinha-se a distância.
    Toohey não fez qualquer tentativa para se aproximar de Wynand, parecendo indiferente a todos que tinham qualquer importância no "Banner". Em compensação, concentrava-se nos outros.
    Organizou um clube para os empregados de Wynand. Não era um sindicato; apenas um clube, que se reunia uma vez por mês na biblioteca do "Banner".
    Alvah Scarret apreciava o fato de que Toohey nunca procurava se imiscuir em questões de política. Em retribuição, deixava que Toohey recomendasse a contratação dos novos empregados.
    Havia várias reuniões mensais às quais Toohey nunca faltava: as do Conselho dos Construtores Americanos, Conselho dos Escritores Americanos, Conselho dos Artistas Americanos. Ele os tinha organizado.
    Lois Cook era presidente do Conselho dos Escritores Americanos, que se reunia na sala de visitas de sua casa, no Bowery. Ela era o único membro famoso. O resto incluía uma mulher que nunca usava letras maiúsculas em seus livros e um homem que nunca usava vírgulas. Havia também um indivíduo conhecido por Ike, o gênio, embora ninguém soubesse o que ele fizera.
    O Conselho assinou uma declaração afirmando que os escritores eram servidores do proletariado, - mas não estava redigida com tanta simplicidade. Depois foram distribuídas cópias da declaração por todos os jornais. Nenhum jornal a publicou, a não ser o "New Frontiers", em sua página trinta e dois.
    O Conselho dos Artistas Americanos era presidido por um jovem cadavérico que pintava o que via em sonhos. Havia um jovem que não pintava sobre tela, mas fazia alguma coisa com gaiolas de passarinho. Outro jovem descobrira uma nova técnica: cobria uma folha de papel de negro e depois pintava com uma borracha.
    Ninguém levava a sério esses "Conselhos". Falava-se deles porque se acreditava que eles constituíam bons tópicos de conversação.
    Ellsworth Toohey tinha agora quarenta e um anos e vivia num distinto apartamento, que parecia, entretanto, modesto em comparação com o que ele poderia ter de acordo com sua renda.
    Suas maneiras eram imutáveis: frio, controlado, divertido e levemente protetor. De todos os adjetivos a ele conferidos, ele preferia o de humanitário.


Capítulo Dez

    O edifício Enright foi inaugurado em junho de
1929. Não houve uma cerimônia formal, mas Roger Enright quis assinalar aquele momento de satisfação pessoal e convidou algumas pessoas das quais gostava, abrindo a grande porta de vidro da entrada.
    As formas cristalinas do prédio se erguiam em passos tão eloqüentes que o edifício não parecia estacionário, mas dava a impressão de se projetar para cima, num fluxo contínuo.
    Um jovem repórter do "Banner" notou que Howard Roark estava sozinho, do outro lado da rua, no parapeito do rio, com o corpo curvado para trás em contemplação estática de sua obra e fixou a pose num instantâneo.
    Ellsworth Toohey nunca mencionou o edifício Enright em sua coluna. Apesar disso, alguns clientes procuravam Roark - os poucos que ele desejava. Naquele inverno ele recebeu o encargo de construir a casa Norris, uma modesta vila rural. Em maio assinou outro contrato para o seu primeiro edifício de escritórios, um arranha-céu de cinqüenta andares, no centro de Manhattan. Anthony Cord, o proprietário, tinha vindo não se sabe de onde e fizera uma fortuna em Wall Street, dentro de uns poucos anos de golpes brilhantes e audazes.
    Os escritórios de Roark ocupavam agora quatro salas. Os seus ajudantes estimavam-no. Às vezes Roark errava na escolha de seus auxiliares, mas quando estes ficavam um mês com ele, tornavam-se seus amigos.

    Dominique permaneceu na cidade durante todo o verão. Lembrava-se ela, com amargo prazer, de seu hábito de viajar.
    Havia fins de semana em que ela e Roark abandonavam a cidade e, no carro dela, se dirigiam para algum trecho perdido da costa. Estendiam-se sob o sol, sobre a areia de alguma praia deserta, e nadavam nas águas do oceano. Passavam as noites em algum hotel rural, tomando um único quarto. Nunca falavam das coisas que tinham deixado para trás, na cidade.
    Em fins de junho, um homem chamado Kent Lansing veio ver Roark. Tinha quarenta anos de idade e fazia parte de uma corporação que fora formada para a construção de um luxuoso hotel em Central Park South. Depois de memorável batalha com seus colegas de diretoria, Lansing conseguiu o contrato para Roark e em fins de julho assinou-se o compromisso formal para a construção do Aquitânia.
   
    Ellsworth Toohey, sentado em seu escritório, olhava para um jornal aberto sobre sua mesa. Toohey lia a
nota que falava do contrato para a construção do Aquitânia. Nesse momento ouviu o barulho da porta que se abria e viu Dominique de pé com os braços cruzados sobre o peito.
    - Querida, - disse ele levantando-se, - esta é a primeira vez que você se deu ao trabalho de entrar em meu escritório. Isto é, realmente, um acontecimento.
    Ela nada respondeu. Apenas sorriu serenamente, o que era ainda mais alarmante. Ele acrescentou:
    - Meu pequeno discurso naturalmente equivaleu a uma pergunta. Ou nós não nos entendemos mais?
    - Suponho que não - se você acha necessário perguntar-me o que me trouxe aqui. Leia as notícias sobre novos contratos de construção.
    - Você fala como se essas notícias a tivessem feito feliz.
    - Sim, Ellsworth.
    - Pensei que você tivesse trabalhado para evitar esse contrato.
    - Trabalhei.
    - Se você pensa que está representando, Dominique, você está enganando a si mesma.
    - Não estou representando, Ellsworth.
    - Você se sente feliz porque Roark teve essa encomenda?
    - Sinto-me tão feliz que poderia dormir com esse Kent Lansing, se eu me encontrasse com ele e ele me pedisse isso.
    - Então o pacto está desfeito?
    - De modo algum. Continuarei lutando, mas agora não vai ser fácil, depois do edifício Enright, do edifício Cord - e agora este. Ele está vencendo-o, Ellsworth. 
Diga-me, Ellsworth, e se eu e você estivéssemos errados relativamente ao mundo?
    - Você sempre esteve, querida.
    Naquele dia, Ellsworth Toohey foi para casa e até a hora de deitar ficou pensando em Hopton Stoddard.
    Hapton Stoddard era um homenzinho que valia vinte milhões de dólares. Três heranças tinham contribuído para aquela fortuna, além de setenta e dois anos de uma vida ativa, dedicada a amealhar dinheiro. Era pequenino e curvado. Seu cabelo, branco e abundante, dava a impressão de cabeleira postiça, mas era apenas impressão.
    Toohey conhecera Hopton Stoddard há muitos anos e exercia sobre ele poderosa influência. Hopton Stoddard não se casara e não tinha parentes ou amigos; desconfiava das pessoas, receando sempre que elas estivessem atrás de seu dinheiro. Mas sentia um tremendo respeito por Ellsworth Toohey, porque este representava exatamente o oposto de sua vida. Toohey não se preocupava absolutamente com dinheiro. Pelo simples fato desse contraste, ele considerava Toohey como a personificação da virtude. O seu consolo estava na religião - na religião que tem a forma de suborno. Ele experimentava vários credos, comparecia às cerimônias, doava grandes somas de dinheiro, e - 
passava-se para outro credo. A medida que os anos se passavam, o ritmo dessa busca se tornou mais acelerado.
    A indiferença de Toohey relativamente à religião era a única coisa que o perturbava com relação à pessoa de seu amigo e mentor. Mas tudo o que Toohey pregava parecia ser de inspiração divina: caridade, sacrifício, ajuda aos pobres. Hopton Stoddard sentia-se seguro sempre que seguia os conselhos de Toohey. Fazia grandes donativos para as instituições que eram recomendadas por Toohey.
    Mas naquele verão Toohey fora pela primeira vez derrotado em sua ascendência sobre Stoddard.
    Hopton Stoddard tinha decidido realizar um sonho que ele vinha acalentando há vários anos, como fazia quando procedia a estudos para fazer outros investimentos: erigir um templo, que se chamaria Templo do Espírito Humano. Ellsworth Toohey, entretanto, tentou dissuadi-lo da idéia de construir o templo, defendendo ao invés disso contribuições para várias sociedades por ele dirigidas.
    Alguns dias mais tarde, depois do anunciado contrato do "Aquitânia", Toohey foi ter com Hopton Stoddard, no escritório deste, e disse-lhe animadamente:
    - Hopton, eu estava errado. Você tinha razão relativamente ao templo.
    - Não! - respondeu Hopton Stoddard.
    - Sim, - insistiu Toohey. - Nada seria tão apropriado. Você deve construir um templo. Um templo do Espírito Humano. É uma realização audaciosa, e, se você a concretiza, será como oferecer um presente a Deus - e a menos que você o faça da melhor maneira, não estará sendo reverente.
    - Sim, naturalmente. Deve ser assim, deve ser assim, deve ser assim. Você me ajudará, não, Ellsworth? Você conhece tudo sobre arte, arquitetura, construções.
    - Terei muito prazer em ajudá-lo, se você o quiser.
    - Se você o quiser! Meu Deus, que poderei fazer sem você?
    - Então você fará tudo exatamente como eu disser?
    - É claro. É claro.
    - Antes de mais nada, o arquiteto. Isso é muito importante.
    - Sim, sem dúvida.
    - Você precisa de um homem que acredite em seu trabalho. Assim como você acredita em Deus.
    - É verdade, é verdade.
    - Você deverá aceitar o nome que eu indicar.
    - Certamente. Quem é?
    - Howard Roark.
    - O quê! Quem é ele?
    - É o homem que irá construir o Templo do Espírito Humano.
    - Ele é bom?
    Ellsworth Toohey voltou-se e olhou diretamente em seus olhos.
    - Ele é o melhor que há.
    - Oh!...
    - Mas é difícil conseguir-se a cooperação dele, pois ele só trabalha segundo certas condições. Você terá de lhe dar completa liberdade. Diga-lhe o que você quer e quanto você quer gastar, e deixe o resto com ele.
    - Está bem, se você o recomenda.
    - Recomendo-o.
    - Ótimo. Quanto ao custo, isso não será problema.
    - Mas você precisa ter cuidado quando se aproximar dele. É possível que, a princípio, ele recuse, pois irá dizer que não acredita em Deus.
    - O quê!!
    - Mas não acredite nele. Ele é um homem profundamente religioso - a seu modo. Você poderá ver isso em seus edifícios.
    - Ahn!
    - Apenas ele não acredita em nenhuma igreja organizada. Dessa forma, você não deverá parecer parcial ou ofender qualquer delas.
    - Está certo.
    - Agora, em se tratando de fé, você precisará ter fé. Está bem?
    - Está.
    - Quer ver os desenhos?
    - É exatamente o que quero.
    - Você terá de pensar ainda na inauguração, na publicidade apropriada.
    - Naturalmente...
    - Bem, então, o mais acertado é manter os planos do templo em segredo. Faça com que o construtor erga uma palissada à volta do templo, enquanto ele estiver sendo construído. Ninguém deverá saber como será ele, até que você volte para inaugurá-lo pessoalmente. Só então se distribuição fotografias do Templo por todos os jornais do país.
    - Ellsworth! A idéia é correta.
    - Sim; mas, entrementes, mantenha o público interessado.
    - Arranje um bom agente de imprensa e explique-lhe como quer as coisas.
    - Certo.
    - Mas, sobretudo, não deixe Roark saber que eu o recomendei. Não deixe ninguém saber que eu tenho alguma coisa que ver com isso.
    - Por quê?
    - Porque tenho muitos amigos arquitetos e não quero provocar ressentimentos.
    - Sim. É verdade.
    - Jure-o.
    - Oh! Ellsworth!
    - Jure-o pela salvação de sua alma.
    - Juro.
    - Bem, agora você terá que tratar com um arquiteto, e, como não tem experiência disso, vou-lhe dar uma orientação, pois Roark é um arquiteto muito especial.
    No dia seguinte, Toohey entrou no escritório de Dominique e perguntou:
    - Você se lembra de Hopton Stoddard e daquele templo de todas as fés do qual ele vem falando há seis anos?
    - Vagamente.
    - Pois ele vai construí-lo.
    - Sim?
    - E vai dar o trabalho para Howard Roark.
    - Não é possível!
    - É possível.
    - Bem, de todas as coisas incríveis... Não - Hopton!
    - Hopton.
    - Oh, muito bem. Pois eu irei atacá-lo.
    - Não. Deixe isso de lado, pois eu mesmo recomendei-lhe que desse o trabalho a Roark.
    Ela perguntou, com os lábios repuxados:
    - Que procura você?
    Ele sorriu e disse:
    - Vou torná-lo famoso.
    
    Sentado diante de Hopton Stoddard, em seu escritório, Roark dizia:
    - Senhor Stoddard, receio que o senhor tenha cometido um erro. Não acho que eu seja o homem que o senhor procura. Eu não acredito em Deus.
    Roark ficou espantadíssimo de ver a expressão de prazer e triunfo de Hopton Stoddard. Era o espanto de constatar a extraordinária clarividência de Ellsworth Toohey, que estava sempre certo.
    - Isso não tem importância. O senhor é um homem profundamente religioso, senhor Roark - a seu próprio modo. Posso ver isso em seus edifícios.
    - É verdade, - disse Roark quase num sussurro.
    E assim Roark concordou em construir o Templo Stoddard do Espírito Humano.


Capítulo Onze

    No começo de janeiro, enquanto as primeiras colunas de ferro se erguiam das escavações do edifício Cord e do Hotel Aquitânia, Roark trabalhava nos planos do Templo.
    Quando os primeiros esboços foram terminados, ele disse à sua secretária:
    - Traga-me Steve Mallory.
    - Mallory, senhor Roark? O que... Oh, sim, o escultor que atentou.
    - O quê?
    - Atirou em Ellsworth Toohey, não foi?
    - Atirou? Ah, sim.
    - É esse que o senhor quer, senhor Roark?
    - Esse mesmo.
    Durante dois dias a secretária de Roark telefonou para galerias de arte, arquitetos, jornais, mas ninguém sabia de Steve Mallory.
    Por fim, a jovem descobriu um endereço, num lugarejo do interior, e enviou uma carta com aquele destino.
    A carta não foi devolvida, mas passou-se uma semana sem resposta. Depois, Steve Mallory telefonou.
    - Alô? - respondeu Roark, quando a secretária transferiu a chamada para ele.
    - Aqui fala Steve Mallory, - disse uma voz jovem e impaciente.
    - Eu gostaria de vê-lo, senhor Mallory. Podemos marcar um dia para que o senhor venha ao meu escritório?
    - Para que quer me ver?
    - Para uma encomenda, naturalmente. Quero que o senhor faça um trabalho para um de meus edifícios.
    Registrou-se um longo silêncio.
    - Muito bem, - respondeu, por fim, Steve Mallory. E acrescentou:
    - Que edifício?
    - O Templo Stoddard.
    - Sim, ouvi falar. Quem já não ouviu? E o senhor me pagará tanto quanto está pagando ao seu agente de imprensa?
    - Eu não estou pagando nenhum agente de imprensa, mas pagarei ao senhor tanto quanto me pedir.
    - O senhor sabe que isso não pode ser muito.
    - Que hora lhe será conveniente para vir?
    - Oh, diga o senhor; sabe muito bem que eu não estou atarefado.
    - Duas horas, amanhã, pela tarde?
    - Ótimo. - E acrescentou: - Não gosto de sua voz.
    Roark riu.
    - Pois eu gosto da sua. Esqueça isso e esteja amanhã aqui às duas horas.
    - Pois não. - E Mallory desligou.
    Mallory não cumpriu o prometido. Três dias se passaram sem notícia dele. Depois disso, Roark resolveu ir à sua procura.
    O quarto de pensão em que Mallory residia era um pardieiro situado numa rua sem iluminação e cheirando a mercado de peixe. Uma matrona atendeu Roark e respondeu negligentemente:
    - Mallory? Quinto andar, nos fundos.
    A porta se abriu e Roark viu cravarem-se nele os mais expressivos olhos que já vira.
    - Que quer? - perguntou ele agressivamente.
    - Senhor Mallory?
    - Sim.
    - Sou Howard Roark.
    Mallory riu. Evidentemente estava embriagado.
    - Bem, bem, - disse ele. - Em pessoa.
    - Posso entrar?
    - Para quê?
    - Por que não foi ao encontro marcado?
    - Oh, o encontro? Oh, sim. Bem, eu estava como estou agora.
    - É melhor que você me deixe entrar.
    - Ora, entre.
    Roark empurrou alguns livros de cima da única cadeira existente no quarto e sentou-se.
    - Você está errado, - disse Mallory. - Não é assim que se contrata um escultor: correndo atrás dele.
    Você devia fazer-se de difícil, no começo, e acabar contratando Valerian Bronson para fazer o serviço.
    - Não desta vez, - respondeu Roark.
    O rapaz continuava olhando-o com expressão vazia.
    - Então você é Howard Roark? - disse ele. - Gosto de seus edifícios.
    - Ouça, - começou Roark, falando com toda a clareza.
- Eu quero que você me faça uma estátua para o Templo Stoddard. Dê-me uma folha de papel, e eu lhe prepararei um contrato agora mesmo, estatuindo que eu lhe pagarei um milhão de dólares se chamar outro escultor.
    - Pode falar normalmente, pois não estou embriagado.
    - Então?
    - Porque você é um bom escultor.
    - Por que se lembrou de mim?
    - Não é verdade.
    - Que você seja um bom escultor?
    - Não. Que essa seja a razão. Quem lhe pedia que me contratasse?
    - Ninguém.
    - Alguma mulher que eu abandonei?
    - Não conheço nenhuma mulher que você tenha abandonado.
    - Apertado com o seu orçamento?
    - Não. O orçamento não tem limites.
    - Sentiu pena de mim?
    - Não. Por quê?
    - Quer publicidade por causa daquele meu atentado contra Toohey?
    - Meu Deus, não!
    - Bem, então qual é a razão?
    - Por que você sugere tanta bobagem, ao invés de aceitar a razão mais simples?
    - Qual?
    - Que eu gosto de seu trabalho.
    - Muito bem, então você gosta de meu trabalho?
    - Gosto!
    - Quer dizer que você viu as coisas que eu fiz e gostou delas?
    - Exatamente.
    Mallory sacudiu a cabeça e inclinando-se para frente, disse quase imperceptivelmente:
    - Roark, eu gostaria de o ter encontrado antes que você tivesse um emprego para me dar.
    Roark aproximou sua cadeira da cama em que Mallory estava sentado e disse:
    - Agora, fale. Não me fale de sua família, infância, amigos ou sentimentos. Fale-me das coisas que você pensa.
    Mallory olhou-o com incredulidade e sussurrou:
    - Como você sabe disso?
    Roark sorriu e nada disse.
    - Como soube você o que me está matando? Lentamente, por anos, fazendo com que eu odeie as pessoas, quando eu não quero odiar...
    - Continue, - disse Roark.
    Em seguida ele sentou-se durante horas, ouvindo, enquanto que Mallory falava de seu trabalho, dos pensamentos que estavam por trás de seu trabalho, dos pensamentos que modelavam sua vida.
    Mallory foi ao escritório de Roark na manhã seguinte, e Roark estudou os desenhos, durante longo tempo, e depois ergueu a cabeça. Toda a expressão de seu rosto era controlada, com exceção de seus olhos.
    - Gosta? - perguntou Roark.
    - Não use palavras idiotas!
    Roark riu alto.
    - Não, - disse Mallory, - não é engraçado. Sei do que estou falando. Você é tão saudável que não pode conceber a doença. Sou mais fraco... Compreendo o outro lado. Isso foi o que determinou a minha atitude ontem.
    - Isso está acabado.
    - Provavelmente, mas não bem acabado. Não tenho mais medo, mas sei que o terror existe. Ouça, qual é a mais terrível experiência que você pode imaginar? Para mim - é ser deixado desarmado, numa cela fechada, com uma fera ou um maníaco que teve alguma doença que lhe devorou o cérebro.
    Depois Mallory ouviu atentamente enquanto Roark falava do edifício e do que ele queria do escultor. Concluiu:
    - Apenas uma estátua. Ela ficará aqui. A estátua de uma mulher nua. Se você compreender o edifício, você compreenderá também o que a estátua quer dizer. O espírito humano, o heróico no homem. A aspiração e a plenitude.
    - Sim.
    - Você trabalhará como eu trabalho para meus clientes. Você sabe o que quero, o resto é com você.
    - Qual o seu modelo?
    - Dominique Francon.
    - Oh, Deus!
    - Conhece-a?
    - Tenho-a visto. Mas ela não posará para você.
    - Posará.
    Guy Francon tentou objetar, quando soube do caso.
    - Ouça, Dominique, - disse ele irritadamente, - há um limite. Há realmente um limite - mesmo para você. Por que você o está fazendo?
    - Encomende uma reprodução da estátua, papai; ela será bela.
    Peter Keating se recusou a discutir o assunto, mas encontrando-a, num baile, perguntou, como se não o pretendesse:
    - É verdade que você vai posar para uma estátua destinada ao templo de Roark?
    - Sim.
    - Dominique, não gosto disso.
    - Não?
    - Oh, desculpe-me. Sei que não tenho o direito... É apenas... porque não gosto que você seja amiga de Roark.
    Ela pareceu interessada.
    - Por quê?
    - Não sei.
    - Pode ser, - considerou ele - porque você realmente nunca desprezou o seu trabalho.
    - Não, Peter?
    - Não. Mas você não gosta dele, como pessoa, não é?
    - Não, não gosto dele como pessoa.
    Ellsworth Toohey estava aborrecido.
    - Foi muito errado de sua parte, Dominique, - disse ele em seu escritório. Sua voz não parecia suave.
    - Sei que não foi.
    - Você não pode mudar a sua decisão e recusar?
    - Não mudarei meu pensamento, Ellsworth.
    - Bem, querida, faça como quiser. Toohey acendeu um cigarro.
    - Então ele escolheu Mallory para fazer o trabalho? - disse ele.
    - Sim. Uma coincidência engraçada, não?
    - Não é nenhuma coincidência. Há uma lei básica por trás disso.
    - Acredito que você o aprove?
    - Totalmente.
    - Ellsworth, por que Mallory tentou matá-lo?
    - Não tenho a menor idéia. Não sei. Talvez Roark saiba. Incidentalmente, quem escolheu-a para posar para a estátua? Roark ou Mallory?
    - Isso não lhe interessa, Ellsworth.
    - Já sei: foi Roark.
    - A propósito, eu disse a Roark que foi você quem fez Hopton Stoddard contratá-lo.
    Ele parou com seu cigarro suspenso no ar; depois levou-o novamente à boca.
    - Você fez isso? Por quê?
    - Vi os desenhos do templo.
    - São bons?
    - Melhores do que bons, Ellsworth.
    - O que disse ele quando você disse isso?
    - Nada. Riu.
    - Riu? Bonito de sua parte.
    Através dos meses daquele inverno, Roark raramente dormia mais de três horas por noite. A energia atravessava as paredes de seu escritório para três pontos da cidade; o edifício Cord, no centro de Manhattan; para o Hotel Aquitânia, no Central Park South; e para o Templo do Espírito Humano, sobre uma rocha dando para o Hudson.
    Nada havia à sua frente, no escuro, com exceção das primeiras pedras, mas Roark pensou no edifício acabado. Depois atravessou o terreno, até o estúdio de escultura.
    - Um momento, - respondeu Mallory quando ele bateu.
    Dentro do estúdio estava Dominique, que desceu do estrado e meteu um vestido. Depois Mallory abriu a porta.
    - Ah, é você? Pensávamos que fosse o vigia. Que está fazendo aqui, tão tarde?
    - Boa noite, senhorita Francon, - disse Roark. -Desculpe-me interromper, Steve.
    - Está bem. Sente-se, Howard. Que horas são?
    - Nove e meia. Se você se demorar até mais tarde, quer que lhe mande o jantar?
    - Não sei. Vamos fumar um cigarro.
    Mallory fumava nervosamente, andando de um lado para outro.
    - Quer se vestir, Dominique? - perguntou ele. - Não acho que iremos fazer muito mais hoje.
    Ela não respondeu e ficou olhando para Roark. Mallory chegou ao fim do quarto, deu a volta e sorriu para Roark:
    - Por que você não veio aqui antes, Howard? Naturalmente, se eu estivesse ocupado, o jogaria para fora. A propósito, o que está você fazendo aqui a esta hora?
    - Simplesmente queria ver o lugar.
    - É isso que você quer, Steve? - perguntou Dominique, subitamente.
    Ela tirou o vestido e caminhou nua para o estrado. Mallory olhava para ela e para Roark sucessivamente. Então, ele viu o seu corpo erguendo-se diante dele, reto e tenso, com a cabeça para trás, os braços caídos dos lados, com as palmas para fora, como ela ficara durante muitos dias; mas agora o seu corpo estava vivo, e tão tranqüilo que parecia tremer, dizendo o que ele quisera ver: uma capitulação, reverente e orgulhosa, a uma visão que era dela mesma.
    Mallory atirou rapidamente o cigarro para um lado e disse:
    - Fique, assim, Dominique! - gritou ele. - Fique assim!
    Ele trabalhou com afinco e Dominique ficou sem se mexer.
    Em abril, as paredes do Templo se ergueram do solo em linhas quebradas.
    Em maio foi interrompido o trabalho de construção do hotel Aquitânia. Dois dos proprietários tinham perdido tudo na Bolsa; um terceiro teve os seus fundos Imobilizados por uma ação relativa a uma herança disputada por alguém; um quarto embolsou as ações de alguém. A corporação se perdeu num emaranhado de processos judiciais que levariam anos a serem deslindados. O edifício teve que esperar, inacabado.
    - Eu aceitarei isso, ainda que tenha que matar alguns deles, - disse Kent Lansing a Roark.
    Ellsworth Toohey ria, sentado sobre a beira da mesa de Dominique.
    - A Sinfonia Inacabada - graças a Deus, - disse ele.
    Dominique usou aquela expressão em sua coluna: "A Sinfonia Inacabada de Central Park South".
    Certa noite de outubro, Roark e Dominique caminharam juntos através do Templo terminado. Ele deveria ser inaugurado publicamente dentro de uma semana. Ninguém o vira, com exceção dos que tinham trabalhado em sua construção.
    Era uma noite clara e tranqüila. O sítio do templo estava vazio e silencioso.
    Ambos ficaram contemplando a construção e depois entraram, parando diante da estátua de mármore, sem nada dizerem.
    - Roark...
    - Sim, querida?
    - Não... Nada...
    Ambos voltaram juntos para o carro, com a mão de Roark apertando o punho de Dominique.


Capítulo Doze

    A inauguração do Templo Stoddard foi anunciada para a tarde do dia primeiro de novembro.
    O agente de imprensa tinha feito um bom trabalho. Todos falavam do acontecimento, de Howard Roark, da obra prima de arquitetura que a cidade aguardava.
    Na manhã do dia trinta e um de outubro, Hopton Stoddard voltou de sua viagem à volta do mundo. Ellsworth Toohey foi ter ao seu encontro no cais.
    Na manhã do dia primeiro de novembro, Hopton Stoddard emitiu uma breve declaração, anunciando que não haveria inauguração. Nenhuma explicação foi fornecida.
    Na manhã do dia dois de novembro, a coluna de Toohey, no "Banner", tinha o título "Sacrilégio", e dizia:
    "Howard Roark - do qual muitos de vocês ainda não ouviram e provavelmente não mais tornarão a ouvir, - é um arquiteto. Há um ano ele recebeu uma tarefa de extraordinária responsabilidade. Ele foi comissionado para erigir um grande monumento na ausência do proprietário, que nele acreditou e deu-lhe completa liberdade de ação. Se a terminologia de nossa lei criminal pudesse ser aplicada ao reino da arte, nós teríamos que dizer que o trabalho apresentado pelo senhor Roark constitui apropriação indébita espiritual."
    "O Senhor Hopton Stoddard, o notável filantropo, tencionara presentear a cidade de Nova Iorque com um Templo de Religião, uma catedral não-sectária, simbolizando o espírito da fé humana. Mas o que o senhor Roark construiu para ele poderia ser um armazém - embora não fosse prático. Poderia também ser um prostíbulo
- o que seria mais adequado, sobretudo se considerarmos algumas de suas ornamentações escultóricas. Certamente, porém, que não se trata de um templo."
    "Uma pessoa, ao entrar num templo, procura libertação de si mesma. Deseja humilhar o seu orgulho, confessar a sua insignificância, pedir perdão. Encontra plenitude num sentido de abjeta humildade. A adequada postura de um homem, numa casa de Deus, é de joelhos. Ninguém no gozo de seu juízo perfeito se ajoelharia dentro do templo do senhor Roark. O lugar o proíbe. As emoções que ele sugere são de natureza diversa: arrogância, audácia, desafio, auto-exaltação. Não é uma casa de Deus, mas a cela de um megalomaníaco. Não é um templo, mas a sua perfeita antítese, um escárnio insolente a toda religião.
Chamá-lo-íamos pagão, não fosse pelo fato de que os pagãos são bons arquitetos.
    "Esta coluna não é sustentáculo de nenhum credo em particular, mas a simples decência exige que respeitemos as convicções religiosas de nossos concidadãos. Sentimos o dever de explicar ao público a natureza desse deliberado ataque à religião. Não podemos aceitar um ultraje sacrílego."
    "Se parecemos nos ter esquecido de nossa função como crítico de valores puramente arquiteturais, podemos dizer apenas que a ocasião não justifica o exercício daquela faculdade. É um engano glorificar a mediocridade mediante um esforço de crítica séria.
    "Eis tudo, meus amigos. Sentimo-nos hoje contentes com o fato de que nossa tarefa está encerrada. Na verdade, não gostamos de escrever obituários".
    No dia três de novembro, Hopton Stoddard apresentou denúncia contra Howard Roark por rompimento de contrato e malversação, exigindo perdas e danos; pediu uma soma suficiente para fazer alterar o templo por outro arquiteto.
    Fora fácil persuadir Hopton Stoddard. Ele voltara de sua viagem, esmagado pelo espetáculo universal da religião, especialmente nos casos em que esta ameaçava o homem com o inferno. Ele fora levado à conclusão de que a sua vida na terra o levaria à pior forma de inferno, qualquer que fosse o sistema de fé religiosa considerado.
    Na tarde do dia de seu retorno, Ellsworth Toohey levou-o a ver o Templo. Toohey não disse nada. Hopton Stoddard arregalou os olhos, e Toohey ouviu o tremor de sua dentadura falsa. A construção não se parecia com nada que Stoddard tivesse visto em qualquer parte do mundo; Ou nada que ele tivesse esperado. Não sabia o que pensar. Quando olhou para Toohey, com desespero, os seus olhos pareciam uma gelatina.
    Num momento, Toohey poderia convencê-lo de qualquer coisa. Toohey falou e disse o que mais tarde repetiria em sua coluna.
    - Mas você tinha-me dito que esse Roark era bom!
- gemeu ele, em pânico.
    - Esperei realmente que fosse, - respondeu Toohey friamente.
    - Mas então, - por quê?
    - Não sei, - respondeu Toohey.
    Toohey nada disse, dentro do carro, de volta ao apartamento de Stoddard. Toohey conduziu-o a uma cadeira de braços e ficou diante dele, sombrio como um juiz.
    - Hopton, eu sei porque isso aconteceu.
    - Oh, por quê?
    - Você pode pensar em alguma razão pela qual eu deveria ter-lhe mentido?
    - Não, naturalmente que não. Simplesmente não compreendo!
    - Pois eu compreendo. Quando recomendei Roark, tive todas as razões para acreditar que ele lhe daria uma obra-prima. Mas ele falhou. Hopton, você sabe qual é o poder que pode perturbar todos os cálculos humanos?
    - Que poder?
    - Deus escolheu esta maneira de repelir a sua oferenda. Ele não o considerou digno de presenteá-lo com um santuário. Você pode me enganar, Hopton, e pode enganar a todos os homens, mas não pode enganar a Deus. Ele sabe que o seu passado é mais negro do que eu pudera suspeitar.
    Ele continuou falando durante muito tempo, calma e severamente. Por fim, disse:
    - Parece evidente, Hopton, que você não pode comprar o perdão começando do alto. Somente os puros de coração podem erigir um santuário. Você deverá antes galgar muitos degraus humildes de expiação. Esse edifício não se destinou a ser um templo, mas uma instituição de caridade humana. Como, por exemplo, uma casa para crianças anormais.
    Hopton Stoddard concordou em processar Roark, como Toohey sugerira, para recuperar os custos de alteração.
    - Não se sinta chocado com o que eu escrever ou disser a respeito disso. Serei obrigado a declarar algumas coisas que não são exatamente verdadeiras. Devo proteger a minha reputação contra o que foi culpa sua e não minha.
Lembre-se de que você jurou nunca revelar a ninguém que eu lhe recomendei contratasse Roark.
    No dia seguinte "Sacrilégio" apareceu no "Banner" e acendeu a espoleta. A notícia do processo impetrado por Stoddard fez explodir o petardo.
    O clamor e indignação que se levantaram contra Howard Roark e seu templo surpreenderam a todos, com exceção de Ellsworth Toohey. Os ministros amaldiçoavam o edifício em seus sermões. Clubes femininos aprovavam resoluções de protesto. Uma famosa atriz escreveu um artigo sobre a unidade essencial de todas as artes, explicando que o Templo Stoddard não tinha o senso da dição estrutural, e falou do tempo em que ela representava Maria Madalena num grande drama bíblico.
    A Associação dos Arquitetos Americanos emitiu uma declaração dignificada denunciando o Templo Stoddard como uma grande fraude espiritual e artística. Declarações semelhantes, vazadas com menos dignidade e mais gíria, foram emitidas pelos Conselhos dos Construtores Americanos, Escritores Americanos e Artistas Americanos. Ninguém jamais ouvira falar deles, mas eles eram Conselhos e isso dava peso a sua voz. Um homem diria a outro: "Você sabe que o Conselho dos Construtores Americanos disse que o templo é uma droga do ponto de vista arquitetônico?" - num tom que fazia supor uma grande intimidade com o melhor que havia em arte. O outro não desejaria confessar que nunca ouvira falar daquele Conselho, mas responderia:
    - Já esperava que eles o dissessem. E você?
    Hopton Stoddard recebeu tantas e tantas cartas de simpatia que começou a se sentir feliz. Nunca fora popular antes. Ellsworth, pensou ele, estava certo; seus irmãos estavam-no perdoando; Ellsworth tinha sempre razão.
    Os melhores jornais deixaram de lado a história, depois de certo tempo. Mas o "Banner" continuou. Aquilo tinha ampliado consideravelmente a circulação do "Banner". Gail Wynand estava fora, navegando em seu iate, pelo oceano Índico, e Alvah Scarret estava empenhado na campanha.
    Howard Roark nada fez.
    Foi solicitado a prestar declarações e recebeu um grupo de repórteres em seu estúdio. Falou sem irritação: "Não posso dizer tudo, a qualquer um, sobre o meu edifício. Prefiro pedir aos que estão interessados neste assunto que visitem o edifício, para depois falarem com palavras próprias".
    O "Banner" estampou a entrevista da seguinte forma: "O senhor Roark recebeu os repórteres com ar de extrema insolência e declarou que o espírito público estava decadente. Não quis falar, mas parecia estar cônscio das possibilidades de propaganda que a situação oferecia. Tudo quanto ele desejava, explicou ele, era que o seu edifício fosse visto por tantas pessoas quanto possível."
    Roark se recusou a contratar advogado. Declarou que ele mesmo faria a sua defesa e se recusou a explicar como desejava orientá-la, apesar dos irritados protestos de Heller.
    - O que sabe você de leis e tribunais? - perguntava Heller. - Ele vencerá.
    - Vencerá o quê? - retorquiu Roark.
    - A questão.
    - E a questão tem alguma importância? Nada posso fazer para impedir que ele toque no edifício. É dele.
    - Mas tirará dinheiro de você.
    - Sim, pode acontecer.
    Steven Mallory não fez qualquer comentário. Mas o seu rosto tinha a mesma expressão do primeiro dia em que Roark o conhecera.
    - Steve, fale sobre o assunto, se isso o alivia, - disse-lhe Roark certa noite.
    - Não há nada sobre que falar, - respondeu Mallory com indiferença.
    Quando Dominique entrou no escritório de Toohey, ele riu, com um sorriso pronto de boas-vindas, inesperadamente sincero. Ele esqueceu-se de controlá-lo, enquanto que suas sobrancelhas se contraíram com desapontamento. Sentiu-se desapontado porque aquela não fora a entrada dramática habitual de Dominique.
    - O que você espera com isso? - perguntou ela.
    Ele respondeu:
    - Sente-se, querida. Estou encantado com vê-la. Recebi tantos cumprimentos por causa daquele meu pequeno artigo, mas, francamente, não foi nada engraçado. Queria saber o que você tem a dizer.
    - O que você espera com isso?
    - Olha, querida, espero que você não se importe com o que eu disse sobre aquela estátua.
    - Qual é o objetivo daquele processo?
    - Oh, bem, você quer me fazer falar. E eu que queria ouvi-la. O processo? Bem, não é evidente?
    - Como é que isso poderá detê-lo? Nada provará, vença quem vencer. Tudo isso estará esquecido antes do Natal.
    - Deus meu, devo ser um mau professor, pois como você é uma mulher inteligente, a falta deve ser minha. Você tem razão, tudo estará esquecido antes do Natal. E isso terá sido o êxito. Você pode lutar por algo de vivo, mas não por algo morto. O Templo será esquecido, o processo será esquecido. Mas eis o que restará: "Howard Roark? Mas como você poderá ter confiança num homem como esse? Ele é um inimigo da religião. É completamente imoral". - Roark? Roark? Espere um pouco, não foi ele que esteve envolvido naquela encrenca? Você não quererá nada com um tipo desses quando há tantos arquitetos bons por aí." Procure lutar contra isso, querida. Especialmente quando você não tem outras armas senão o gênio, o que não é uma arma, mas uma grande deficiência.
    - Continue, - disse ela.
    - Acho que você deveria agora fazer-me uma pergunta. A questão é saber por que escolhi Howard Roark? Porque isso me ajudou a obter algo que eu desejava de Hopton Stoddard; mas isso foi apenas uma coisa secundária. Tudo isso não passou principalmente de uma experiência. Apenas uma escaramuça, mas os resultados foram muito lisonjeiros. Você não acha interessante, ver um gigantesco e complicado maquinário, como a nossa sociedade, com todas as suas engrenagens e alavancas entrando em atividade mediante o simples pressionamento de um botão? Focalizando a realidade concreta. Você não vê algo de engraçado em minha pequena experiência? Por exemplo: já viu como todas as pessoas erradas estão do lado errado? O senhor Alvah Scarret, os professores de colégios, os diretores de jornais, as respeitáveis mães e as câmaras de comércio deveriam todos acorrer em defesa de Howard Roark - se valorizam suas próprias vidas. Mas não o fizeram. Estão defendendo Hopton Stoddard. Mas, naturalmente, Roark compreende isso; eu compreendo; você compreende; mas não muitos outros.
    Ela deu-lhe as costas para sair da sala.
    - Dominique, você já vai? Você não quer dizer nada?
    - Não.
    - Dominique, você me abandona. Você é a única pessoa com a qual eu posso ser eu mesmo. Acho que é porque você tem tal desprezo por mim que qualquer coisa que eu diga não pode fazer diferença. Por outro lado, os métodos que eu emprego com outras pessoas não dariam resultado com você. Apenas a minha honestidade surte efeito com você. Diabo, para que serve executar-se uma tarefa exigindo rara habilidade, se ninguém chega a ter conhecimento do fato? Apenas mais uma pergunta Dominique:
    - Você deporá a favor do queixoso?
    - Sim, a favor do queixoso.
    O julgamento do litígio entre Hopton Stoddard e Howard Roark teve início no mês de fevereiro de 1931.
    O tribunal estava tão cheio que as reações das massas podiam ser expressas apenas por um leve movimento que se propagava na forma de ligeira agitação, deslocando as cabeças dos presentes.
    Steven Mallory, Austen Heller, Roger Enright, Kent Lansing e Mike sentaram-se juntos a um canto. Tentaram não olhar à sua volta. Mike estava preocupado com Mallory. Este acabou por perceber isso e disse:
    - Não se preocupe, Mike. Eu não gritarei. Eu não atirarei em ninguém.
    O juiz, sentado em sua mesa alta e todo curvado, parecia estar chocando. Tinha um rosto pequeno que afetava uma expressão de sábia virtude. Hopton Stoddard não estava presente, mas se fizera representar por seu advogado, um senhor simpático, alto e grave como um embaixador.
    Roark estava sozinho na mesa do réu. A multidão o tinha observado e desistido da observação cheia de irritação, pois não ficara satisfeita. Com efeito, Roark não parecia esmagado ou desafiador. Parecia impessoal e calmo. Não tomava notas, não havia papéis à sua frente, mas apenas um grande envelope escuro.
    O advogado do queixoso expôs a sua reivindicação num discurso de abertura: era verdade, afirmou ele, que Hopton Stoddard dera a Roark ampla liberdade para construir o Templo, mas o edifício apresentado pelo arquiteto não podia ser considerado como tal, quaisquer que fossem os critérios adotados; e isso, o queixoso se propunha provar com o auxílio das melhores autoridades na matéria.
    Roark declinou de seu privilégio de fazer uma declaração inicial ao júri.
    Ellsworth Monkton Toohey foi a primeira testemunha chamada pelo queixoso. Sentou-se na beira da cadeira das testemunhas e inclinou-se para trás, apoiando as costas na extremidade da espinha dorsal; levantou uma perna e cruzou-a horizontalmente sobre a outra. Parecia 
divertir-se - mas procurou dar a impressão de que o seu contentamento era uma atitude de homem educado que pretendia com isso disfarçar o seu enfado. O advogado apresentou uma longa lista das qualificações profissionais do senhor Toohey, inclusive o número de volumes vendidos de "Sermões de Pedra". Depois ele leu a coluna de Toohey chamada "Sacrilégio" e pediu-lhe que confirmasse ter sido ele o autor da coluna. Toohey respondeu confirmando. Depois veio uma série de perguntas feitas em termos eruditos, relativamente aos méritos arquitetônicos do templo. Toohey provou que o Templo não tinha qualquer mérito. Em seguida, Toohey fez uma longa preleção histórica sobre templos, desde os templos incas, passando pelos fenícios, até os da Ilha da Páscoa. O auditório ouvia esmagado de admiração.
    Toohey provou que o Templo Stoddard contrariava cada tijolo, cada pedra e cada preceito da história da arquitetura.
    "Procurei mostrar - disse ele em conclusão - que os dois elementos essenciais da concepção de um templo são um sentimento de espanto e humildade por parte do homem. Passamos em revista as proporções gigantescas das construções religiosas, as suas linhas elevadas, o grotesco terrível dos deuses em forma de monstros, ou, mais tarde, as gárgulas. Todos esses recursos visando impressionar o homem com a sua insignificância essencial. Mas o Templo Stoddard é a negação de todo o nosso passado, um "não" insolente atirado ao rosto da história. Todos nós reconhecemos instintivamente que isso envolve uma questão moral que avulta muito mais que seus aspectos legais. O edifício é um monumento a um profundo ódio dirigido à humanidade. É o eu de um homem desafiando os mais sagrados impulsos da humanidade."
    Aquilo não era uma testemunha num tribunal, mas Ellsworth Toohey discursando num comício - e a reação foi inevitável: o auditório explodiu em calorosos aplausos. O juiz bateu com o martelo e ameaçou evacuar a sala.
    - Muito obrigado, senhor Toohey, - disse o advogado. Depois voltou-se para Roark e disse com delicada cortesia:
    - Seu testemunho.
    - Nenhuma pergunta, - respondeu Roark.
    Ellsworth Toohey ergueu uma sobrancelha e deixou a cadeira com desgosto.
    - Senhor Keating, - chamou-o advogado. Keating sentou-se na cadeira das testemunhas, sem em nenhum momento olhar para Roark.
    - Quer ter a gentileza de nomear alguns dos mais destacados edifícios que o senhor projetou, senhor Keating? - pediu o advogado.
    Keating recitou uma lista impressionante; os primeiros nomes vieram depressa e os últimos cada vez mais lentamente, até que ele deu por terminada a enumeração.
    - O senhor não estará esquecendo o mais importante de todos, senhor Keating? Não foi o senhor que projetou o Cosmo-Slotnick?
    - Sim, - sussurrou Keating.
    - Agora, senhor Keating, o senhor cursou o Instituto Stanton de Tecnologia, no mesmo período em que o senhor Roark?
    - Sim.
    - Que pode nos dizer sobre o mérito do senhor Roark como estudante, no Instituto Stanton?
    - Ele foi expulso.
    - Foi expulso porque não podia satisfazer os altos padrões exigidos pelo Instituto Stanton?
    - Sim. Sim. Foi esse o motivo.
    O juiz olhou para Roark e este não fez qualquer objeção.
    - Àquela época, o senhor achou que ele demonstrasse algum talento para a profissão de arquiteto?
- Não.
    - Quer falar, por obséquio, um pouco mais alto, senhor Keating?
    - Não acho... não acho que ele tivesse algum talento.
    Coisas estranhas estavam acontecendo com a pontuação verbal de Keating; algumas palavras vinham aos jatos, como se ele falasse com palavras exclamativas. Não olhava para o advogado. Tinha os olhos postos na assistência.
    - Em certa ocasião o senhor empregou o senhor Roark em seu escritório?
    - Sim.
    - E sentiu-se obrigado a despedi-lo?
    - Sim... sentimo-nos.
    - Por incompetência?
    - Sim.
    - Que pode nos dizer sobre a carreira subseqüente do senhor Roark?
    - Bem, o senhor sabe, "carreira" é uma palavra relativa. Não consideramos um ou dois edifícios como uma carreira.
    - Quer-nos dar a sua opinião profissional sobre o trabalho do senhor Roark?
    - Bem, penso que ele é imaturo. Muito surpreendente, mesmo interessante, por vezes, mas essencialmente adolescente.
    - Então o senhor Roark não pode ser considerado um arquiteto completo?
    - Não no sentido em que falamos do senhor Guy Francon, senhor Gordon Prescott - não. Mas, naturalmente, quero ser justo. Penso que o senhor Roark tinha potencialidades definidas, especialmente em problemas de engenharia pura. Ele poderia ter feito algo de si mesmo.
    - Que pode nos dizer sobre a atitude de Roark relativamente aos fregueses?
    - Bem, esta é a questão. Ele pouco se incomodava com o que os clientes pensavam ou desejavam. Não vejo o que possa haver de errado em se procurar agradar às pessoas. Por que isso é crime?
    Várias pessoas no auditório, começaram a compreender que Peter Keating estava embriagado. O advogado franziu a testa. A testemunha tinha sido ensaiada, mas estava descarrilhando.
    - Bem, agora, senhor Keating, talvez fosse melhor que o senhor nos comunicasse o que sabe sobre os pontos de vista do senhor Roark relativamente à arquitetura.
    - Digo-lhe, se o quer saber, que ele pensa que se deveria ajoelhar quando se fala de arquitetura. Isso é o que ele pensa. Mas por quê? O que há de tão sagrado assim? Por que ficarmos tão tensos com a matéria? Somos apenas humanos. Precisamos viver.
    - Agora, senhor Keating, penso que estamos nos afastando um pouco da questão. Estamos...
    - Não, não estamos. Sei do que falo. O senhor também. Todos sabem. Estou falando do Templo. Por que escolher um demônio para construir um templo? Apenas um homem muito humano deveria ser escolhido para isso. Um homem que compreende... e perdoa. Um homem que perdoa. Esse é o motivo por que se vai à igreja - para se ser... perdoado...
    - Sim, senhor Keating, mas falando do senhor Roark...
    - Bem, o que há sobre o senhor Roark? Ele não é arquiteto. Não presta. Por que eu deveria ter medo de dizer que ele não presta? Por que estão vocês todos com medo dele?
    - Senhor Keating, se o senhor não se sente bem e quer ser dispensado...
    Keating olhou-o como se despertasse. Tentou 
controlar-se. Depois de algum tempo, declarou, com sua voz chata, resignada:
    - Não. Estou bem. Digo-lhes o que quiserem. Que mais querem?
    - Diga-nos - em termos profissionais - a sua opinião sobre a estrutura conhecida como Templo Stoddard.
    - Sim, sem dúvida. O Templo Stoddard... O Templo Stoddard tem um plano mal articulado que conduz à confusão espacial. Não há equilíbrio de massas. Não há sentido de simetria. Suas proporções são injustificadas.
    - Mais alto, senhor Keating, por favor.
    - O efeito total é de crueza e analfabetismo arquitetônico. Demonstra... não demonstra sentido estrutural, nenhum instinto de beleza, nenhuma imaginação criadora... - ele fechou os olhos e concluiu: nenhuma integridade artística...
    - Obrigado, senhor Keating. Isso é tudo.
    O advogado voltou-se para Roark e disse nervosamente:
    - Seu testemunho.
    - Nenhuma pergunta, - respondeu Roark.
    Com isso foi encerrado o primeiro dia do julgamento.
    Naquela noite, Peter Keating foi se refugiar num bar, com o rosto descansando numa das mãos e o outro braço estendido ao longo da borda da mesa.
    Nos dois dias seguintes, uma sucessão de testemunhas prestaram depoimento em favor do queixoso. Nenhuma das testemunhas encarou Roark. Este observava as testemunhas, e depois respondia sempre: "Nenhuma pergunta a fazer".
    Ralston Holcombe, com sua aparência de grão-duque, falou:
    - Tudo isso é um absurdo. Absurdo infantil. Não posso dizer que sinta muita simpatia pelo senhor Hopton Stoddard. Ele devia saber melhor. É um fato científico que o estilo arquitetônico da Renascença é o único apropriado à nossa idade. Se a nossa melhor gente, como o senhor Stoddard, se recusa a reconhecer isto, que poderemos esperar dos nossos arrivistas e dos pseudoarquitetos em geral? Foi provado que o Renascença é o único estilo permissível para todas as igrejas, templos e catedrais.
    Gordon L. Prescott prestou o seu testemunho em termos altamente empolados, como no seguinte trecho:
    "A vida fluente que decorre do sentido da ordem no caos, ou, se preferirdes, da unidade na diversidade assim como o seu contrário, que é a consciência da Contradição inerente à arquitetura, está absolutamente ausente do Templo Stoddard."
    John Erick Snyte testemunhou modestamente, afirmando que tinha empregado Roark em seu escritório e que este tinha sido um empregado desleal e inescrupuloso.
    No quarto dia do julgamento, o advogado do queixoso chamou sua última testemunha.
    - Senhorita Dominique Francon, - anunciou ele solenemente.
    Dominique ficou de pé sobre o estrado das testemunhas, olhando vagarosamente para a multidão. Sua beleza era impressionante, mas demasiadamente impessoal. Pensou-se numa visão mal aparecida, como a de uma vítima num patíbulo, ou de uma pessoa, de pé, à noite, junto à amurada de um navio.
    - Qual o seu nome?
    - Dominique Francon.
    - Sua profissão.
    - Jornalista.
    - A senhora é a autora da brilhante coluna "A Sua Casa", que aparece no "Banner"?
    - Sim.
    - O seu pai é Guy Francon, o eminente arquiteto?
    - Sim. Meu pai foi solicitado a vir aqui para testemunhar, mas recusou, declarando que não dava grande importância ao Templo Stoddard, mas que nós não estávamos sendo cavalheiros.
    - Bem, senhorita Francon, vamos limitar as nossas respostas às perguntas? Temos muita sorte em tê-la conosco, pois a senhora é a única testemunha feminina, e as mulheres sempre tiveram o mais puro sentido da fé religiosa. Quer ter a bondade de nos dizer em suas próprias palavras, o que acha do Templo Stoddard?
    - Acho que o senhor Stoddard cometeu um erro. Não haveria dúvidas quanto à justiça de sua causa se ele intentasse o processo, não visando custas de alteração, mas de demolição.
    O advogado pareceu aliviado.
    - Quer explicar as suas razões, senhorita Francon?
    - O senhor já as ouviu de cada uma das testemunhas, neste julgamento.
    - Então, deduzo que a senhora concorda com o testemunho precedente?
    - Completamente. Até mesmo mais completamente do que as pessoas que testemunharam. Elas foram testemunhas muito convincentes.
    - Quer explicar-se melhor, senhorita Francon? O que quer dizer exatamente?
    - O que o senhor Toohey disse: este templo é uma ameaça a todos nós.
    - Ah, sim.
    - O senhor Toohey compreendeu o problema muito bem. Devo explicá-lo com minhas palavras?
    - Por todos os meios.
    - Howard Roark construiu um templo dedicado ao espírito humano. Ele viu o homem como um ser forte, orgulhoso, limpo, sábio e destemido. Viu o homem como um ser heróico. E construiu um templo a isso. Um templo é um lugar em que o homem deve experimentar exaltação. Ele pensou que a exaltação decorresse da consciência de se não ter culpa. Pensou que a exaltação era alegria e que a alegria é o direito de nascença do homem. Isso foi o que Howard Roark pensou do homem e da exaltação. Mas Ellsworth Toohey declarou que este templo era um monumento a um ódio profundo pela humanidade. Ellworth disse que a exaltação era o terror e o arrastar-se pelo chão. Ellsworth constatou que esse edifício não dirá, entretanto, que os odeia; mas o contrário: dirá que vocês o odeiam. Os homens são como são. Assim, que vale ser um mártir pelo impossível? Qual o sentido de construir-se para um mundo que não existe?
    - Meretíssimo, não vejo a relação que isso possa ter com...
    - Estou provando a justiça de sua causa. Estou provando porque o senhor deve marchar com Ellsworth Toohey. O templo Stoddard deve ser destruído. Não para salvar o homem dele, mas para salvá-lo do homem. Qual é, entretanto, a diferença? O senhor Stoddard vence. Concordo plenamente com tudo o que está sendo feito aqui, com exceção de um ponto. Destruamos, mas não pretendamos estar praticando um ato de virtude. Digamos que somos toupeiras e fazemos objeções aos picos montanhosos. Compreendo que neste momento estou sendo tão fútil quanto Howard Roark. Isto é o meu templo Stoddard - meu primeiro e último.
    Ela inclinou a cabeça para o juiz e disse:
    - Isso é tudo, Meretíssimo.
    - Seu testemunho, - investiu o advogado contra Roark.
    Dominique deixou o estrado.


Capítulo Treze
    
    Hopton Stoddard ganhou a questão.
    Roark recebeu instruções para pagar as alterações do templo. Declarou que não recorreria. Hopton Stoddard anunciou que o templo seria remodelado e adaptado como a casa Hopton Stoddard para crianças retardadas.
    No dia seguinte ao do julgamento, Alvah Scarret ficou assustado ao olhar para as provas do comentário de Dominique: sua coluna apresentava quase todo o seu testemunho no tribunal.
    - Querida, querida, - disse ele, - não podemos publicar isto.
    Ela olhou-o inflexivelmente.
    - Dominique, querida, seja razoável. Você sabe muito bem qual foi a posição adotada pelo jornal neste caso. Não podemos ter um articulista contradizendo outro.
    - Você terá de publicar isso.
    - Mas querida...
    - Ou eu deixarei o jornal. Você terá de escolher, Alvah.
    Scarret sabia que sofreria o diabo, de Gail Wynand, se publicasse aquilo, e talvez também sofresse o mesmo se demitisse Dominique, cuja coluna era popular. Wynand não tinha voltado de seu cruzeiro. Scarret mandou-lhe um telegrama, para Bali, explicando-lhe a situação.
    Dentro de algumas horas, Scarret recebeu a resposta: "despeça a cadela, G. W."
    Scarret arregalou os olhos para aquele texto, mas aquilo era uma ordem que não dava margem a alternativas, mesmo que Dominique capitulasse.
    Graças a um menino de escritório que Toohey tinha recomendado, obteve ele uma cópia do telegrama de Wynand. Ele encontrou-a ocupada em esvaziar as gavetas de sua mesa.
    - Alô, - disse ele laconicamente. - Que faz?
    - Aguardando Alvah Scarret.
    - Sobre?
    - Minha renúncia.
    - Está disposta a falar do julgamento?
    - Não.
    - Pois eu estou. Não esperava que você testemunhasse da forma por que o fez. Naturalmente que você defendeu o seu ponto de vista, e também o meu. Como indício de engrandecimento, tenho um presente para você.
    Ele deixou o telegrama sobre a mesa. Ela o leu e ficou segurando-o na mão. Depois enfiou-o em sua bolsa.
    - Obrigada, Ellsworth.
    Ela preparou um pacote das coisas que pretendia levar para casa. Em seguida foi ter ao escritório de Alvah Scarret. Mostrou-lhe o telegrama.
    - Está bem, Alvah, - disse ela.
    - Dominique, não pude evitá-lo.
    - Está bem, Alvah.
    - De qualquer maneira você ia renunciar, não é verdade?
    - Sim. Mas prefiro ser despedida.
    - Dominique, se você soubesse como me sinto por isso.
    - Então, vocês, afinal de contas fizeram de mim uma mártir.

    Quando a campainha tocou na noite seguinte, Toohey foi abrir a porta. Sorriu, quando disse a Peter Keating que entrasse. Sabia que Keating teria necessidade de 
procurá-lo depois da audiência. Keating entrou com passo incerto.
    - Alô, - disse Toohey animadamente. - Quer me ver? Entre.
    - Não, - disse Keating. - Quero ver Katie.
    - Katie? Naturalmente! Entre! Por aí - sabe qual é o quarto dela? - segunda porta.
    Keating bateu na porta de Catarina e entrou quando da respondeu.
    Catarina pôs-se de pé assim que viu o seu hóspede. Não o via há seis meses, e nos últimos três anos eles vinham se encontrando casualmente.
    - Alô, Katie, - disse Keating gentilmente. - Não sabia que agora você usava óculos.
    - É apenas... é só para ler...
    Ele sentou-se sem tirar o sobretudo. Ela não fez um gesto vago, circular, com as mãos, e perguntou-
    - É só por alguns momentos ou... ou você prefere tirar o sobretudo?
    - Não, é apenas por alguns momentos.
    - Peter, - sussurrou ela, - o que está acontecendo? Você tem uma aparência horrível.
    - Bebendo.
    - Não... dessa maneira!
    - Dessa maneira mesmo!
    - Mas o que foi?
    - Queria vê-la Katie. Queria vê-la.
    - Querido... o que fizeram eles com você?
    - Ninguém me fez nada. Estou bem agora. Katie, você ouviu falar de Hopton Stoddard?
    - Stoddard?... Não sei. Já vi o nome em alguma parte.
    - Bem, isso não tem importância. Stoddard é um sujeito sujo que quando não pôde mais suportar a própria sujeira fez um grande presente à cidade. Mas quando eu... quando eu não pude também suportar mais, senti que tinha que vir aqui:
    - Quando você não pôde suportar o quê, Peter?
    - Fiz algo de muito sujo, Katie. Eu lhe contarei algum dia, mas não agora... Olha, você quer dizer que me perdoa, sem perguntar o que é?
    Ela não pareceu espantada. Disse prontamente:
    - Perdôo, Peter.
    Ele balançou a cabeça várias vezes e balbuciou:
    - Obrigado.
    Depois ela encostou a cabeça na dele e sussurrou:
    - Você tem sofrido o diabo, não?
    - Sim. Mas agora tudo está bem. Ele puxou-a para si e beijou-a.
    - Katie, por que não nos casamos?
    - Não sei, - respondeu ela. - Talvez porque soubéssemos que não precisamos nos apressar.
    - Mas precisamos. Se já não estamos demasiadamente atrasados.
    - Peter, você... você não está se declarando outra vez?
    - Não faça essa cara espantada, Katie. Senão eu acreditarei que você duvidou durante todos esses anos. Vamos nos casar agora mesmo.
    - Sim, Peter.
    - Não precisamos de participação, convidados, preparativos.
    - Sim, Peter.
    - Abandone o seu maldito trabalho amanhã. Vou tomar medidas, no escritório, para me afastar por um mês.


Capítulo Quatorze


    - Quem? - gaguejou Keating.
    - A senhorita Dominique Francon, repetiu a empregada.
    Quando o carro já estava em marcha, ele perguntou:
    - Onde iremos viver? Em sua casa ou na minha?
    - Na sua, naturalmente.
    - Eu preferia ir para a sua.
    - Não: vou fechar a casa.
    - Você não pode gostar do meu apartamento.
    - Por que não?
    - Não sei. Não combina com você.
    - Gostarei dele.
    Ficaram calados durante algum tempo. Depois, ele perguntou:
    - Como iremos anunciar isso?
    - Como você quiser. Deixo isso ao seu critério. Ele passou o braço pelas costas do assento de Dominique, mal tocando-a com os dedos. Ela não se mexeu, nem se virou para olhá-lo. Ele retirou o braço e deixou-se ficar com os olhos perdidos, olhando para frente.
    Quando pararam diante de seu apartamento, ele levantou-se e manteve a porta aberta, esperando por ela. Dominique, entretanto, continuou sentada, diante do volante.
    - Boa noite, - disse ela; - vê-lo-ei amanhã.
    - Onde vai você?
    - Tenho que acertar umas coisas. Minha bagagem virá amanhã; tudo começará amanhã, Peter.
    - Mas que direi aos outros, hoje?
    - O que você quiser.
    Ela pôs o carro em movimento e desapareceu no tráfego.
    
   Quando ela entrou no quarto de Roark, naquela noite, ele sorriu, não com seu sorriso habitual de expectativa mas com um sorriso de dor.
    Ela ficou em pé, no meio do quarto, na mesma postura da primeira noite, na atitude solene de um ritual.
    - Eu o amo, Roark.
    Ela o estava dizendo pela primeira vez.
    Nessa altura, ele não pôde mais manter a dignidade; deixou a cabeça cair e comprimiu a testa com o punho fechado.
    - Dominique, por quê?
    - Você conhece as razões. Eu já as revelei, há muito tempo.
    Ele estava sentado, silencioso e cabisbaixo. Disse:
    - Dominique, duas pessoas como você e eu, casando-se, é quase um acontecimento de primeira página.
    - Sim.
    - Não seria melhor proceder adequadamente, com uma cerimônia nupcial?
    - Sou forte, Peter, mas não tanto. Você poderá ter a sua publicidade mais tarde.
    - Você não quer que eu diga nada, agora, a não ser sim ou não?
    - Exatamente.
    Ela ficou pacientemente esperando.
    - Muito bem, Dominique. Sim, - disse ele finalmente.
    Ela inclinou a cabeça, gravemente, em sinal de aquiescência.
    - Vou apanhar o meu sobretudo, Dominique, - respondeu ele. - Você quer levar o seu carro?
    - Sim.
    Ele segurou em seu cotovelo, firmemente, com um sentimento de proteção, para atravessar a rua, onde ela tinha deixado o seu carro. Peter Keating não sentia necessidade de falar. Quando chegaram a Greenwich, foi ele que pediu as informações e mostrou a ela por onde devia seguir.
    - É aqui, - disse ele, quando ele ia passando diante da casa do juiz.
    Foram casados numa sala-de-visitas que exibia poltronas já surradas e um abajur de franjas de vidro.
    Depois disso eles voltaram para o carro, e Keating perguntou:
- Quer que eu guie se você estiver cansada?
    Ela respondeu:
    - Não, eu mesma guio.
    - Você está embriagada!
    - Senhor Keating!...
    Ele pôs-se de pé, afastou a empregada de seu caminho precipitou-se para a sala-de-visitas, onde viu Dominique Francon em seu apartamento.
    - Alô, Peter.
    - Dominique!... Dominique, como foi isso? Telefonei para o seu escritório e eles me disseram que você tinha voltado para casa.
    Estou tão satisfeito. Bem, sente-se, Dominique. Tire o seu casaco.
    - Não, não me demorarei muito. Devo dizer logo ao que vim, ou você deseja um pouco de conversação polida?
    - Não, não desejo conversação polida.
    - Muito bem. Quer casar comigo, Peter?
    Ele ficou imóvel; depois sentou-se pesadamente, pois sabia que ela não estava brincando.
    - Se quer casar comigo, você terá que fazê-lo agora mesmo. Meu carro está lá em baixo.
    - Dominique...
    - Não precisa pensar em nada: você só tem a responder se quer ou não.
    - Dominique, compreendo que preciso imitá-la, sem discutir, sem falar, apenas respondendo.
    - Sim.
    - Apenas - não posso - bem...
    - Não procure proteções, Peter.
    - Se você ao menos me dissesse uma coisa...
    - Não.
    - Se você me desse tempo...
    - Não. Ou descemos agora, juntos, ou esquecemos tudo.
    - Você não deve se sentir ressentida. Estou aqui sozinho e...
    - Eu sou a única aqui presente para o aconselhar. E o meu conselho é que você recuse. Sou honesta com você, Peter; mas não quero ajudá-lo retirando a oferta. Agora, a decisão está com você.
    - Ontem casei-me com Peter Keating, - disse ela. Teria sido fácil se ela visse um homem contorcendo a boca, para sufocar um gemido. Mas não foi fácil, pois ela não viu isso, embora soubesse que exatamente aquilo era o que estava se passando.
- Roark... - sussurrou ela assustada. 
Ele respondeu:
    - Estou bem. Ela continuou:
    - Roark, antes de conhecê-lo, sempre tive medo de encontrar-me com alguém como você, pois sabia que acabaria vendo o que vi no banco das testemunhas, e eu teria que fazer o que fiz no tribunal. Odiei fazê-lo, porque aquilo foi um insulto... o defendê-lo.
    Ele olhou-a, esperando.
    - Você não tem consciência deles, mas eu tenho. Não posso evitá-lo. Amo-o. O contraste é muito grande. Roark, você não vencerá e eles o destruirão. Darei a você o meu casamento com Peter Keating. Não me permitirei a felicidade, neste mundo. Arcarei com o sofrimento - essa será a minha resposta a eles.
    Ele fez menção de falar, e ela disse:
    - Espere. Deixe-me acabar. Você poderia perguntar porque eu não me mato. E a resposta é: porque o amo. Porque você existe. Viverei, não como a esposa de um ser humano razoavelmente decente, mas como a esposa de Peter Keating. Haverá o pensamento de você e a consciência de você, e eu direi "Howard Roark", de quando em quando, e sentirei que mereci dizê-lo.
    Em seu rosto, ela viu um sofrimento envelhecido, como se já fosse parte dele, há muito tempo, por ser aceito. E aquele sofrimento não parecia uma ferida, mas uma cicatriz.
    - Dominique, se eu lhe pedisse para esquecer o mundo e minha luta - para não sentir ódio, preocupação ou esperança - apenas existir para mim, para a necessidade que tenho de você - como minha esposa - como minha propriedade?
    - Eu obedeceria.
    - Agora você pode compreender, então, porque eu não o peço.
    Ela ouvia, na tensão medida de suas palavras, que era-lhe mais difícil falar do que a ela ouvir. Ela continuou ouvindo.
    - Você deve aprender a não ter medo do mundo, não se deixar aprisionar por ele como você se deixa, agora. A não ser ferida por ele como você o foi no tribunal. Preciso deixar que você o aprenda. Não posso ajudá-la. Você deve encontrar o seu próprio caminho. Eu a amo, Dominique.
- Ele então beijou-a e deixou-a partir.


Capítulo Quinze

    
    Às nove horas da manhã, Peter Keating andava de um lado para outro, em seu quarto. Ele se esquecera de que eram nove horas e que Catarina estava esperando-o. A porta de seu quarto estava fechada, a fim de protegê-lo de sua mãe. Na noite passada, vendo o seu estado de inquietação, ela forçara-o a dizer-lhe a verdade. Ele respondera abruptamente que estava casado com Dominique Francon. Sua mãe se sentira tão feliz, que ele pudera se furtar a dar respostas e pôde esconder seu pânico.
    Era quase meio-dia quando a campainha tocou e ele tapou os ouvidos com as mãos, para não saber quem era. Então ouviu a voz de sua mãe cheia de alegria:
    - Peter, querido, você não quer vir aqui e beijar a sua esposa?
    Ele precipitou-se para o vestíbulo, onde encontrou Dominique. Sua mãe também ali estava, e ele disse com um gesto de triunfo:
    - Mamãe - Dominique Keating.
    Ele viu sua mãe beijá-la. Dominique correspondeu ao beijo com seriedade.
    A senhora Keating gaguejou:
- Querida, não imaginava que você fosse tão bela.
    Keating não sabia o que devia fazer em seguida, mas Dominique simplificou as coisas, dizendo:
    - Vamos almoçar, primeiro, e depois você me mostrará a casa, Peter. A minha bagagem estará aqui dentro de uma hora.
    A senhora Keating sorriu:
    - O almoço já esta pronto para três, senhorita Fran... - Ela interrompeu-se. - Oh, querida, como deverei chamá-la?
    - Dominique, naturalmente, - respondeu Dominique sem sorrir.
    Mais tarde, quando sua bagagem chegou, ele a viu andar em seu quarto sem hesitação, instruindo a empregada sobre como arrumar suas roupas.
    A senhora Keating parecia surpreendida.
    - Mas vocês não vão viajar, crianças?
    - Não, - respondeu Dominique. - Não quero tirar Peter de seu trabalho.
    Ele disse:
    - Isso naturalmente é provisório, Dominique, pois nós teremos que arranjar outro apartamento, outro maior.
    - Oh, não; não penso que isso seja necessário. Continuaremos aqui.
    - Eu sairei, - ofereceu a senhora Keating generosamente.
    - Não, - disse Dominique. - Prefiro que a senhora não saia. Quero me adaptar à vida presente de Peter.
    - Oh, isso é gentil de sua parte!
    A senhora Keating sentiu, entretanto, que acabaria por odiar a sua nora. Ela poderia ter aceito o pouco caso, mas não aceitou a polidez grave de Dominique.
    O telefone tocou. O desenhista-chefe do escritório apresentou os seus parabéns e disse:
    - Acabamos de saber e Guy está boquiaberto. Acho que você deveria ligar para ele ou vir aqui.
    Keating correu para o escritório. Ao entrar sentiu-se estranhamente culpado, e viu o sorriso de bênção de Guy Francon.
    - Sou muito feliz, Guy, sou muito feliz... - sussurrou ele para o sogro.
    - Sempre esperei por isso, - respondeu Francon tranqüilamente. - Agora tudo será seu legitimamente, Peter.
- Que quer dizer?
    - Ora, você me compreende. Eu estou cansado, Peter. O mais engraçado é que não sinto nenhuma necessidade de fingir que ainda devo ser útil. Gosto de ser honesto, uma vez ou outra. Foi uma boa firma a Francon e Heyer, não? - Mas que diabo de firma é essa? Francon e Keating. Peter, por que você não se sente feliz?
    - Você está sendo mórbido, Guy.
    - Peter, é muito importante, para mim, que você se sinta feliz por ficar com a firma.
    - Que pretende você? - perguntou Keating com irritação.
    - Quero sentir orgulho de mim mesmo, Peter, - disse Francon com humildade e desespero.
    - E você não está certo?
    Os olhos de Peter tinham uma expressão assassina, como se Francon fosse para ele um súbito perigo.
    - O que é Peter? - perguntou Francon gentilmente, quase com indiferença.
    - Diabo! Você não tem o direito de não ter certeza! Na sua idade, com o seu nome, com o seu prestígio.
    - Quero ter certeza, Peter. Trabalhei muito duramente.
    - Mas você não tem certeza! - Ele se sentia enfurecido e assustado. - Bem, eu sei de uma pessoa que terá certeza ao cabo de sua vida!
    - Quem? - perguntou Francon serenamente, sem interesse.
    - Guy! O que há conosco? De que estamos falando?
- Não sei, - disse Francon. Parecia cansado.
    Naquele dia, Francon foi à casa de Keating para jantar. Os convidados chegavam continuamente, - convidados ou não convidados.
    Já era muito tarde quando o último conviva retirou-se e ambos foram deixados a sós, entre os cinzeiros cheios de pontas de cigarro e copos vazios. Sentaram-se em cantos opostos da sala-de-visitas.
    - Muito bem, Peter, - disse Dominique, levantando-se, - acabaremos com isso.
    Quando ele se viu ao seu lado, no escuro, com o desejo satisfeito, mas ainda mais sequioso porque o corpo dela não reagira, nem mesmo com repugnância; quando ele se sentiu derrotado no ato de dominação que esperara impor sobre ela, suas primeiras palavras sussurradas foram:
    - Pr'o diabo!
    Então ele lembrou-se da descoberta que os momentos de paixão tinham apagado em sua consciência.
    - Quem foi? - perguntou ele.
    - Howard Roark, - respondeu ela.
    - Muito bem, - retorquiu ele, - você não precisa me contar se não quiser.
    Ele acendeu a luz e viu o corpo dela, nu, imóvel, a seu lado. Ela disse para o teto, com voz suave:
    - Peter, se pude fazer isso... posso agora fazer qualquer coisa...
    - Se você pensa que eu vou importuná-la muito...
    - Tão freqüentemente ou raramente quanto você queira, Peter.



    Hopton Stoddard acrescentou uma quantia generosa à soma ganha de Roark e o Templo Stoddard foi reconstruído por um grupo de arquitetos chefiados por Ellsworth Toohey. Gus Webb desenhou o letreiro luminoso, que anunciava: "Lar Hopton Stoddard para Crianças Retardadas"
    Em setembro os ocupantes do lar mudaram-se para ele. Catarina Halsey foi encarregada da terapia ocupacional e ficou morando no Lar como residente permanente.
    A estátua de Dominique tinha sido vendida. Ninguém sabia quem a comprara. Fora Ellsworth Toohey. Roark nunca vira o Templo Stoddard reconstruído. Numa noite de novembro ele foi vê-lo. Não sabia dizer aquela decisão fora uma capitulação ao sofrimento uma ou vitória sobre o medo de ver o templo.
    A porta, sob o pórtico grego, abriu-se e um vulto masculino emergiu, descendo os degraus.
    - Alô, senhor Roark, - disse Elsworth Toohey serenamente.
    Roark olhou-o sem curiosidade.
    - Alô, - respondeu ele.
    - Por favor, não fuja. - A voz era intensa.
    - Não ia fugir.
    - Sabia que algum dia o senhor viria aqui.
    - Bem?
    - O senhor não devia fazer objeções a falar comigo. Eu compreendo o seu trabalho - O que eu faço dele é outra coisa.
    - O senhor é livre de fazer com ele o que quiser.
    - Compreendo o seu trabalho melhor do que qualquer pessoa, com a única exceção possível de Dominique Francon.
    - Eu sabia que o senhor compreendia.
    - Então o senhor não se importará de conversar comigo?
    - Sobre o quê?
    Na escuridão parecia que Toohey tinha suspirado. Depois de algum tempo, ele apontou para o edifício e perguntou:
    - O senhor entende isso?
    - Roark não respondeu.
    - Toohey prosseguiu suavemente:
    - Que lhe parece? Uma confusão sem sentido? Não vê finalidade nisso?
    - Não vejo finalidade em discuti-lo.
    - Senhor Roark, estamos sós. Por que não me diz o que pensa de mim? Com quaisquer palavras que desejar.
    - Mas eu não penso no senhor.
    O rosto de Toohey tinha uma expressão de atenção. Ele continuou silencioso e Roark perguntou:
    - Que quer dizer-me?
    Toohey olhou-o e depois contemplou as árvores esparsas que os circundavam.
    - Nada, - respondeu.
    Afastou-se. Roark ficou em pé, olhando para o edifício.


Parte Terceira
Gail Wynand


Capítulo Um

    Gail Wynand levou o revólver à cabeça.
    Sentiu a pressão de um anel metálico contra a pele - e nada mais. Aquilo podia ser um cachimbo de chumbo ou uma peça de joalheria.
    - Vou morrer, - disse ele alto - e bocejou.
    Não sentia alívio, desespero ou medo.
    Mas não se morre assim, pensou ele. Deve-se sentir uma grande alegria ou um terror saudável. Deve-se saudar o próprio fim. Ele deu de ombros e baixou o revólver.
    Seu rosto não pertencia à moderna civilização, mas à Roma antiga. O rosto de um patrício eterno. Um artista certa vez pedira-lhe que posasse como Mefistófeles; Wynand rira, recusando, e o artista observou-o com tristeza, porque aquele riso tornava o seu rosto um Mefistófeles perfeito.
    Hoje tinha sido um dia como muitos outros dias de seu passado. Estava com cinqüenta e um anos e estava-se em meados de 1932.
    Tinha-se levantado e vestido às seis horas da manhã. Nunca dormira mais de quatro horas por noite, em sua vida de adulto. Depois do desjejum ele fora para o seu estúdio. Sua mesa estava cheia de todos os jornais e revistas importantes do país.
    Às dez horas ele chegava ao edifício "Banner", uma estrutura simples situada no baixo Manhattan. Depois de passar os olhos pelas provas do jornal, ele pediu ligação com o seu "Herald" de Springville, no Kansas. Quando telefonava para suas províncias, seu nome não era anunciado, pois já era de esperar que sua voz fosse conhecida de todo homem importante em seu império.
    - Bom dia, Cummings, - disse ele quando o diretor do jornal respondeu.
    - Meu Deus! - gaguejou o diretor. - Não é por causa...
    - É, - retrucou secamente Wynand. - Olhe, Cummings, mais uma tolice dessas e você poderá voltar ao "Bugle" estudantil.
    - Sim, senhor Wynand.
    Wynand desligou e depois pediu ligação com um senador eminente, em Washington.
    - Bom dia, senador, - disse ele, quando o senador atendeu dentro de dois minutos. - Foi muito gentil de sua parte atender a essa chamada. Chamei-o para agradecer-lhe os esforços feitos para aprovação da Lei Hyes-Langston.
    - Mas... senhor Wynand! - A voz do senador parecia sumida. - É muito gentil também de sua parte, mas... a lei ainda não foi aprovada.
    - Ah, enganei-me. Então será aprovada amanhã.
    - Depois Wynand apertara um botão em sua mesa, e pouco depois entrava em seu gabinete Alvah Scarret.
    - Alvah, que diabo é o Cálculo Galante?
    Scaret riu.
    - Ah, isso? É o título de uma novela. Por Lois Cook.
    - Que espécie de novela?
    - Oh, um amontoado de bobagens. Pretende ser uma espécie de poema em prosa. É a história de um cálculo renal que pensa ser uma entidade independente, mas com uma forte dose de remédio acaba sendo expelido. Parece que a coisa pretende provar que não existe livre arbítrio.
    - Quantos exemplares vendeu?
    - Não sei. Mas não muitos. Só entre intelectuais. Mas parece que tem tido certa promoção, ultimamente e...
    - Justamente. O que está acontecendo por aqui, Alvah?
    - O quê? Ah, você quer dizer que observou algumas referências no jornal...
    - Quero dizer que o "Banner" está cheio disso. E
isso não foi acidental.
    - Que quer dizer?
    - Que quero dizer? Por que esse título, em especial, deve aparecer nos lugares menos esperados? Um dia é numa reportagem policial, a respeito de algum assassino que "morreu tão bravamente como o Cálculo Galante". Depois, a referência reaparece nos obituários. Ontem foi na página feminina. Hoje é nas histórias em quadrinhos.
    Scarret riu pacificamente.
    - Não é mesmo tolo? - disse ele.
    - Pensei que fosse tolo, a princípio. Mas agora não penso mais.
    - Oh, Gail! Quem se daria a esse trabalho? Garanto-lhe que ninguém está fazendo isso. Não passa de uma coisa espontânea.
    - Qual foi a primeira pessoa de quem você ouviu isso?
    - Não sei... Deixe-me lembrar... Foi... sim, acho que foi de Ellsworth Toohey.
    - Ponha um paradeiro nisso. Diga-o ao senhor Toohey.
    - Está bem. Mas, de fato, isso não tem importância. Apenas um bando de tolos se distraindo.
    - Não gosto de ver alguém se distraindo com o meu jornal.
    - Sim, Gail.
    No fim do dia, quando Wynand já estava se preparando para deixar o escritório, sua secretária anunciou que Toohey queria ser recebido por ele.
    - Faça-o entrar, - dissera Wynand.  
    Toohey sabia que Wynand não queria recebê-lo.
    - Sente-se, senhor Toohey. Em que posso lhe ser útil?
    - Oh, sou muito mais presunçoso do que isso, senhor Wynand, - respondeu Toohey alegremente. - Não vim para lhe pedir favores, mas para lhe oferecer os meus.
    - Em que matéria?
    - Stoneridge.
    As linhas da testa de Wynand se acentuaram.
    - De que utilidade pode ser um colunista relativamente a Stoneridge?
    - Não um colunista, senhor Wynand, mas um técnico em arquitetura...
    Se os olhos de Toohey não se tivessem cravado insolentemente em Wynand, ele teria sido logo posto para fora do gabinete.

    - Muito bem, senhor Toohey. Quem é que o senhor quer vender?
    - Peter Keating.
    - Bem?
    - Como?
    - Bem, venda-o a mim.
    Toohey fez uma pausa e depois entrou no assunto:
    - O senhor compreende que eu não tenho nenhuma ligação com Keating. Estou agindo apenas como seu amigo - e do senhor. Quem pode igualar Peter Keating em eficiência, gosto, originalidade e imaginação? Essa é a minha opinião sincera, senhor Wynand.
    - Acredito.
    - Sim?
    - Naturalmente. Mas, senhor Toohey, por que devo considerar a sua opinião?
    - Bem, afinal de contas, eu sou o seu técnico em arquitetura.
    - Meu caro senhor Toohey, não me confunda com os meus leitores.
    - Para ser franco, senhor Wynand, eu não esperava que minha opinião tivesse muito peso com o senhor - Por isso não pretendia vender-lhe Peter Keating.
    - Não? Então que pretendeu?
    - Pedir-lhe que desse meia hora de seu tempo a alguém que poderá convencê-lo muito melhor do que eu as qualidades de Peter Keating.
    - Quem é?
    - A senhora Peter Keating.
    - Por que deveria eu discutir o assunto com a senhora Keating?
    - Porque ela é uma mulher extraordinariamente bela e também uma mulher extremamente difícil.
    Wynand jogou a cabeça para trás e riu alto.
    - Meu Deus, Toohey, sou assim tão transparente?
 Toohey piscou, sendo tomado de surpresa.
    - Desculpe-me desapontá-lo, senhor Toohey, mas não tenho nenhum desejo de avistar-me com a senhora Peter Keating.
    - Não penso que o senhor tivesse, senhor Wynand. Pelo menos sem que eu apelasse para outro recurso. Assim, tomei a liberdade de enviar-lhe um presente. Quando o senhor chegar em casa, hoje, encontrará o meu presente. Então, se achar que vale a pena, poderá telefonar-me e nós discutiremos sobre se o senhor se "resolverá a receber a senhora Keating.
    - Toohey, isso é inacreditável, mas acredito que você esteja me subornando.
    - Estou.
    - Você sabe que essa é a espécie de brincadeira que você pode fazer até o fim - ou então por causa dela perder o emprego.
    - Esperarei a sua opinião sobre o meu presente.
    - Muito bem, senhor Toohey. Examinarei o seu presente.
    Quando Wynand voltou para casa, já tinha esquecido tudo sobre Ellsworth Toohey.
    Naquela noite, em seu apartamento, Wynand jantou com uma mulher de rosto muito branco, cabelos louros, e que tinha três séculos de pais e irmãos que teriam matado qualquer homem pela simples insinuação das coisas que Gail Wynand experimentara com ela.
    - Num mês ou dois, Gail, - disse ela, sorrindo preguiçosamente, quando estiver realmente frio e desagradável, tomemos o "Eu Faço" e saiamos em busca de sol.
    "Eu Faço" era o nome do iate de Wynand.
    Como ele tivesse ficado calado, ela perguntou outra vez:
    - A propósito, querido, o que significa esse nome? 
    - É uma pergunta à qual nunca respondo, - disse ele. - Uma delas.
    - Bem, posso aprontar o meu guarda-roupa para o cruzeiro?
    - Verde é a sua melhor cor. Sentirei falta de seus braços nus, num fundo de seda verde. Porque hoje é a última vez.
    Depois de algum tempo, ela perguntou:
    - Qual é o motivo, Gail?
    - O evidente.
    Ele meteu a mão no bolso e apanhou uma pulseira, que atirou sobre a mesa, para ela.
    - Uma lembrança, querida, - disse ele. - Muito mais valiosa do que aquilo que comemora.
    - Obrigada, Gail.
    Mais tarde, quando eles já iam para a sala de visitas, a mulher deteve-se e olhou em direção ao quarto de Gail Wynand.
    - Para que eu faça jus ao presente, Gail?
    Ela balançou a cabeça.
    - Tinha pensado nisso, - disse ele. - Mas estou cansado.
    Depois que ela se retirou, ele pensou que o sofrimento dela tinha sido real, mas depois de algum tempo, a única coisa que iria subsistir seria a pulseira.

    Ele foi para a biblioteca onde ficou lendo durante algumas horas. Súbito, ele parou, sem desejo de prosseguir na leitura. Nada tinha desaparecido - com exceção do desejo; nada mais do que isso - a raiz, o desejo de desejar. Ele pensou que o homem que perde os olhos ainda retém o conceito de luz; mas ouvira falar de uma cegueira muito pior: se os centros cerebrais que controlam a visão são destruídos, perde-se até mesmo a memória da percepção visual.
    Ele caminhara para a cama e sentara-se, com o revólver pendurado na mão. Um homem que vai morrer deve ver toda a sua vida num relâmpago, pensou ele, mas não vejo nada. Contudo, poderia ver, poderia passar em revista a minha vida, por um ato de vontade.
    Gail Wynand, com doze anos de idade, estava de pé, no escuro colado a uma parede em ruínas, na margem Hudson, com um braço para trás, o pulso fechado, pronto para atacar, esperando.
    Num momento ele teria que lutar - e sabia que seria uma luta por sua vida. Ele estava imóvel. Sabia que o chefe da quadrilha de meninos estava à sua procura, e que o chefe não vira sozinho. Dois dos acompanhantes lutavam com facas, e um deles tinha uma morte a seu crédito. Wynand era o mais jovem membro da quadrilha e fora o último a entrar para ela. O chefe dissera que ele precisava de uma lição.
    Tudo começara com a pilhagem das barcaças do rio,
que a quadrilha estava planejando. O chefe decidira que o assalto seria feito durante a noite. A quadrilha concordara; todos, com a única exceção de Gail Wynand.

    Gail Wynand explicara com voz lenta e cheia de desprezo que a quadrilha concorrente tentara o mesmo golpe na semana passada, e o resultado fora que seis membros do grupo tinham caído nas mãos dos policiais, sem falar de dois que foram parar no cemitério. Gail Wynand não sabia receber ordens. Reconhecia apenas a exatidão de seu próprio julgamento. Em conseqüência, o chefe quis resolver a questão de uma vez por todas.
    Os três meninos caminhavam tão suavemente que ninguém podia ouvir os seus passos. Gail Wynand, entretanto, pressentiu-lhes a aproximação quando eles ainda estavam a um quarteirão de distância. Ele não se mexeu em seu esconderijo. Apenas o seu pulso tornou-se um pouco mais rijo.
    Quando chegou o momento exato, ele saltou. Saltou para o espaço, sem pensamento de aterrissagem, como se uma catapulta o tivesse arremetido. Seu peito atingiu a cabeça de um dos inimigos, seu estômago alcançou outro, e seus pés bateram no peito do terceiro. Os quatro caíram. Quando os três levantaram a cabeça, Gail Wynand era irreconhecível. Vira um remoinho acima de sua cabeça, e algo ia atingi-lo com dolorosa pancada.

    Ele nada tinha a não ser os seus dois punhos, enquanto que o inimigo tinha cinco pulsos e uma faca.
    Wynand parecia ter um motor entre as omoplatas, o qual fazia os seus braços rodopiar em círculos visíveis. Um dos meninos viu a sua faca desaparecer no ombro de Gail Wynand; viu também como um solavanco do ombro mandou a faca rodopiando para longe. Aquela foi a última coisa que o rapaz viu. Algo acontecera ao seu queixo e ele não mais o sentiu, depois que sua cabeça se foi chocar contra uma pilha de tijolos.
    Durante muito tempo, os outros dois lutaram contra a centrífuga que agora estava espalhando gotas vermelhas pelas paredes à sua volta. Mas não adiantava. Não estavam lutando contra um homem. Estavam lutando contra uma vontade humana incorpórea.
    Quando eles desistiram, gemendo entre os tijolos, Gail Wynand disse com voz normal: "Vamos fazer a coisa ao romper do dia".
    A pilhagem das barcaças foi levada a efeito ao romper do dia, dois dias mais tarde, e foi totalmente coroada de êxito.
    Gail Wynand vivia com seus pais, no porão de uma velha casa, no coração de Hell's Kitchen. Seu pai era um estivador, alto, silencioso e analfabeto, que jamais fora a uma escola. Seu pai e seu avô só tinham conhecido a pobreza. Mas em algum lugar daquela linhagem, num ponto muito remoto, houvera uma tragédia, há muito esquecida, que levara os descendentes à miséria.

    A mãe de Gail morrera de tuberculose, quando ele apenas tinha dois anos de idade. Ele era o único filho. Toda a vida desaparecera de seu pai, quando sua mãe morreu. Ele amava a Gail, mas com uma espécie de devoção que não reclamava mais de duas frases por semana.
    Gail não se parecia com seu pai ou com sua mãe ele sempre fora muito alto e muito magro para sua idade.
    Tinha trabalhado em vários empregos, desde a infância. Durante muito tempo ele vendera jornais nas esquinas. Depois, trabalhou para um vendeiro. Certo dia explicou ao vendeiro como seria interessante colocar o leite em garrafas, como se fosse uísque. O vendeiro apenas respondeu: "Você não manda em nada aqui; vá atender a senhora Sullivan."
    Ele ouviu e viu coisas que o imunizaram para tudo mais que haveria de ver e ouvir, no resto de sua vida. Sentia muitas emoções para com os seres humanos, mas respeito não era uma delas.
    Trabalhou ainda numa barcaça, mas se dissesse alguma coisa, logo ouvia alguma voz cheia de si que lhe dizia: "Você não manda em nada, aqui". Mas, apesar de tudo, gostava de sua vida na barcaça.

    Com cinco anos ele aprendera sozinho a ler e escrever fazendo perguntas. Lia tudo o que encontrava. Tinha que compreender tudo o que fosse conhecido de alguém. A cota de armas de sua infância fora o ponto interrogação. Ninguém precisava explicar-lhe alguma coisa duas vezes. Tinha treze anos quando resolveu saber como era uma escola e matriculou-se num estabelecimento público. Seu pai nada dissera sobre essa decisão, assim como também nada dizia quando Gail chegava em casa alquebrado, depois de uma luta.
    Havia pessoas, em Hell's Kitchen, que nunca se aventuravam para além dos limites do quarteirão, e outras que raramente saíam da casa em que tinham nascido. Mas Gail Wynand freqüentemente ia vagar pelas melhores ruas da cidade. Não sentia amargura contra o mundo da riqueza, nem tampouco inveja ou medo.

    Experimentava apenas curiosidade e sentia-se perfeitamente à vontade na Quinta Avenida como em qualquer outro lugar. Queria saber o que faziam aquelas pessoas diferentes das que habitavam Hell's Kitchen.
    Pouco depois ele descobriu a sala de leitura da Biblioteca Pública e freqüentou-a por algum tempo. Depois, certa noite, em momentos diferentes, uma sucessão de jovens veio em visita à sala de leitura. Vinham esguios, ao entrarem, e saíam gordos. Naquela noite Wynand teve uma pequena biblioteca num canto de seu porão. O seu bando executara suas ordens sem protesto.

    Já tinha quinze anos quando foi encontrado, certa manhã, na sarjeta, como uma massa ensangüentada, com as duas pernas quebradas, espancado por algum estivador ébrio. Mas naquela noite ele não perdera a consciência depois do espancamento. Fora deixado numa aléia escura e vira uma luz numa esquina. Ninguém sabia como ele conseguira se arrastar até àquela esquina, mas ele o fizera. Conseguira se arrastar, mexendo apenas com os braços. Batera à porta de uma cervejaria ainda aberta. O gerente do estabelecimento veio ver o que era. Aquela foi a única vez na vida de Wynand que ele pedira auxílio. O gerente olhou-o com indiferença e depois entrou novamente, batendo com a porta. Não tinha o mínimo desejo de se imiscuir nas lutas da quadrilha.
    Anos mais tarde, Gail Wynand, dono do "Banner", ainda sabia os nomes do estivador e do gerente da cervejaria. Nada fez ao estivador, mas ao gerente da cervejaria ele levou a ruína financeira e forçou-o ao suicídio.
    Gail Wynand tinha dezesseis anos quando seu pai morreu. Estava sozinho e sem emprego. Decidiu que já era chegado o momento de resolver o que iria fazer de sua vida. Naquela noite ele subiu ao telhado de sua casa e contemplou as luzes da cidade - a cidade em que ele nada mandava.
    Na manhã seguinte, ele foi se apresentar ao diretor do "Gazette", um jornal de quarta categoria, e pediu um emprego. "Não temos vagas", foi a resposta que recebeu.
    - Ficarei por aqui, - dissera Wynand. - E quando tiverem alguma coisa que fazer é só chamarem-me.
    No fim da semana, numa hora de correria, alguém chamou Wynand para um serviço. Outros serviços menores 
seguiram-se.
    Gail Wynand tinha vinte anos quando se apaixonou. Já conhecia tudo quanto se relacionava com sexo, desde a idade de treze anos. A jovem pela qual ele se apaixonou tinha uma beleza refinada, uma beleza para ser adorada e não desejada. Tornou-se amante de Gail Wynand. Certa noite ele falou: "Querida, o que você quiser, o que eu sou, o que eu puder ser... Isso é o que quero lhe oferecer."
    A jovem rira e perguntara:
    - Você acha que eu sou mais bonita do que Maggy Kelly?
    Ele levantou-se e saiu de casa. Nunca mais tornou ver aquela jovem.
    Durante os seus anos no jornal ele aprendeu a tratar com as pessoas. Seu rosto assumiu a expressão que deveria guardar para o resto de sua vida: não era bem um sorriso, mas uma aparência imóvel de ironia dirigida a todo o mundo.
    Tinha vinte e três anos quando uma quadrilha política, em luta com outra, visando a vitória nas eleições municipais, comprara o "Gazette". Compraram-no em nome de Gail Wynand, que se tornou diretor-responsável do diário, conseguindo ganhar as eleições para os seus chefes. Dois anos mais tarde ele dissolveu aquela quadrilha, mandou os seus membros para a cadeia e ficou sendo o único dono do "Gazette".
     O seu primeiro ato foi arrancar aquele nome da porta de entrada do edifício e dar novo nome ao jornal que passou a se chamar o "New York Banner".
    A primeira campanha do "Banner" foi um apelo por dinheiro para uma causa de caridade. Estampadas lado a lado, o "Banner" expunha duas situações que reclamavam socorro: a história de um jovem cientista, passando fome, e que trabalhava numa grande invenção; e o caso de uma empregadinha, namorada de um assassino executado, e que esperava o nascimento de um filho ilegítimo. O "Banner" pedia aos seus leitores que ajudassem aqueles dois seres humanos. O jornal recebeu nove dólares e quarenta e cinco centavos para o jovem cientista e mil e setenta e sete dólares para a empregadinha. Gail Wynand convocou uma reunião de seus redatores e mostrou-lhes o jornal com as duas histórias.
    - Há alguém aqui que não compreenda? - perguntou ele. Depois disse:
    - Agora, todos vocês sabem que espécie de jornal será o "Banner".
    O jornal trazia a marca não de um homem, de seu diretor, mas de um milhão de homens. "Os homens diferem em suas virtudes se elas existem" - dizia Gail Wynand, explicando sua política, - "mas se assemelham em seus vícios."
    O público pedia crime, escândalo e sentimentalismo, e Gail Wynand satisfazia-o. O "Banner" apresentava o assassínio, o roubo, o defloramento e a corrupção com um preceito moral apropriado para cada caso. Havia sempre três colunas de detalhes picantes, para uma linha de preceito moral.
    - Notícias, - dizia Gail Wynand, - é o que criará a maior excitação entre o maior número - O "Banner" era sempre o primeiro a dar as notícias. Quando um terremoto tinha lugar na América do Sul e não se recebiam notícias da área atingida, Gail Wynand fretava um navio e mandava um grupo de seus repórteres ao local da catástrofe. Dava, assim, notícias do desastre com alguns dias de antecedência sobre os seus competidores.
    - Quando não houver notícias, fabriquem-nas - era a ordem de Gail Wynand. Um lunático fugira de uma instituição para loucos. Depois de dias de terror experimentado pela população da redondeza - terror estimulado pelo "Banner" - ele fora recapturado por um repórter do "Banner". O lunático recuperou a lucidez miraculosamente, depois de ser recapturado.
    
    Durante os primeiros anos de existência do "Banner", Gail Wynand passava mais noites no divã de seu escritório do que em seu quarto de dormir. O esforço que ele exigia dos empregados era difícil de ser executado; mas os esforços que exigia de si mesmo eram simplesmente inacreditáveis.
    Quando Wynand inaugurou o seu segundo jornal - em Filadélfia - os diretores locais se reuniram como os chefes europeus se tinham reunido no passado para atarem Átila. A guerra que se seguiu foi selvagem Wynand achou graça. Ninguém poderia ensiná-lo como contratar capangas para desmantelar a distribuição dos jornais rivais.
    Às vezes perdia dinheiro em seus investimentos, mas de maneira fria e propositada. Mediante uma série de lances  ele arruinou muitos homens poderosos: o presidente de um banco, o chefe de uma companhia de seguros, o proprietário de uma empresa de navegação, e outros. Ninguém podia descobrir os seus motivos. Os homens não eram seus concorrentes e ele nada ganharia sua destruição.

    Alvah Scarret, o único sobrevivente do "Gazette" original, tinha subido com Wynand. Mas não se poderia dizer que ele amasse Wynand - ele simplesmente se apegava ao seu chefe com a automática devoção de um tapete sob os pés de Wynand. Alvah Scarret nunca odiara nada, por isso era também incapaz de amar. Era sagaz, completamente inescrupuloso, à maneira do indivíduo inocente que é incapaz de aprender o conceito de escrúpulo. Acreditava em tudo quanto escrevia e em o que lia no "Banner". Tinha um grande valor a Wynand como barômetro da opinião pública.

    À noite, envergando roupas surradas, Wynand percorria as linhas do "metro" e visitava as zonas das favelas, recolhendo as opiniões de seu público.
    A sucessão de suas amantes era tão rápida que deixou de ser mexerico. Mantinha os detalhes de sua vida secretos, mediante o recurso de torná-la pública como n todo. Tinha-se entregue à multidão. Era propriedade de todos. As suas fotografias apareciam em seus jornais com mais freqüência do que as fotografias de artistas de cinema.

    Um aspecto de sua vida, entretanto, era pouco conhecido e nunca fora mencionado. Possuía ele no terraço de seu apartamento uma galeria de arte privada. Estava sempre fechada e ninguém jamais a visitara. Poucas pessoas sabiam de sua existência.
    Certa noite seu criado de quarto viu Wynand voltando de sua galeria de arte e sentiu-se chocado com a expressão que notou em seu rosto; era uma expressão de sofrimento, mas apesar disso o rosto parecia dez anos mais jovem.
    - O senhor está passando mal? - perguntou ele.
    Wynand olhou para ele com indiferença e disse:
    - Vá deitar-se.

    Alvah Scarret só notou certo traço de caráter em Gail Wynand quando este já tinha quarenta e cinco anos. Então esse traço se tornou aparente para muitos. Wynand perdera o interesse em arruinar industriais e financistas. Encontrara uma nova espécie de vítima. Não se sabia dizer se aquilo era um esporte, uma mania ou um exercício sistemático. Todos pensavam, entretanto, ser horrível aquela tendência, por viciosa e sem sentido.
    Começara com o caso de Dwight Carson. Este era um talentoso e jovem escritor que conseguira a reputação de um homem apaixonadamente dedicado às suas convicções. Defendia a causa do indivíduo contra as massas.
    Escrevia para revistas de grande prestígio e pequena circulação, que não constituíam ameaça para Wynand. Wynand acabou por comprar Carson, obrigando-o a escrever uma coluna no "Banner", na qual pregava a superioridade das massas sobre o homem de gênio. Era uma coluna fraca, insossa e nada convincente. Na verdade, era uma perda de espaço e representava um grande salário. Mas Wynand insistiu em continuar com a coluna.
    Até mesmo Alvah Scarret ficara chocado com a apostasia de Carson.
    - Eu esperava isso de qualquer outra pessoa, Gail, - disse ele mas não de Carson.
    Wynand ria, ria prolongadamente com certa nota de histeria. Scarrett se assustou, pois não gostava de ver Wynand incapaz de controlar suas emoções. Aquilo contradizia tudo quanto ele sabia de Wynand.
    Alguns meses mais tarde, Wynand comprou um jovem escritor, de uma revista radical, um homem conhecido por sua honestidade, e pô-lo a trabalhar numa série de artigos que glorificavam o homem excepcional e rebaixavam as massas. Isso também irritou muitos de leitores. Ele parecia não mais se impressionar com ao delicados indícios relacionados com a circulação.
    Contratou um poeta muito sensível para fazer a cobertura de baseball e um especialista em arte para se ocupar com as notícias financeiras. Contratou ainda um socialista para defender proprietários de fábricas e um elemento conservador para defender os trabalhadores. Forçou um ateísta a escrever sobre as glórias da religião e fez com que um cientista disciplinado proclamasse a superioridade da intuição mística sobre o método científico.
    Alguns desses homens a princípio recusaram, mas por fim acabaram cedendo quando se viram à beira da falência em virtude de uma série de circunstâncias inexplicáveis.
    Alvah Scarret nunca pediu explicações a Wynand, mas por instinto compreendia em parte a razão daquela tendência. Scarret dava de ombros e ria, dizendo às
pessoas que não valia a pena pensar no assunto, pois aquilo era uma simples válvula de segurança. Apenas dois homens compreendiam Gail Wynand: Alvah Scarret - parcialmente; Ellsworth Toohey - totalmente.
    Gail Wynand estava sentado à beira de sua cama, inclinado para frente, com os cotovelos nos joelhos e o revólver na palma da mão.
    - Sim, - disse ele a si mesmo, há uma resposta aí em algum lugar. Mas não quero conhecê-la. Não quero conhecê-la.
    E, como ele sentiu um estremecimento de medo, na raiz do desejo de não examinar mais completamente a sua vida, soube que não morreria naquela noite. Enquanto temesse alguma coisa teria algo por que viver; ainda que aquilo significasse uma marcha para a frente, em direção a algum desastre desconhecido.
    Ele mexeu com a mão, sopesando o revólver. Depois, atirou-o para um lado, sabendo que o momento de perigo já tinha passado.
    Desceu para o seu estúdio, a fim de tomar alguma bebida. Quando ligou a luz, viu o presente de Toohey. Era um grande engradado que tinha sido colocado ao lado de sua mesa. Serviu-se de uma bebida e ficou a sorvê-la lentamente.
    O engradado era demasiado grande para fugir ao seu campo de visão, e, ao beber, Wynand ia procurando adivinhar o que poderia conter. Era muito alto e fino para ser uma peça de mobiliário. Toohey tinha esperado coisa muito diversa: um envelope, por exemplo, contendo alguma sugestão de chantagem.
    Quando ele acabou de beber, não linha encontrado explicação plausível. Aquilo o incomodava como um jogo de palavras cruzadas insolúvel. Wynand tinha um jogo de ferramentas numa gaveta de sua mesa. Apanhou-o e abriu o engradado.
    Era a estátua de Dominique Francon, feita por Steve Mallory.
    Gail Wynand aproximou-se de sua mesa e nela depositou o alicate, que ele segurava como se fosse uma peça de frágil cristal. Depois, voltou-se e contemplou novamente a estátua. Ficou contemplando-a durante uma hora.
    Depois, apanhou o telefone e ligou para Toohey.
    - Alô? - disse a voz de Toohey, com a sua aspereza a confessar que fora arrancado da cama.
    - Muito bem. Venha, - disse Wynand, e desligou.
    Toohey chegou meia hora mais tarde. Era a sua segunda visita à casa de Wynand. O próprio Wynand foi-lhe abrir a porta, ainda vestido de pijama. Não disse nada; apenas encaminhou-se para o estúdio, com Toohey seguindo-o.
    O corpo nu, de mármore, com a cabeça jogada para trás, num movimento de exaltação, fazia com que o estúdio não mais tivesse existência, tal como acontecera ao Templo Stoddard.
    - O senhor quer naturalmente conhecer o nome do modelo? - perguntou Toohey com uma nota de triunfo voz.
    - Diabo, não! - respondeu Wynand. - Quero saber o nome do escultor.
    Wynand se perguntou porque Toohey não gostara da resposta; havia algo mais do que desapontamento no rosto de Toohey.
    - O escultor? - disse Toohey. - Espere... deixe-me ver... Penso que sei... É Steve... ou Stanley... Stanley não sei de quê... Francamente, não consigo lembrar-me.
    - Se você soube o bastante para comprar isso, soube também o bastante para perguntar o nome do escultor e não esquecê-lo.
    - Procurarei saber, senhor Wynand.
    - Onde descobriu isso?
    Em algum antiquário, numa dessas lojas da Segunda Avenida.
    - Como foi parar lá?
    - Não sei. Não perguntei. Comprei-a porque conhecia o modelo.
    - Você está mentindo sobre isso. Ninguém jamais ousou oferecer-me um presente dessa natureza- Você não se arriscaria se não estivesse certo da grande obra de arte que isso representa. Nisso você me venceu.
    - Sinto-me contente por ouvi-lo, senhor Wynand.
    - Se você está contente, eu lhe direi que odeio a idéia de ver isto vindo de você. Contudo, estive enganado a seu respeito: você é um especialista em arte superior ao que eu pensara.
    - Como estão as coisas, devo aceitar isso como um cumprimento e agradecê-lo, senhor Wynand.
    - Agora, o que deseja você? Você insinuara que só me daria isso se eu concedesse uma entrevista à senhora Peter Keating?
    - Oh, não, senhor Wynand. Fiz-lhe um presente. Quis apenas dizer que essa estátua é a senhora Keating.
    Wynand contemplou a estátua, depois tornou a olhar para Toohey.
    - Oh, grande idiota! - disse Wynand suavemente.
    Toohey fixou-o espantado.
    - Então você realmente usou isso como uma lâmpada vermelha numa janela?
    Wynand parecia aliviado. Não julgou necessário olhar para Toohey.
    - Assim é melhor, Toohey, - disse ele. - Você não é tão inteligente quanto eu supus em determinado momento.
    - Mas, senhor Wynand, que... ?
    - Você não compreende que esta estátua seria o meio mais seguro de matar qualquer apetite que eu tivesse pela sua senhora Keating?
    - O senhor não a viu, senhor Wynand.
    - Oh, provavelmente que ela é bela. Pode ser até mais bela que a estátua. Mas não pode ter o que o escultor lhe deu. E o ver o mesmo rosto, mas sem aquela significação, como uma caricatura morta - não acha que se odiaria essa mulher por isso?
    - O senhor não a viu.
    - Oh, muito bem, poderei vê-la. Já lhe disse que você teria permissão para levar a sua brincadeira até o fim. Não prometi deitar-me com ela. Apenas vê-la.
    - Isso é tudo o que quero, senhor Wynand.
    - Faça-a telefonar-me, marcando um encontro.
    - Obrigado, senhor Wynand.
    - Além disso, você está mentindo a respeito de não saber o nome do escultor.
    - Ela lho dirá. Mas por que haveria eu de mentir?
    - Só Deus sabe. A propósito, se fosse um escultor insignificante você perderia o emprego.
    - Mas, afinal de contas, senhor Wynand, eu tenho um contrato.
    - Oh, guarde isto para os seus sindicatos! E agora acho que você devia se retirar.
    - Sim, senhor Wynand. Boa noite.
    Wynand acompanhou-o até o vestíbulo. Na porta, Wynand disse:
    - Você é um homem de negócios medíocres, Toohey. Não sei por que você está tão ansioso por me fazer encontrar a senhora Keating. Mas, seja o que for, não acredito que tenha valor superior a uma obra de arte como essa da qual você se desfez.


Capítulo Dois

    - Por que você não usa a sua pulseira de esmeraldas?
- perguntou Peter Keating.
    - Desculpe-me, Peter. Hei-de usá-la da próxima vez - respondeu Dominique Francon.
    - Foi uma festa divertida. Você gostou?
    - Sempre gosto.
    - Eu também... Apenas... Oh, Deus, você quer saber a verdade?
    - Não.
    - Dominique, eu aborreci-me mortalmente. Mas não o demonstrei, não é?
    - Não. Você se portou muito bem. Riu de todas as anedotas de Vincent Knowlton.
    - Ah, você observou isso?
    - Sim.
    - Você acha que eu não devia...
    - Não disse isso.
    - Você pensa que foi... baixeza, não?
    - Não acho que nada seja baixeza.
    Eles tinham voltado de um chá em casa de Vincent Knowlton, um famoso homem de sociedade, novo amigo Keating e Dominique tinham jantado juntos e agora sua noite era livre. Não havia qualquer outro compromisso social até o dia seguinte.
    - Acabei de ler o Cálculo Galante, - disse ele - É um grande livro. É o produto de um brilhante cérebro, um palhaço com coração de ouro, sustentando por um momento o trono de Deus.
    - Já li essa mesma apreciação no Banner.
    - Eu li o próprio livro. Você sabe disso.
    - Foi bom.
    - Hein? - Ele sentira aprovação e isso fazia-lhe bem.
    Foi uma consideração sua para com o autor. Tenho certeza de que ela gosta de que leiam o seu livro. Assim, é bondoso perder-se tempo quando já se sabe de antemão o que se vai pensar do livro.
    - Eu não sabia. Mas acontece que concordei com o crítico.
    - O Banner tem os melhores críticos.
    - É verdade. Naturalmente. Então não há nada de mal em concordar-se com eles, não é?
    - Nada absolutamente. Eu sempre concordo.
    - Com quem?
    - Com todos.
    - Você está caçoando comigo, Dominique?
    - Você me deu motivo?
    - Não. Não vejo. Não, naturalmente que não.
    - Então não estou.
    Ele esperou. Ouviu-se um caminhão passando na rua, depois ele disse:
    - Dominique, gostaria de saber o que você pensa.
    - De quê?
    - De... de... - ele procurou um assunto importante e terminou dizendo: ... de Vincent Knowlton.
    - Acho que ele é um homem ao qual vale a pena aplicar-se um pontapé no traseiro.
    - Dominique!
    - Desculpe-me. Isso é mau inglês e maus modos. Bem, digamos: Vincent Knowlton é um homem ao qual é agradável conhecer-se. Velhas famílias merecem muita consideração e nós devemos ter tolerância pelas opiniões dos outros, pois a tolerância é a maior virtude.
    - Isso é sensato - disse Keating. - Acho que a tolerância é muito importante, porque... - ele parou. Depois terminou com voz vazia:
    - Você disse exatamente isso, antes.
    - Você notou - perguntou ela, mas sem usar o ponto de interrogação. Não era sarcasmo, embora ela desejasse que o fosse. O sarcasmo teria significado um reconhecimento da pessoa dele, um desejo de feri-lo. Mas a sua voz não tinha nenhuma relação pessoal com ele, nunca a tivera durante vinte meses.
    Freqüentemente, ele se dizia que seu casamento dera muito melhor resultado do que esperava. Apenas as noites deixavam-no miseravelmente insatisfeito. Ela se submetia sempre que ele a queria. Mas era sempre como na primeira noite: um corpo indiferente em seus braços, sem repugnância, sem correspondência. No que relacionava com ele, ela ainda era virgem. Nunca conseguira fazer com que ela sentisse prazer. Cada vez, cheio de humilhação, ele jurava nunca mais tocá-la. Mas o desejo voltava, despertado pela constante presença de sua beleza. E ele capitulava, quando não podia resistir mais.
    - Ninguém virá hoje? - perguntou ele inexpressivamente, afastando-se da lareira.
    - Não - respondeu ela, e sorriu, com o sorriso servindo de ligação para as palavras seguintes:
    - Devo deixá-lo só, Peter?
    - Não! - disse ele, quase num grito. Não devo mostrar-me tão desesperado, pensou ele, enquanto dizia alto:
    - Naturalmente que não! Estou feliz por poder ter toda uma noite só com minha esposa.
    Ele sentia confusamente, por instinto, que devia resolver aquele problema.
    - O que você gostaria de fazer esta noite, Dominique?
    - Qualquer coisa que você quiser.
    - Quer ir ao cinema?
    - Você quer?
    - Oh, não sei. Isso mata o tempo.
    - Muito bem. Vamos matar o tempo.
    - Não. Porque devemos matar o tempo? Isso soa de uma maneira terrível.
    - Você acha?
    - Por que deveríamos fugir de nosso próprio lar? Fiquemos aqui.
    - Está bem, Peter.
    Ele esperou. Mas o silêncio, pensou ele, também é uma fuga - e uma fuga pior.
    - Quer jogar cartas? - perguntou ele.
    - Você gosta?
    - Ora, mata o tem... - deteve-se. - Dominique, continuou ele, contemplando-a, - Você é tão bonita! Você é sempre tão bonita... tão terrivelmente bela. Sempre quero dizer-lhe o que sinto diante de sua beleza.
    - Gostaria de ouvir o que você sente, Peter.
    - Gosto de contemplá-la. Penso sempre no que Gordon Prescott disse: que você é um perfeito exercício divino no campo da matemática estrutural. E Vincent Knowlton disse que você era uma manhã de primavera. E o que disse Ellsworth Toohey: que você é uma censura a todas as outras formas femininas existentes na terra.
    - E Ralston Holcombe? - perguntou ela.
    - Oh! Não tem importância, - respondeu ele,
voltando-se para o fogo.
    Ele sentiu, naquele momento, um desejo súbito, desesperado, que pôde identificar perfeitamente - o desejo de ser real para Dominique.
    - Dominique, você sabe o que estive pensando?
- perguntou ele ansiosamente.
    - Não. Que pensou você?
    - Pensei-o durante algum tempo - sozinho - e não o mencionei a ninguém. É minha idéia pessoal. Ninguém ma sugeriu.
    - Ótimo! Isso é formidável. O que foi?
    - Penso que gostaria de mudar-me para o campo e construir alguma casa própria. Você gostaria?
    - Sim, muito. Tanto quanto você. Quer projetar uma casa para você?
    - Oh, não! Bennet o fará para mim. É ele que faz todas as nossas casas de campo. É um ás nisso!
    - Você gostará de fazer jardinagem?
    - Oh, não! Nós podemos ter um jardineiro, e um bom jardineiro - de modo que o jardim fará inveja aos que o virem.
    - Eu gosto de andar a cavalo. E você?
    - Nunca tive muito tempo para isso. Bem, o exercício sacode terrivelmente por dentro. Mas quem é Gordon Prescott, que pensa ser o único macho na terra e pendura sua fotografia em roupas de montaria, na sua sala de recepção!
    - Bem, acho que você quer um pouco de isolamento?
    - Não acredito muito nessa conversa de solidão. Acho que a casa deve ser localizada numa estrada principal. Afinal, quem é Claude Stengel para ter uma casa de campo, enquanto eu vivo num apartamento alugado?
    Ele interrompeu-se. Ela estava sentada, olhando para ele, com o rosto perfeitamente sereno.
    - Oh! Diabo! - gritou ele. - Se você não quer se mudar para o campo, por que não o diz logo?
    - Quero muito fazer o que você quiser, Peter.
    Ele continuou silencioso durante algum tempo.
    - Que fazemos amanhã à noite?
    Dominique levantou-se, foi até à mesa e apanhou uma agenda.
    - Temos os Palmer para jantar, amanhã - respondeu ela.
    - Oh! Deus! - gemeu ele. - É uma gente tão enjoada! Por que temos que recebê-los?
    - Temos que recebê-los, - disse ela - a fim de conseguirmos a encomenda para a construção do edifício de sua nova loja. Precisamos conseguir esta encomenda, a fim de podermos receber os Eddingtons, domingo. Os Eddingtons não têm encomendas para dar, mas fazem parte da Alta Sociedade. Os Palmers aborrecem você, e os Eddingtons olham você com pouco caso. Mas é preciso agradar pessoas que a gente despreza, para impressionar outras pessoas, que desprezam a gente.
    - Afinal, é o que todo o mundo faz. É para isso que todos vivem.
    - Sim, Peter. Quase todos.
    - Se você não está de acordo, por que não o diz?
    - Tenho dito alguma coisa sobre não estar de acordo?
    Ele refletiu um pouco.
    - Não, - concordou ele. - Você não disse nada. É o seu modo de se expressar... Eu gostaria... - Ele explodiu: Eu preferiria que você expressasse uma opinião, ao menos uma vez!
    Ela perguntou no mesmo tom monótono, sem inflexões:
    - Que opinião, Peter? A opinião de Gordon Prescott? De Ralston Holcombe? De Ellsworth Toohey?
    Ele voltou-se para ela, subitamente tenso. A coisa imprecisa que se imiscuía entre eles começava a delinear-se. Ele teve pela primeira vez a noção das palavras que a poderiam definir.
    - Dominique - disse ele, calmamente, sensatamente,
- agora eu sei. Sei o que houve durante esse tempo todo.
    - Houve alguma coisa?
    - Espere. Isso é muito importante. Dominique, você nunca tem dito, nem uma vez sequer, o que você pensa. A respeito de coisa alguma. Nunca manifestou um desejo.
    - Que há de mal nisso?
    - Mas é... é como a morte. Você não é real, é apenas um corpo. Ouça, Dominique, vou tentar explicar. Você sabe o que é a morte? Quando um corpo não tem mais movimento... não tem vontade, não significa mais nada.. Você compreende? Nada. O nada absoluto. Pois bem, seu corpo move-se, mas é só. A outra coisa, que está em você - não me interprete erroneamente, não estou fazendo uma prédica religiosa, mas não existe outra palavra para isso, portanto eu direi: sua alma - sua alma não existe. Não existe mais o você verdadeiro.
    - Qual é o eu verdadeiro? - perguntou ela. Pela primeira vez, ela parecia atenta.
    - Qual é o verdadeiro alguém? - prosseguiu ele, encorajado. - Não é apenas o corpo. É... é a alma.
    - O que é a alma?
    - É você. Aquilo que está em você.
    - Aquilo que pensa, e julga, e toma decisões?
    - Sim! Sim! Isso mesmo! E aquilo que sente. Você renunciou a isso.
    - Há portanto duas coisas às quais não se deve renunciar: os pensamentos próprios e os desejos?
    - É isso! Você compreende muito bem! Por isso, você é como um cadáver para todos os que estão perto de você. Uma espécie de morte ambulante. É pior do que o crime ativo. É...
    - É negação?
    - É. Absoluta negação. Você não está aqui, nunca esteve. Se você trocasse as cortinas desta sala e colocasse outras de que gostasse - haveria algo de você real aqui. Mas você nunca o fez. Nunca disse à cozinheira que sobremesa prefere para o jantar. Você não está aqui, Dominique. Você não está viva. Onde está o seu Eu?
    - Onde está o seu Eu, Peter? - retrucou ela calmamente.
    Ela sabia que naquele momento os pensamentos dele eram tão claros e imediatos quanto a percepção visual, que o seu ato de pensar consistia em ver uma sucessão de anos atrás dele.
    - Não é verdade! - disse ele finalmente, com voz inexpressiva. - O que você disse não é verdade.
    - Mas eu nada disse. Apenas fiz uma pergunta.
    Os olhos dele pediam-lhe que falasse, que negasse. Ela ergueu-se, e a rigidez erecta de seu corpo era um indício de vida, a vida que ele perdera e pela qual implorara.
    - Você está começando a compreender, não Peter? Devo tornar as coisas mais claras? Você nunca quis que eu fosse real. Você nunca quis que ninguém fosse real. Minha verdadeira alma, Peter? Ela é real apenas quando é independente. As pessoas nada mais querem senão espelhos à sua volta, para refleti-las enquanto elas também estão refletindo. Eu tornei-me o que você é, o que os seus amigos são. Não recito crítica de livros para esconder a vacuidade de meu julgamento. Não peço projetos de empréstimo para esconder a minha impotência criadora.
    Ele nada disse e ela afastou-se e sentou-se novamente, esperando.
    Ele levantou-se e deu alguns passos na direção dela. Disse: - Dominique...
    Depois ajoelhou-se e escondeu a cabeça entre as suas pernas.
    - Dominique, não é verdade - que eu nunca a amei. Eu a amo. Há duas pessoas - você e outra pessoa, - um homem, que sempre me fizeram sentir a mesma coisa - não exatamente medo, mas como que uma parede, uma íngreme parede que deveria ser galgada - sempre odiei esse homem
- mas a você eu sempre a quis - sempre - esse é o motivo pelo qual casei-me com você.
    - Quem é o homem que você odeia, Peter?
    - Não tem importância.
    - Quem é ele?
    - Ninguém. Eu...
    - Nomeie-o.
    - Howard Roark.
    Ela nada disse durante muito tempo. Depois ela colocou a mão sobre os cabelos dele.
    - Eu nunca quis me vingar em você, Peter, - disse ela suavemente.
    - Então - por quê?
    - Casei-me com você por razões pessoais.
    - Dominique, eu a amo. Mas tenho medo. Porque você mudou algo em mim, desde o nosso casamento, desde que eu lhe disse sim. Você arrebatou-me algo que eu tinha...
    - Não. Eu tomei alguma coisa que você nunca teve. Garanto-lhe que isso é pior.
    - O quê?
    - Diz-se que a pior coisa que se pode fazer a um homem é matar-lhe o auto-respeito. Mas isso não é verdade. O auto-respeito é algo que não pode ser destruído. A pior coisa é matar a pretensão do homem a tê-lo.
    - Dominique, eu... eu não quero falar.
    - Não quero que você sofra, Peter, - disse ela gentilmente.
    Ele apertou os lábios de encontro à mão da esposa.
    Quando ele levantou a cabeça, ela olhou-o como se, por um momento, ele fosse o seu marido. Ela declarou: 
    - Peter, se você pudesse ser o que está sendo agora.
    - Eu a amo. - disse ele.
    Eles ficaram sentados silenciosamente, durante longo tempo. Ele não sentia qualquer tensão, naquele silêncio.
    O telefone tocou.
    Ela ouviu a sua voz através da porta aberta, uma Voz indecente de alívio.
    - Alô?... Oh, alô, Ellsworth!... Não, nada... Livre como um pássaro... Sem dúvida, venha, venha já!
    - É Ellsworth, - disse ele voltando para a sala de visitas.
    Sua voz estava satisfeita e tinha certo acento de insolência.
    - Ele quer passar por aqui.
    Ela nada disse.
    Keating correu para a porta, assim que ouviu a campainha.
    - Que bonito! - disse Toohey, entrando. - Um fogo e apenas vocês dois. Alô, Dominique. Espero que não esteja sendo um intruso.
    - Alô, Ellsworth, - disse ela.
    - Você nunca é um intruso, - disse Keating. - Não posso dizer como estou contente por vê-lo. Você sabe, quando ouvi a sua voz no telefone só faltei pular e latir como um cachorrinho.
    - Todavia, não balance a cauda, - disse Toohey. - Não, nada de bebidas, obrigado. Como tem passado, Dominique?
    - Exatamente como estava há um ano, - disse ela.
    - Mas não como você era há dois anos passados?
    - Não.
    - Que fazíamos há dois anos passados? - perguntou Keating preguiçosamente.
    - Vocês não estavam casados, - disse Toohey. - Período pré-histórico. Deixe-me ver - o que aconteceu então? Acho que o Templo Stoddard estava sendo terminado.
    - Ah, isso, - disse Keating. 
    Toohey perguntou:
    - Teve notícias de seu amigo Howard Roark, Peter?
    - Não. Acho que ele deve estar liquidado.
    - Sim, penso que sim... Que tem feito você, Peter?
    - Não muita coisa... Oh, apenas li o Cálculo Galante.
    - Gostou?
    - Sim! Acho que, na verdade, não existe isso que se chama livre-arbítrio. Se você é um canalha, ninguém deveria puni-lo - você foi infeliz, eis tudo.
    - Substancialmente correto, - disse Toohey. - Para sermos lógicos, entretanto, não deveríamos pensar em punição para os canalhas. Desde que eles sofreram por culpas que não foram suas, desde que não foram bem dotados, deveriam merecer uma compensação de alguma espécie - como que um prêmio.
    - Sim! Isto... é lógico.
    - Você levou o Banner bem para onde queria, não Ellsworth? - perguntou Dominique.
    - Oh, não. Não posso dizer que o tenha conseguido. A propósito, Peter, que está fazendo com relação a Stoneridge?
    - Pr'o diabo com Stoneridge.
    - Por quê?
    - Você sabe porque: conhece o patife melhor do que eu.
    - Penso que você gostaria de ter Stoneridge?
    - Você está me tentando, Ellsworth?
    - É verdade. E desde que você não pode chegar até Wynand, não acha que Dominique é a única pessoa capaz de persuadi-lo?
    Keating arregalou os olhos e disse:
    - Você está louco, Ellsworth?
    Dominique inclinou-se para frente.
    - Pelo que ouvi, - disse ela, - Gail Wynand não faz favores a mulheres, a menos que sejam belas. E se elas são belas já não é mais favor.
    - Isso é tolo, - disse Keating irritado. - Como poderia Dominique vê-lo?
    - Telefonando ao seu escritório e marcando um encontro, - disse Toohey.
    - Quem lhe disse que ele concederia essa entrevista?
    - Ele.
    - Quando?!
    - À noite passada. Ou nas primeiras horas de hoje, para ser exato.
    - Ellsworth! - gaguejou Keating. E acrescentou : - Não acredito.
    - Eu acredito, - disse Dominique; - do contrário, Ellsworth não teria começado essa conversa.
    - Dominique sabe tomar conta de si mesma, em quaisquer circunstâncias, - observou Toohey.
    - Não há dúvida, - disse Keating.
    - Muito bem, Ellsworth, - acrescentou Dominique - Eu telefonarei a Wynand, amanhã.
    - Você o esperava, - observou Dominique, voltando-se para o marido.
    - Naturalmente.
    - Agora, diga-me Ellsworth, qual é o verdadeiro objetivo?
    - Ora, quero ajudá-la a obter Stoneridge para Peter. É uma encomenda formidável.
    - Por que você está tão ansioso para que eu durma com Wynand?
    - Você não acha que isso seria uma experiência interessante para todos que estão em jogo?
    - Você não está bem satisfeito com o aspecto de meu casamento, não é, Ellsworth?
    - Não de todo. Cinqüenta por cento, digamos.
    - Você estava muito ansioso para que Peter casasse comigo. E você sabia qual iria ser o resultado, melhor do que ele ou eu.
    - Peter nada sabia.
    - Bem, a coisa deu resultado - em cinqüenta por cento.
    - E os outros cinqüenta por cento, Ellsworth? Fracasso?
    - Quase total. Culpa minha. Eu deveria saber que não poderia esperar que ninguém como Peter Keating pudesse destruí-la, mesmo no papel de marido.
    - Bem, você é franco.
    - Já lhe disse que esse era o único método que poderia dar resultado com você.
    - Então acha que Gail Wynand terminará o trabalho?
    - Talvez. O que pensa você?
    - Penso que apresento apenas um aspecto secundário. Que tem você contra Wynand?
    Ele riu; e o seu riso mostrou que ele não esperava pela pergunta. Ela disse com desprezo:
    - Não mostre que se sente chocado, Ellworth.
    - Muito bem - Venho planejando o encontro de você com Wynand há muito tempo. Se você quer outros detalhes, direi que ele fez algo que me aborreceu, ontem pela manhã. Ele é muito observador. Decidi, então, que o momento era propício.
    - E havia Stoneridge.
    - E havia Stoneridge.
    - Você tem muita coragem, Dominique.
    Keating, nesse momento, voltou da cozinha trazendo uma bandeja com bebidas.
    Toohey levantou o seu copo e disse:
    - A Gail Wynand e ao Banner.


Capítulo Três

    Gail Wynand levantou-se e foi ao seu encontro, no meio de seu escritório.
    - Como está, senhora Keating, - disse ele.
    - Como está, senhor Wynand, - disse Dominique.
    Ele arrastou uma cadeira para que ela sentasse, mas quando ela se sentou, Wynand não se encaminhou para a sua cadeira, por trás da mesa, mas ficou a observá-la.
    - Em regra, os modelos artísticos têm o efeito de nos    tornar ateístas, mas desta vez há uma grande aproximação entre o escultor e Deus.
    - Que escultor?
    - O que fez a sua estátua.
    - Onde o senhor viu essa estátua, senhor Wynand?
    - Em minha galeria de arte, esta manhã.
    - Onde a obteve?
    Dessa vez foi ele quem demonstrou perplexidade.
    - Mas a senhora não sabe?
    - Não.
    - O seu amigo Ellsworth Toohey mandou-ma como presente.
    - Para obter essa entrevista para mim?
    - Não pela motivação tão direta como acredito que senhora esteja pensando; mas, fundamentalmente - sim.
    - Ele não me disse isso.
    - A senhora se aborrece porque eu tenho a estátua?
    - Não especialmente.
    - Eu esperava que a senhora dissesse que estava encantada.
    - Não estou. 
    Ele perguntou:
    - Suponho que a senhora perdeu a pista dessa estátua e andou tentando encontrá-la?
    - Durante dois anos.
    - A senhora não poderá tê-la. Em compensação poderá ter Stoneridge.
    - Mudarei de opinião. Estou encantada por Toohey tê-lo presenteado com a estátua.
    Ele sentiu uma pequena punhalada de triunfo - e desapontamento, ao pensar que podia ler os pensamentos dela e que estes eram evidentes. Ele perguntou:
    - Porque ele logrou-lhe essa entrevista?
    - Não. Porque você é a penúltima pessoa, no mundo, com quem eu deixaria a estátua. A última seria Toohey.
    Ele perguntou:
    - A senhora não sabia que Toohey tinha a estátua?
    - Não.
    - Agora, falemos de nosso amigo comum. Há muitas coisas sobre as quais o senhor Toohey silenciou. O nome do escultor por exemplo.
    - Ele não lhe revelou o nome do escultor?
    - Não.
    - Steven Mallory.
    - Mallory?... O que tentou... - ele riu alto.
    - Que foi?
    - Toohey disse-me que não podia lembrar o nome.
    - O senhor Toohey ainda o surpreende?
    - Sim, conseguiu-o várias vezes, nos últimos dias. Há uma espécie de sutileza no seu modo de ser. Uma espécie muito difícil. Chega a ser quase uma arte.
    - Não partilho do seu gosto.
    - Em nenhum campo? Nem na escultura - ou na arquitetura?
    - Estou certa de que não em arquitetura.
    - Isso não será uma das coisas mais erradas que a senhora poderá dizer?
    - Provavelmente.
    Ele olhou-a. E disse:
    - A senhora é interessante.
    - Não pretendo sê-lo.
    - Esse é o seu terceiro erro.
    - Terceiro?
    - O primeiro foi com relação ao senhor Toohey. Nas circunstâncias, seria de esperar que a senhora o elogiasse diante de mim. Que o citasse, que procurasse se apoiar em seu grande prestígio em questões de arquitetura.
    - Mas seria de esperar que o senhor já conhecesse Ellsworth Toohey.
    - Ia dizer-lhe isso, se a senhora tivesse me dado oportunidade.
    - A coisa ficaria mais divertida.
    - A senhora esperava ser divertida?
    - Já estou me divertindo.
    - Com a estátua?
    - Não. - Sua voz era dura. - Não com relação à estátua.
    - Diga-me quando a estátua foi feita e para quem.
    - Isso foi a outra coisa da qual o senhor Toohey se esqueceu?
    - Aparentemente.
    - O senhor se lembra de um escândalo relativo a edifício chamado o Templo Stoddard? Há dois anos. O senhor estava fora da cidade, na época.
    - O Templo Stoddard... Espere, ah, sim, um templo sacrílego ou qualquer coisa parecida...
    - Sim.
    - Havia também a questão da estátua de uma mulher nua?
    - Sim.
    - Compreendo.
    Ele inclinou-se por um momento. Depois disse:
    - Eu estava em algum lugar, em Bali, na ocasião. Sinto que toda Nova-Iorque tenha visto a estátua antes que eu.
    - Já viu fotografias do Templo Stoddard?
    - Não. O edifício valia a estátua?
    - A estátua quase valeu o edifício.
    - Ele foi destruído, não?
    - Sim. Com o auxílio dos jornais Wynand.
    Ele deu de ombros:
    - Lembro-me que Alvah Scarret teve um bocado de trabalho com ele. Incidentalmente, como soube que eu tava fora e como esse fato ficou retido em sua memória?
    - Porque foi uma história que custou o meu emprego.
    - Seu emprego? Comigo?
    - Não sabia que o meu nome era Dominique Francon?
    Ele fixou-a com candura, e, depois disse com toda simplicidade:
    - Não.
    Ela riu com indiferença, e disse:
    - Parece que Toohey queria tornar as coisas tão difíceis para nós quanto pudesse.
    - Pró diabo com Toohey. Isso não faz sentido. Então a senhora é Dominique Francon?
    - Era.
    - A senhora trabalhou, aqui, nesse edifício, durante anos?
    - Seis anos.
    - Por que não a encontrei antes?
    - Estou certa de que o senhor não encontra todos os seus empregados.
    - Penso que a senhora entende o que quero dizer.
    - Quer que eu lho explique?
    - Sim.
    - Por que não procurei encontrá-lo antes?
    - Sim.
    - Não tinha o mínimo desejo.
    - Isso, precisamente, não faz sentido.
    - Devo deixar passar isso ou procurar compreendê-lo?
    - Poupar-lhe-ei a opção. Com a beleza que a senhora possui e com o conhecimento da espécie de reputação de que gozo - por que não tentou fazer uma verdadeira carreira no Banner?
    - Eu nunca quis uma verdadeira carreira no Banner.
    - Por quê?
    - Talvez pela mesma razão que o fez proibir os jornais Wynand em seu iate.
    - É uma boa razão, - disse ele tranqüilamente.
    Depois, perguntou com voz indiferente: - Vejamos o que a fez ser despedida? A senhora foi contra nossa política, presumo?
    - Tentei defender o Templo Stoddard.
    - Não sabia que não se pode ser sincero no Banner?
    - Pretendia dizer-lhe isso se o senhor me tivesse dado a oportunidade.
    - Está se divertindo?
    - Na época, pelo menos, não estava. Todavia, gostava de trabalhar aqui.
    - A senhora é a única pessoa que jamais disse isso nesse edifício.
    - Devo ser uma das duas.
    - Quem é a outra?
    - O senhor mesmo, senhor Wynand.
    - Não se sinta muito segura disso. A senhora o diz como que para me apanhar na armadilha de uma declaração?
    - Sim, penso que sim, - respondeu ela placidamente.
    - Domiquine Francon... - repeliu ele, sem se dirigir a ela. - Eu costumava gostar de sua coluna. Quase que desejaria que a senhora solicitasse novamente o seu antigo emprego.
    - Aqui estou para discutir Stoneridge.
    - Ah, sim, naturalmente. O que deseja dizer-me sobre o assunto?
    - Gostaria que desse essa encomenda a meu marido. Vejo, entretanto, que não há nenhum motivo para que o senhor tome essa decisão, a menos naturalmente que em troca eu concorde em dormir com o senhor. Se considera esse um motivo suficiente, estou disposta à transação.
    Ele olhou-a silenciosamente, sem deixar transparecer qualquer reação de ordem pessoal. Depois disse:
    - Isso era o que eu ia sugerir, mas não tão cruamente, e não em nosso primeiro encontro.
    - Poupei-lhe tempo e mentiras.
    - A senhora tem muito amor a seu marido?
    - Desprezo-o.
    - A senhora tem muita fé em seu gênio artístico?
    - Acho que ele é um arquiteto de terceira categoria.
    - Então por que procede assim?
    - Isso me diverte.
    - Eu pensei ser a única pessoa que agisse com tais motivos.
    - O senhor não deve se importar. Não acredito tenha algum dia considerado a originalidade como uma virtude desagradável, senhor Wynand.
    - Na verdade, a senhora pouco se importa que seu marido tenha Stoneridge ou não?
    - Não.
    - E não tem nenhum desejo de dormir comigo?
    - Nenhum.
    - Eu poderia admirar uma mulher que representasse uma comédia dessas. Acontece, porém, que não se trata de uma comédia.
    - Não. Por favor, não comece por me admirar. Procurarei evitá-lo.
    - Na verdade, - disse ele, - o seu principal motivo é o seu Eu, afinal de contas. - Ele viu o olhar que ela não pôde controlar e acrescentou: - Não, não se regozije com o pensamento de que eu tenha incidido em tamanho erro. A senhora não disse que considerava-me a penúltima pessoa, no mundo? A senhora não quer Stoneridge. Quer apenas se vender pelo mais baixo motivo à mais baixa pessoa que possa encontrar.
    - Não esperava que o senhor o compreendesse, - disse ela com candura.
    - A senhora quer - e os homens o fazem algumas vezes, mas não as mulheres - exprimir através do ato sexual o seu completo desprezo por mim.
    - Não, senhor Wynand. Por mim mesmo.
    A fina linha de sua boca movia-se quase imperceptivelmente, como se os seus lábios tivessem colhido o primeiro sinal de uma revelação pessoal, e ele disse:
    - A maioria das pessoas se dão grande trabalho a fim de se convencerem de sua estima própria.
    - E, naturalmente, a busca da estima própria é um sinal de sua ausência.
    - Sim.
    - A senhora percebe a significação de uma busca para o desprezo próprio?
    - Que eu não o tenha?
    - E que a senhora nunca o logrará.
    - Não esperava que o senhor também compreendesse isso.
    - Não direi mais nada. - Ele levantou-se. - Devo dizer-lhe, formalmente, que aceito o seu oferecimento? 
    - Ela inclinou a cabeça em concordância.
    - Na verdade, - disse ele, - pouco me importa quem eu escolha para construir Stoneridge. Nunca contratei um arquiteto para executar o que construí. Tenho dado ao público o que ele quer.
    - Sinto-me contente por não ter o senhor dito que sempre admirou o trabalho de Peter Keating.
    - A senhora não me falou de seu contentamento em se associar à lista distinta das amantes de Gail Wynand.
    - O senhor poderá se regozijar com a minha admissão do fato se quiser, mas acho que nos daremos muito bem juntos.
    - Muito provavelmente. Pelo menos, a senhora me deu uma nova experiência: fazer o que sempre fiz - mas honestamente. Devo começar, agora, a dar-lhe as minhas ordens?
    - Se quiser.
    - A senhora me acompanhará, num cruzeiro de
dois meses em meu iate. Velejaremos durante dez dias. Quando voltarmos, a senhora será livre de voltar para seu    marido - com o contrato para Stoneridge.
    - Muito bem.
    - Gostaria de encontrar seu marido. Querem os dois jantar comigo, na segunda-feira?
    - Sim, se quiser.
    Quando ela se levantou para se retirar, ele perguntou:
    - Devo dizer-lhe a diferença entre a senhora e sua estátua?
    - Não.
    - Mas quero dizer-lho. É estupendo verem-se os mesmos elementos utilizados em duas composições com temas opostos. Tudo o que se relaciona com a senhora, naquela estátua, se subordina ao tema da exaltação. Mas o seu próprio tema é sofrimento.
    - Sofrimento? Não tenho consciência de demonstrar isso.
    - A senhora não o demonstrou. Isso é o que eu quis dizer. Nenhuma pessoa feliz pode ser tão imune à dor.

    Wynand telefonou ao seu agente de arte e pediu-lhe que realizasse uma mostra privada, para ele, das obras de Steven Mallory. Não quis encontrar-se com Mallory; ele nunca encontrava os artistas de cuja obra gostava. Wynand comprou cinco dos trabalhos expostos e pagou mais do que o agente esperava.

    Peter Keating olhava espantado para o salão brilhante do restaurante. Era o lugar mais luminoso da cidade e o mais caro. Procurou, contudo, não fitar a graciosa elegância da figura de Wynand, por sobre a mesa. Abençoou Wynand por ter escolhido oferecer-lhe aquele jantar em público. As pessoas observavam Wynand, dissimuladamente - e sua atenção incluía os dois convidados do magnata.
    Dominique sentou-se entre os dois homens. Usava um vestido branco, de seda, com mangas compridas. Não exibia jóias, mas o seu penteado modelava os seus cabelos dourados em capacete. Keating notou que Wynand parecia admirar a figura de sua esposa.
    Alguém, numa mesa distante, parecia fixar o grupo, com insistência. Em pouco o grande vulto ergueu-se - e Keating reconheceu Ralston Holcombe, que se acercou apressadamente de sua mesa.
    - Peter, menino, prazer em vê-lo, - disse Holcombe apertando-lhe a mão e inclinando-se para Dominique, enquanto que visivelmente ignorava Wynand.
    - Onde é que se tem escondido? Por que não o vemos mais em parte alguma?
    Wynand tinha-se posto de pé e inclinara-se ligeiramente, numa atitude cortês. Keating hesitou, mas por fim apresentou:
    - Senhor Wynand - Senhor Holcombe.
    - Não é o senhor Gail Wynand? - disse Holcombe com esplêndida inocência.
    - Senhor Holcombe, se o senhor visse um dos irmãos Smith, das pílulas antitosse, o senhor o reconheceria? -perguntou Wynand.
    - Oh, penso que sim, - disse Holcombe piscando.
    - Minha cara, senhor Holcombe, é um calmante da mesma importância.
    Holcombe disse qualquer coisa mais e muscou-se.
    Wynand sorriu afetuosamente.
    - O senhor não devia ter receio de me apresentar ao senhor Holcombe, senhor Keating, mesmo que ele seja um arquiteto.
    - Medo, senhor Wynand?
    - Desnecessário, pois tudo já foi resolvido. A senhora Keating já não lhe disse que Stoneridge será feito pelo senhor?
    - Eu... não, ela não me disse... Não sabia... 
    Wynand estava rindo, mas o seu sorriso se tornou fixo e Keating se sentiu compelido a continuar falando:
    - Eu não esperava que... não tão cedo... naturalmente, pensei que esse jantar pudesse ser um indício de que...   - E ele deixou escapar involuntariamente:
    - O senhor lança sempre surpresas dessa natureza?
    - Sempre que posso, - disse Wynand gravemente.
    - Farei o melhor para merecer esta distinção, senhor Wynand.
    Ele pouco tinha falado a Dominique. Toda sua atenção parecia concentrada em Keating.
    - O público tem sido generoso para com as minhas realizações anteriores. - continuou Keating, - mas farei de Stoneridge a minha melhor obra.
    - Isso é bem uma promessa, considerando-se a lista seus notáveis trabalhos.
    - Não esperava que os meus trabalhos fossem bastante importantes para atrair a sua atenção, senhor Wynand.
    - Mas eu os conheço muito bem - O Cosmo-Slotnick, que é puro Miguel Ângelo.
    O rosto de Keating se abriu com inesperado prazer. Sabia que Wynand era uma grande autoridade em arte e não faria aquela comparação apressadamente. - Depois o Banco Prudencial, que é puro Palládio; a loja Slottern, que é Christopher Wren. Veja que ilustre companhia eu vou ter pelo preço de um só arquiteto. Não é isso uma boa transação?
    Keating soriu, com uma expressão repuxada, e disse:
    - Tenho ouvido falar em seu brilhante senso de humor, senhor Wynand.
    - Já ouviu falar no estilo descritivo?
    - Que quer dizer?
    Wynand voltou-se um pouco em sua cadeira e olhou para Dominique, como se estivesse inspecionando um objeto inanimado.
    - A sua esposa tem um lindo corpo, senhor Keating. Seus ombros são demasiado finos, mas guardam uma harmonia admirável com o resto do corpo. Suas pernas são muito longas, mas isso lhe dá a elegância de linhas que o senhor encontrará num bom iate. Seus seios são lindos, não acha?
    - A arquitetura é uma profissão crua, senhor Wynand, - disse Keating tentando rir. - Não prepara o indivíduo para as formas superiores de sofisticação.
    - O senhor não me compreende, senhor Keating?
    - Se eu não soubesse que o senhor é um cavalheiro, poderia interpretá-lo mal, mas o senhor não poderá me enganar.
    - Isso é exatamente o que estou procurando não fazer.
    - Aprecio os cumprimentos, senhor Wynand, mas não sou tão convencido a ponto de pensar que devamos falar de minha mulher.
    - Por que não, senhor Keating? Considera-se de bom tom o falar-se do que se tem ou se terá em comum.
    - Senhor Wynand, eu... eu não compreendo.
    - Devo ser mais explícito?
    - Não, eu...
    - Não? Devemos deixar de lado a questão do Stoneridge?
    - Oh, falemos de Stoneridge! Eu...
    - Mas estamos falando, senhor Keating.
    - Agora sei que isso é uma piada, senhor Wynand, - disse ele.
    - E agora é a minha vez de admirar o seu senso de humor, senhor Keating.
    - Coisas... coisas assim não são feitas...
    - Não é isso absolutamente que o senhor quer dizer senhor Keating. O senhor dizer que tais coisas estão sendo feitas a todo momento, mas que não são comentadas em altas vozes.
    - Não pensava...
    - O senhor pensava antes de vir aqui. Mas o senhor não se importou. Concordo com que estou procedendo de modo abominável. Estou quebrando todas as regras da caridade. É extremamente cruel ser-se honesto.
    - Por favor, senhor Wynand, deixemos isso... Não sei o que... o que devo fazer.
    - É simples. O senhor deve me esbofetear. - Keating fez uma careta. - Aliás o senhor já deveria ter feito isso há alguns minutos.
    Keating notou que as palmas de suas mãos estavam molhadas de suor e que ele estava procurando sustentar peso do corpo, segurando as pernas, por cima do guardanapo estendido sobre elas. Wynand e Dominique estavam comendo, lenta e graciosamente, como se estivessem em outra mesa. Keating pensou que eles não eram seres humanos: nem um nem outro; alguma coisa tinha desaparecido; eles eram almas, pensou ele, sentadas à mesa de jantar, almas aprisionadas em roupas de rigor, sem a forma intermediária da carne - e terríficas em sua nua revelação; e terríficas porque ele esperava ver torturadores e via apenas uma grande inocência.
    - Não? - perguntou o senhor Wynand. - O senhor não quer fazer isso, senhor Keating? Mas naturalmente que senhor não é obrigado a isso. Diga apenas que não quer nada. Eu não me importarei. Ali está, em outra mesa, o senhor Ralston Holcombe. Ele pode construir Stoneridge tão bem quanto o senhor.
    - Não sei o que o senhor quer dizer, senhor Wynand, sussurrou Keating.
    Wynand voltou-se para Dominique.
    - A senhora se lembra de nossa conversação sobre uma certa procura, senhora Keating? Eu disse que seria uma procura na qual a senhora jamais teria êxito. Olhe para seu marido. Ele é um técnico sem esforço. Este é o caminho a seguir. Iguale isso. Não perca tempo em me dizer que não consegue. Eu sei disso. A senhora não passa de uma amadora.
    Keating inclinou-se para frente e o seu cotovelo fez com que um prato de salada caísse no tapete. Ele emitiu uma espécie de som, exprimindo desculpas. Uma forma surgiu de algum lugar, ouviram-se vozes de desculpa e a massa desapareceu do tapete.
    Keating ouviu uma voz dizendo: "Porque está fazendo isso?" E viu dois rostos voltados para ele, verificando que ele o tinha dito.
    - O senhor Wynand não está dizendo essas coisas para o torturar, Peter, - disse Dominique calmamente. - Ele está fazendo isso por mim. Para ver quanto eu posso suportar.
    - Isso é verdade, senhora Keating, - disse Wynand. - Parcialmente verdade. A outra parte é: justificar-me a mim mesmo.
    - Aos olhos de quem?
    - Aos seus. E talvez também aos meus.
    - O senhor precisa?
    - Algumas vezes. O Banner é um jornal desprezível, não é? Bem, paguei com minha honra o privilégio de manter uma posição na qual posso me divertir observando como a honra opera nos outros homens.
    Suas próprias roupas, pensou Keating, agora nada mais continham, pois os dois rostos já não o notavam mais. Ele estava seguro; seu lugar naquela mesa estava vazio. Ele estava intrigado, a uma distância grande, porque os dois estavam se olhando serenamente, não como inimigos, não como carrascos, mas como camaradas.



    Dois dias antes de se fazerem ao mar, Wynand telefonou a Dominique, tarde da noite.
    - Você poderia vir imediatamente? - perguntou ele, e notando um silêncio prolongado, acrescentou: - Oh, não é o que você está pensando. Eu respeito os meus acordos. Você estará perfeitamente segura. Quero apenas vê-la hoje.
    - Muito bem, - disse ela, e ficou bastante surpreendida por ouvir um tranqüilo: - obrigado.
    Quando a porta do elevador se abriu no vestíbulo privado de seu apartamento, ele já a estava esperando, mas não a deixou sair. Ele juntou-se a ela no elevador.
    - Não quero que você entre em minha casa, - disse ele. - Vamos para o andar de baixo.
    O cabineiro olhava-o espantado. O elevador parou diante de uma porta fechada, que foi logo aberta por Wynand e os dois entraram em sua galeria de arte privada. Ela lembrou-se de que aquele era o lugar em que ninguém jamais entrava. Ela nada disse e ele não deu nenhuma explicação.
    Durante horas ela andou silenciosamente pelas amplas galerias, contemplando os incríveis tesouros de arte ali reunidos. Ele seguia-a, parando quando ela parava, enquanto que os seus olhos seguiam os dela, de objeto para objeto. Ela passou, sem se deter, diante da estátua do Templo Stoddard.
    - Por que você quis que eu visse isso? Não me fará pensar melhor de você. Talvez pior.
    - Sim, já esperava isso, - respondeu ele tranqüilamente.


Capítulo Quatro

    O sol já se tinha posto quando eles saltaram do carro. Dominique olhou para as letras douradas - Eu Faço - gravadas na delicada proa branca.
    - Que significa isso? - perguntou ela.
     - É uma resposta, - disse Wynand, - a pessoas há muito tempo já morreram. - A frase que ouvia com mais freqüência em minha infância era "você não manda em nada aqui".
    Quando eles subiram para bordo, o iate pôs-se logo em movimento, quase como se os pés de Wynand tivessem servido como um comutador que pusesse a embarcação em marcha.
    Quando eles foram para baixo, ele se dirigiu, juntamente com ela, para a cabine de Dominique. Ele disse: - Por favor, se precisar de alguma coisa, avise-me, - e saiu por uma porta interna, que ela percebeu dar para a sua cabine.
    Pouco depois o criado de bordo veio anunciar o jantar. Wynand bateu à sua porta e acompanhou-a até à sala-de-jantar. Suas maneiras surpreendiam-na: ele estava contente, mas o sentimento de calma, em sua alegria, sugeria certa concentração.
    Ela perguntou, quando eles já estavam sentados à  mesa:
    - Por quê você me deixou sozinha?
    - Eu pensei que talvez você quisesse ficar sozinha.
    - Para ir-me habituando com a idéia?
    - Se quiser exprimir as coisas assim.
    - Eu já tinha-me acostumado antes de ir ao seu escritório.
    - Sim, naturalmente. Perdoe-me por sugerir alguma fraqueza em você. A propósito, você não me perguntou para onde íamos.
    - Isso também seria fraqueza.
    - É verdade. Sinto-me feliz por lhe ser indiferente, porque eu também nunca tenho um destino certo. Quando me detenho num porto é apenas pelo prazer de deixá-lo.
    - Eu costumava viajar muito, e sentia-me exatamente assim. Disseram-me que isso era porque eu odiava a humanidade.
    - Você não é tão tola a ponto de acreditar nisso, não é?
    - Não sei.
    - Na verdade, a pessoa que gosta de todos e se sente à vontade com todos é quem tem ódio da humanidade. Nada espera do homem, por isso nenhuma forma de depravação pode chocá-la.
    - O que me dirá você, se eu lhe der a resposta que geralmente as pessoas me apresentam: que amor é perdão?
    - Eu direi que isso é uma indecência da qual você será capaz, ainda que pense ser uma especialista em  tais assuntos.
    - Ou que amor é piedade?
    - Oh, fique quieta. Ouvir tais coisas de você é revoltante, ainda que como gracejo.
    - Qual é a sua resposta?
    - Que amor é reverência, e adoração, e glória. Não uma mortalha para imundas chagas. Uma vez que se sente o que o amor significa para mim e para você - a paixão total pela altura total - é-se incapaz de qualquer coisa inferior.
    - Como - eu e você - o sabemos?
    - É o que sentimos quando olhamos para uma coisa como a sua estátua. Assim, se você procurava um vislumbre de grandeza, se você quer exaltação, se você procura Deus e se recusa a aceitar a lavagem de chagas como um substitutivo - você é acusada de odiar a humanidade.
    - Wynand, soube porque eu fui despedida?
    - Não. Não ouso saber.
    - Por quê?
    Ele passou por cima da pergunta. E disse sorrindo: - E assim, você veio a mim e disse "tome a mais vil criatura que há sobre a terra - apanhe-me e assim eu aprenderei a me desprezar".
    Eles riram-se. Ela pensou ser estranho que eles pudessem conversar sem tensão - como se tivessem esquecido a finalidade daquela viagem. A calma dele tinha-se transformado num sentimento contagioso de paz entre os dois.
    - Esse iate combina bem com você, - disse ela.
    - Ela viu um brilho de prazer nos olhos dele - e de gratidão.
    - Obrigado. E a galeria de arte?
    - Também. Apenas isso é menos desculpável.
    - Não quero que você apresente desculpas para mim.
    Eles tinham acabado de jantar e ela esperou pelo inevitável convite. Ele se sentara para fumar e falava do iate e do mar.
    Depois de algum tempo levantou-se e disse: - Vamos para o tombadilho.
    Ficaram os dois juntos à amurada do iate, com os olhos perdidos na abóbada negra do céu.
    Ela disse:
    - Posso citar outro bromureto que você nunca experimentou?
    - Qual?
    - Você nunca sentiu o quão pequeno é ao olhar para o oceano.
    Ele riu.
    - Nunca. Nem olhando para os planetas; nem para os picos das montanhas. Por que motivo? Quando olho para o oceano sinto a grandeza do homem. Penso na magnífica capacidade do homem que criou esta embarcação. Quando olho para os picos montanhosos penso na dinamite que foi feita pelo homem. Quando olho para os planetas penso nos aviões.
    - Sim. E aquele êxtase sagrado que os homens dizem experimentar quando contemplam a natureza - nunca o experimentei com a natureza, apenas quando... - ela deteve-se.
    - Quando?
    - Quando contemplo edifícios. Arranha-céus.
    - Por que não quis dizer isso?
    - Eu... não sei. Daria o mais belo pôr de sol pela visão dos arranha-céus de Nova-Iorque, sobretudo quando não se pode perceber os detalhes. Apenas as formas. Gail, não sei se estou ouvindo a você ou a mim mesma.
    - Você se ouviu a si mesma, exatamente agora?
    - Ela sorriu. - Na verdade, não.
    - Ele continuou falando - de suas viagens, dos continentes que estavam para além daquele negrume que os contornava. Ela esperava, dando-lhe oportunidade de falar e de empregar os silêncios com a terminação de seus pensamentos.
    - Você está cansada, querida? - perguntou ele.
    - Não.
    - Eu vou lhe buscar uma cadeira de convés se você quiser sentar-se.
    - Não. Estou gostando de ficar em pé, aqui.
    - Está um pouco frio. Mas amanhã estaremos mais para o sul e então você verá o oceano, em fogo, à noite. É muito bonito.
    Ele ficou silencioso. Ela ouvia a velocidade do navio, no ruído que o costado provocava ao deslizar pela água.
    - Quando desceremos? - perguntou ela. 
    - Não vamos descer.
    Ele dissera isso com uma espécie de estranha simplicidade.
    - Você quer se casar comigo? - perguntou ele. 
    Ela não pôde esconder o choque.
    - Seria melhor que você não dissesse nada, - continuou ele.
    Ela estava de pé, com um braço colocado atrás do corpo e os dedos apertados de encontro ao cabo de aço da amurada. Ela disse:
    - Não quis isso.
    - Já sei. Mas se você tiver curiosidade, direi que cometeu um erro. Você me deixou ver a pessoa mais decente que eu já encontrei.
    - Não é isso ridículo, depois da maneira pela qual nos encontramos ?
    - Dominique, eu levei a minha vida, puxando os cordéis do mundo. Já vi de tudo. Você acha que eu poderia acreditar em qualquer pureza - a menos que chegasse mascarada pela horrível forma que você utilizou? Mas o que eu sinto não deve afetar a sua decisão.
    Ela lembrou-se do Templo Stoddard, daquele homem que ali estava diante dela, que falava da paixão total pela elevação total e ela viu uma fotografia numa página do Banner, a fotografia de Howard Roark, contemplando o edifício Enright e a legenda: "Está feliz, senhor Super-homem"?
    Ela ergueu o olhar para ele.
    - Casar-me com você? Tornar-me a senhora Jornais Wynand?
    Ela percebeu certo esforço em sua voz quando ele respondeu: - Se quiser falar assim - está bem.
    - Casar-me-ei com você.
    - Obrigado, Dominique.
    Ela esperou com indiferença.
    Quando ele se voltou para ela, já estava falando como falara durante todo o dia, com voz calma e com um acento de alegria.
    - Bem, vamos abreviar o cruzeiro. Levaremos apenas uma semana - quero apenas tê-la aqui por algum tempo. Assim que voltarmos você partirá para Reno. Eu tomarei conta de seu marido. Ele poderá ter Stoneridge e tudo mais quanto quiser. Casar-nos-emos no dia em que voltar.
    - Sim, Gail. Agora desçamos.
    - Você quer descer?
    - Não. Mas não quero que o nosso casamento seja importante.
    - Mas eu quero que ele seja importante, Dominique. Essa é a razão pela qual não quero tocá-la esta noite. Sei que isso é um gesto sem sentido. Sei que a cerimônia do casamento não tem qualquer significação para nenhum de nós.
    - Como quiser, Gail.
    Então, ele atraiu-a a si e beijou-a na boca.
    - Você está cansada, Dominique. Vamos nos dizer boa noite? Quero ficar aqui por mais algum tempo.
    Ela deu-lhe as costas e encaminhou-se obedientemente para sua cabine.


Capítulo Cinco


    - O que há? Eu não terei Stoneridge? - berrou Peter Keating.
    Dominique entrou na sala de visitas. Ele seguiu-a, esperando na porta aberta. Ela disse, tirando as luvas:
    - Você terá Stoneridge, Peter. O senhor Wynand lhe dirá o resto, ele mesmo. Às oito e meia, em sua casa.
    - Por quê, que diabo? 
    - Ele lho dirá.
    Ela voltou-se para sair; ele ficou barrando sua passagem.
    - Pouco me importa, - disse ele. - Posso representar como vocês. Vocês são grandes, não? - porque agem como motoristas de caminhão, você e esse senhor Wynand? Para o diabo com a decência, para o diabo com sentimentos dos outros? Pois bem, eu posso fazer a mesma coisa. Usarei vocês dois e obterei o que quiser - e isso é tudo para o que ligo. Como está gostando disso? Perdeu a graça, quando o verme se recusou a ferido?
    - Acho que isso é muito melhor, Peter. Estou satisfeita.
    Assim que ele entrou no estúdio de Wynand, naquela noite, o magnata foi-lhe dizendo:
    - O que tenho a dizer-lhe, senhor Keating, não deveria preciso dizer-se a alguém.
    Keating nunca ouvira uma pessoa falar de maneira conscientemente controlada. - Qualquer palavra desnecessária que eu profira será ofensiva. Dessa forma, serei breve. Vou casar-me com sua mulher. Ela partirá para Reno amanhã. Aqui está o contrato para Stoneridge. Já o assinei. Anexo o senhor encontrará um cheque de duzentos e cinqüenta mil dólares. É um acréscimo sobre o que o senhor irá receber segundo o contrato. Agora, saberei apreciar se o senhor não fizer nenhum comentário.
    Ele esticou o braço e apresentou o contrato a Keating, por sobre a mesa. Keating não estendeu a mão para 
apanhá-lo. Disse:
    - Não o quero. O senhor pode ter o meu consentimento por nada.
    Ele viu uma expressão de surpresa - e quase de bondade - no rosto de Wynand.
    - O senhor não o quer? Também não quer Stoneridge?
    - Quero Stoneridge! - A mão de Keating ergueu-se e agarrou o papel. - Quero tudo! Por que deveria o senhor fugir com isso? Por que eu me importaria?
    Wynand levantou-se. E disse, com uma nota de pesar e ao mesmo tempo alívio em sua voz:
    - Muito bem, senhor Keating. Por um momento o senhor quase justificou o seu casamento. Boa noite.
    Keating não foi para casa, mas encaminhou-se para o apartamento de Neil Dumont, seu desenhista e melhor amigo. Neil Dumont era um jovem anêmico, da sociedade seleta. Não era um bom projetista mas tinha ótimas relações; ele era obsequioso para Keating, no escritório, e Keating era-lhe obsequioso fora das horas de trabalho.
    Encontrou Dumont em casa e foram em busca de Gordon Prescott e Vincent Knowlton com o propósito de terminarem a noite numa farra. Ele repisava a pergunta: - Nós somos amigos, não somos amigos? - Olhava para os copos a sua volta e contemplava as luzes dançando no líquido. Olhava também para aqueles três pares de olhos; eles estavam baços mas fixavam-no confortadoramente.

    Naquela noite, com suas malas preparadas em seu quarto, Dominique foi ver Steven Mallory.
    Ela não tinha visto Roark nos últimos vinte meses. Ela tinha visitado Mallory uma vez ou outra. Mallory sabia que aquelas visitas eram fracassos numa luta que ela não mencionaria.
    Ele sorriu ao abrir-lhe a porta e contemplá-la.
    - Alô, Dominique.
    - Alô, Steve. Venho interrompê-lo?
    - Não; entre.
    Ela olhou à sua volta, observando cada objeto e assinalando os motivos de sua presença. Ele empurrou duas cadeiras para perto da lareira e sentou-se, com ela ao lado.
    Ele disse com toda simplicidade:
    - Clayton, Ohio.
    - Fazendo o quê?
    - Um novo edifício para a loja Janer. Cinco andares. Em Main Street.
    - Quanto tempo ele está lá?
    - Cerca de um mês.
    Aquela era a primeira pergunta que ele respondia, sempre que ela chegava, sem necessidade de fazê-la perguntar.
    - Vou partir amanhã, Steve.
    - Por muito tempo?
    - Seis semanas. Reno.
    - Estou feliz.
    - Preferia não dizer-lhe o que irei fazer quando voltar. Você não se sentirá feliz.
    - Tentarei sê-lo - se é o que você quer fazer.
    - É o que quero fazer.
    Steve falou de seu próprio trabalho. Ela ouvia, como se fosse uma imigrante que em determinado momento tornasse a ouvir a sua língua materna.
    Numa pausa, ela perguntou:
    - Como está ele, Steve?
    - Como sempre esteve. Ele nunca muda, você sabe.
    Ele arrumou um pedaço de carvão na lareira. Depois disse:
    - Muitas vezes penso que ele é o único de nós que logrou a imortalidade. Não quero dizer no sentido da fama e também não quero dizer que, naturalmente, um dia ele não venha a morrer. Mas ele está vivendo a eternidade.
    Ela sentou-se contemplando o fogo, que lhe comunicava uma aparência de vida ao rosto. Depois de algum tempo, ele perguntou:
    - Como aprecia todas as coisas novas que comprei?
    - Gosto delas. E gosto que você as tenha.
    - Não lhe contarei o que me aconteceu depois que você me viu pela última vez. Algo de perfeitamente inacreditável. Gail Wynand...
    - Sim, soube disso.
    - Soube? Wynand, dentre todos - o que o terá feito descobrir-me?
    - Sei disso também. Contar-lhe-ei quando voltar.
    - Ele tem um julgamento surpreendente. Surpreendente para ele. Comprou o melhor.
    - Sim, ele o faria.
    Então ela perguntou, sem qualquer transição, mas ele sabia perfeitamente que ela não estava se referindo a Wynand:
    - Steve, ele perguntou por mim alguma vez?
    - Não.
    - Você falou-lhe de minhas vindas aqui?
    - Não.
    - Isso por - por mim, Steve?
    - Não. Por ele.
    Ele sabia que já lhe tinha dito tudo quanto ela queria saber.
    Ela disse, erguendo-se:
    - Vamos tomar chá. Mostre-me onde é que você guarda as coisas. Eu o prepararei.

    Dominique embarcou para Reno, cedo pela manhã. Keating estava dormindo, e ela não o acordou para despedir-se.
    Quando ele abriu os olhos, soube que ela tinha partido, pela qualidade do silêncio que reinava na casa.
    Ele levantou-se e vestiu-se. No banheiro ele encontrou uma toalha que ela tinha usado e posto de lado. Ele apanhou-a e levou-a ao rosto, contra o qual apertou-a durante longo tempo, não com pesar, mas com indisível emoção, sabendo apenas que ele a amara duas vezes - na noite em que Toohey telefonara e agora. Depois, abriu os dedos e deixou que a toalha escorregasse para o chão, como um líqüido que corresse entre seus dedos.
    Foi para o escritório e trabalhou como de costume. Ninguém sabia de seu divórcio e ele não tinha vontade de
informar a ninguém sobre ele. Neil Dumont cumprimentou-o, mas ele deu-lhe as costas. A presença de Dumont hoje fazia-o doente.
    Deixou o escritório cedo. Um instinto vago o agitava, como a fome, a princípio, depois tomou forma. Ele tinha que ver Ellsworth Toohey. Tinha que estar com Toohey. Sentia-se como o sobrevivente de um naufrágio, nadando para um farol distante.
    Naquela noite ele se arrastou até o apartamento de Toohey. Quando entrou, sentiu um leve contentamento, por seu auto-contrôle, pois Toohey parecia não ter notado nada em seu rosto.
    - Oh, alô, Peter, - disse Toohey aereamente. - O seu sentido de tempo deixa muito a desejar. Você me apanha na pior noite possível. Ocupado como o inferno. Mas não se impressione. Para que servem os amigos se não para incomodar? Sente-se, sente-se, estarei com você dentro de um minuto.
    - Sinto muito, Ellsworth. Mas... eu tinha que...
    - Fique à vontade. Apenas esqueça-me por um minuto, está bem?
    Keating sentou-se e esperou. Toohey trabalhava, fazendo anotações em folhas datilografadas. Meia hora depois ele empurrou os papéis para o lado e sorriu para Keating. "Eis aí", - disse ele. Keating fez um pequeno movimento para frente. "Mais um minuto", disse Toohey, e ligou para Gus Webb.
    - Alô, Gus, - disse ele, - como vai? - Em seguida ouviu-se a risada de Gus através do telefone. As suas palavras não podiam ser reconhecidas, mas apenas sua qualidade; a qualidade de abandono e insolência.
    - Por fim Toohey pôs o fone no gancho e disse:
    - Agora, Peter, o que há? O mundo desabou sobre seu nariz?
    Keating meteu a mão no bolso e tirou um cheque amarelo, amassado, com uma assinatura, autorizando a retirada de dez mil dólares, em nome de Ellsworth M. Toohey. O seu gesto, entretanto, não era de quem dava, mas de quem pedia.
    - Por favor, Ellsworth... aqui... tome isso... para uma boa causa... para a Oficina de Estudos Sociais... ou para qualquer outra coisa que você deseje.
    - Muito simpático de sua parte, Peter. Muito simpático. Qual o motivo?
    - Ellsworth, você não se lembra do que disse certa vez, que pouco importa o que formos ou fizermos, desde que ajudemos os outros? É isso tudo o que importa? Isso é bom, não é? Isso é limpo?
    - Não o disse apenas uma vez, disse-o um milhão de vezes.
    - E é verdade?
    - Naturalmente que é verdade.
    - Você é meu amigo, não é? Você é o único amigo que eu tenho. Eu... eu não sou nem amigo de mim mesmo, mas você é. Para mim, quero dizer, não é, Ellsworth?
    - Mas, naturalmente. Que tem mais valor do que a sua própria amizade para com você mesmo? - uma estranha concepção, mas perfeitamente válida.
    - Você compreende. Ninguém mais o compreende. E você gosta de mim.
    - Devotadamente. Sempre que tenho tempo.
    - Ah?
    - O seu senso de humor, Peter, onde está o seu senso de humor? O que há? Dor de barriga? Ou indigestão de alma?
    - Ellsworth, eu...
    - Sim?
    - Não posso dizer-lhe. Mesmo a você.
    - Você é um covarde, Peter.
    Keating olhou, sem proteção: a voz tinha sido severa e gentil, e ele não sabia se deveria sentir dor, insulto ou confiança.
    - Você vem aqui para me dizer que não importa o que você faz - e depois se reduz a pedaços por alguma coisa que fez. Vamos, seja homem e diga que isso não tem importância. Diga que você não é importante. Esqueça o seu pequenino eu.
    - Não sou importante, Ellsworth. Não sou importante. Oh! Deus, se todos o dissessem como você?
    - De onde vem esse dinheiro?
    - Vendi Dominique.
    - O que quer dizer? O cruzeiro?
    - Apenas parece que não foi a Dominique que eu vendi.
    - Que diferença lhe faz se...
    - Ela foi para Reno.
    - O quê?
    Ele não pôde compreender a reação violenta de Toohey.
    - Você, perfeito idiota. Você não deveria tê-lo permitido.
    - Que poderia fazer? Contra Wynand?
    - Mas deixar que ele a despose!
    - Por que não, Ellsworth. É melhor do que...
    - Não penso que ele... mas... Oh, meu Deus, sou um idiota muito maior ainda do que você.
    - Mas é melhor para Dominique se...
    - Para o diabo com a sua Dominique. É em Wynand que estou pensando.
    - Ellworth, o que há com você?
    - Mantenha-se calmo. Deixe-me pensar.
    Num momento Toohey sentou-se ao lado de Keating passou o braço em torno aos seus ombros.
    - Desculpe-me, Peter, - disse ele. - Peço-lhe desculpas. Fui imperdoavelmente rude para com você. Mas posso compreender como você se sente. Apenas você não deve tomar as coisas muito a sério. Isso não tem importância. - Ele falava automaticamente, pois a sua mente estava muito longe. Keating, entretanto, não percebeu isso. Ele ouvia as palavras de Ellsworth, que eram para ele como que uma fonte num deserto. Ellsworth disse ainda:
    - Isso não tem importância. Você é apenas humano. Isso é tudo o que você quer ser. Quem é melhor do que isso? Quem tem o direito de atirar a primeira pedra? Nós somos todos humanos.
 

   - Meu Deus! - disse Alvah Scarret. - Ele não pode fazer isso! Não com Dominique Francon!
    - Ele o fará, - disse Ellsworth. - E assim que ela voltar.
    Scarret se sentira surpreendido com o convite de Toohey para almoçar, mas as notícias que ouviu deviam varrer-lhe a primitiva surpresa, substituindo-a por outra muito maior.
    - Eu gosto de Dominique, - disse Scarret, empurrando o prato para o lado, já sem apetite. - Sempre gostei muito dela; mas o tê-la como a senhora Gail Wynand!
    - Esses são exatamente os meus sentimentos, - disse Toohey.
    - Eu sempre o aconselhei a casar-se; mas com Dominique!
    - Por que acha você que esse casamento não é conveniente?
    - Bem... bem, não é... Diabo, você sabe que isso não está certo!
    - Sei disso. E você?
    - Olhe, ela é uma espécie perigosa de mulher.
    - É verdade. Essa é a sua premissa menor, e a maior é: ele é um homem perigoso.
    - Bem... de algum modo... sim.
    - Meu caro diretor, você me compreende muito bem. Mas há momentos em que formular coisas ajuda, pois prepara uma futura cooperação. Eu e você temos muita coisa em comum - embora você tenha demonstrado certa relutância em admiti-lo. Nós somos duas variações de um mesmo tema, mas o nosso querido chefe é uma tonalidade completamente diferente. Ou melhor: o nosso chefe é um acidente entre nós. E os acidentes são fenômenos que não inspiram confiança. Você sabe também que Dominique Francon é completamente diversa de nós. E você não quererá ver uma influência dessa natureza entrar na vida de nosso patrão. Devo explicar-me com maior clareza?
    - Você é um homem hábil, Ellsworth, - disse Scarret com seriedade.
    - Isso tem sido evidente durante muitos anos.
    - Deixe que eu lhe falarei. É melhor que você não o tente, pois ele não gosta de você. Mas acho que pouco adiantará se ele já se decidiu.
    - É verdade. Não espero que você tenha qualquer êxito, embora possa tentá-lo. Você não poderá impedir esse casamento. Um dos meus bons aspectos é que admito a derrota, quando ela tem que ser admitida.
    - Então, por que você...
    - Disse isso? Apenas como informação adiantada.
    - Apreciei-a bastante, Ellsworth. Não há dúvida que apreciei-a. Os jornais Wynand não devem desistir facilmente. Na unidade reside a força. Segundo o seu estilo.
    - Que quer dizer?
    - Apenas que iremos enfrentar tempos difíceis, meu amigo. Portanto, será melhor que fiquemos juntos.
    - Claro, Ellsworth; estarei com você. Como sempre estive.
    - Um pouco inexato, mas deixemos passar a declaração, por enquanto. Como um sinal de mútua compreensão. Que diz de nos livrarmos de Jimmy Kearns na primeira oportunidade?
    - Pensei que você já estivesse pensando nisso há muitos meses! Que há com Jimmy Kearns? Ele é um rapaz brilhante. O melhor crítico de teatro da cidade. Ele tem uma poderosa inteligência, que promete muito.
    - Ele tem uma inteligência - que é dele. Acho que você deve tomar cuidado com o que a promessa promete.
    - Mas quem porei no lugar dele?
    - Jules Fougler.
    - Oh, Ellsworth!
    - Por quê não?
    - Ora, aquele filho da... Não podemos suportá-lo.
    - Você pode, se quiser. E olhe o nome que ele tem.
    - Mas ele é o mais inacreditável velho...
    - Bem, você não é obrigado a ficar com ele. Discutiremos essa questão mais tarde. Por enquanto, livre-se pelo menos de Jimmy Kearns.
    - Olhe, Ellworth, comigo não há favoritismos; para mim é o mesmo. Se você quer que eu despeça Jimmy, fá-lo-ei para o contentar. Apenas não vejo a diferença que isso fará e também não vejo a relação que tem com o que discutimos.
    - Por enquanto você não vê, mas acabará vendo.

    - Gail, você sabe que eu quero que você seja feliz, 
- disse Alvah Scarret, sentado numa confortável poltrona, no apartamento de Wynand. - Você sabe disso; você sabe que não tenho qualquer outro pensamento em mente.
    Wynand, deitado num sofá, fumava e ouvia silenciosamente.
    - Conheço Dominique há anos, - disse Scarret. - Muito antes de você ouvir falar nela. Eu a amo. Eu a amo, você poderia dizê-lo, como um pai. Mas você terá que admitir que ela não é a espécie de mulher que o público espera como esposa de Gail Wynand.
    Wynand não disse nada.
    - A sua mulher é uma personalidade pública, Gail. Uma propriedade pública. Seus leitores têm o direito de esperar certas coisas dela. Um valor simbólico, se você compreende o que quero dizer. Como a rainha da Inglaterra. Como é que você espera que Dominique viva em consonância com esse fato? Como você pode esperar que ela resguarde as aparências? Ela é a criatura mais impossível que conheço, dona de uma terrível reputação. E pior que tudo - pense nisso, Gail - uma divorciada! Como é que você, que gasta toneladas de papel e tinta, defendendo a santidade do lar e da feminilidade vai fazer o público engolir isso?
    - Você não acha que essa conversação deveria ser terminada, Alvah?
    - Sim, Gail, - disse Scaret cordatamente.
    Scarret esperou ainda, temeroso de que uma tempestade estivesse prestes a desabar, mas como isso não "esse, disse:
    - Já sei, Gail! Já sei o que poderemos fazer. Levaremos Dominique de volta para o jornal e faremos que ela escreva uma seção. Vamos fazer com que as mulheres a perdoem. Poderemos ter uma seção especial chamada 
Receitas da senho Wynand. Algumas fotografias dela ajudarão bastante - com aventais, e o cabelo penteado de maneira mais convencional.
    - Cale a boca, Alvah, antes que eu lhe dê uma bofetada, - disse Wynand sem elevar a voz.
    - Sim, Gail.
    Scarret fez menção de se levantar.
    - Espere, espere: ainda não acabei.
    Scarret esperou obedientemente.
    - Amanhã, pela manhã, - disse Wynand, - você mandará um memorandum a todos os nossos jornais, ordenando que todas as fotografias de Dominique Francon relacionadas com sua antiga coluna sejam destruídas. Você avisará também que agora em diante qualquer menção de seu nome ou emprego de sua fotografia, em qualquer de nossos jornais, custará o emprego de toda redação. Quando chegar o momento oportuno, você terá uma comunicação de meu casamento, a qual deverá aparecer em nossos jornais. Faça-o o mais sucintamente que puder. Isso não poderá ser evitado. Nada de reportagens. Nada de fotografias.
    - Nenhuma reportagem quando você se casar com ela?
    - Nenhuma.
    - Mas, Deus do céu! Isso é notícia. Os outros jornais...
    - Pouco me importa o que os outros jornais façam.
    - Mas - por quê, Gail?
    - Você não compreenderia.

    Dominique estava sentada junto à janela, ouvindo a vibração das rodas, sob o chão do trem, e deixando-se descansar sob a suave iluminação. Não havia qualquer  objetivo para sua viagem, e ela apenas tinha consciência do movimento e do som do movimento à sua volta.
    Quando ela pôde ver, no movimento decrescente que passava além do vidro da janela, o nome "Clayton", pintado nas tábuas da estação, soube o que esperava. Soube porque tinha tomado aquele trem - e porque não fora um mais rápido. Apanhou sua mala, o casaco e chapéu. Passou apressadamente pelo corredor estreito do vagão e desceu os degraus. Saltou para a plataforma da estação e pouco depois ouvia o ruído do trem que desaparecia ao longe.
    Apenas agora ela tinha que agir, mas as ações eram simples, e preparadas com antecedência. Perguntou a um transeunte:
    - Onde fica o local da nova Loja Janer?
    Quando chegou a Main Street, ela pôs-se a andar com passo mais lento. Havia algumas luzes, carros estacionados em diagonal, no meio fio, um cinema, uma vitrine onde se viam utensílios domésticos ao lado de roupas femininas de baixo. Pouco depois, ela via um reflexo de luz, ao lado de um velho prédio. A luz vinha de uma depressão escavada e ela soube que aquele era o sítio. Ela quisera apenas ver o lugar e a construção; não estava preparada para mais; queria vê-lo somente no dia seguinte. Mas naquele momento não pôde mais se deter. Aproximou-se da escavação. Não podia ver as planchas que conduziam à calçada mas dentro em pouco ouviu passos e viu que Roark caminhava em direção à rua.
    Ele parou e olhou para ela. Ela disse:
    - Esse é o seu novo edifício?
    - Sim. Você andou da estação até aqui?
    - Sim.
    - Foi uma grande caminhada.
    - Acho que sim.
    Ela pensou que ambos não se tinham cumprimentado, mas que tudo estava perfeitamente normal. Aquilo não era uma interrupção, mas um momento de algo que jamais fora interrompido.
    - A que horas você se levantou hoje? - perguntou ela.
    - Às sete horas.
    - A essa hora eu estava em Nova-Iorque. Onde café?
    - Numa cantina.
    - Do tipo das que ficam abertas toda a noite?
    - Sim. Os fregueses são em sua maior parte mos de caminhão.
    - Você vai a essa cantina freqüentemente?
    - Sempre que quero uma xícara de café.
    - E as pessoas ficam à sua volta, olhando para enquanto você fica sentado diante de um balcão?
    - Sim, sento-me quando tenho tempo, e as pessoas à minha volta. Mas não acho que me olhem muito.
    - E depois? Você volta para o trabalho? 
    - Sim.
    - Você caminha todos os dias? Percorre todas ruas? De modo a que quem quisesse poderia abrir nela e...
    - As pessoas aqui não se deixam ficar olhando das janelas.
    Nesse momento ela pensou como era estranho estar ali, o meio de calçadas e cantaria, a sentir o odor de terra fresca. Ela disse:
    - Você fez duas casas de campo nesses dois últimos anos.
    - Sim. Uma em Pensilvânia e outra nas proximidades de Boston.
    - Eram casas sem grande importância.
    - Baratas, se é isso que você quer dizer. Mas muito interessantes do ponto de vista de sua realização.
    - Quanto tempo você ficará aqui?
    - Mais um mês.
    - Por quê trabalha à noite?
    - É uma obra que deve ser terminada rapidamente.
    O guindaste estava suspendendo e transportando um feixe de vigas pelo ar. Ela percebeu que ele estava observando aquela operação, mas sem pensar nela; acompanhava-a apenas com uma espécie de reação instintiva, que se refletia em seus olhos, como se fosse uma intimidade com qualquer ação que se relacionasse com a sua obra.
    - Roark...
    Eles não tinham pronunciado os seus respectivos nomes.
    - Roark, é novamente a pedreira.
    Ele sorriu. - Se você quiser. Mas não é.
    - Depois do Edifício Enright? Depois do Edifício Cord?
    - Não penso nisso dessa maneira.
    - Como é que você pensa, então?
    - Gosto de fazer isso. Cada edifício é como uma pessoa. Única e que não se pode repetir.
    Ele estava olhando através da rua. Não tinha mudado. Havia nele o mesmo sentido antigo do à vontade, certa desenvoltura nos movimentos, na ação, no pensamento. Ela proferiu a sua sentença sem princípio ou fim:
    "... fazer prédios de cinco andares para o resto de sua vida...".
    - Se necessário.
    Ela fechou os olhos, mas não pode esconder a boca; sua boca tinha amargura, irritação e dor.
    - Roark, se você estivesse na cidade, eu teria vindo para ver isto.
    - Já sei.
    - Mas era você - em outro lugar - em algum buraco de lugar sem nome como este. Eu tinha de o ver.
    - Quando é que você vai voltar?
    - Você sabe que eu não vim para ficar?
    - Sei.
    - Por quê?
    - Você ainda tem medo de cantinas e janelas.
    - Não estou voltando para Nova Iorque; não imediatamente.
    - Não?
    - Você não me perguntou nada, Roark. Apenas se eu tinha andado da estação até aqui.
    - O que você quer que eu pergunte?
    - Eu deixei o trem quando vi o nome da estação, - disse ela com voz incolor. - Eu não tencionava vir aqui. Estava a caminho de Reno.
    - E depois?
    - Tornarei a casar.
- Eu conheço o seu noivo?
    - Já ouviu falar dele. Seu nome é Gail Wynand.
    Ela pensou que iria rir, mas não riu; ela o tinha levado a um choque com o qual ela não contara. Mas ele não riu e antes pensou em Henry Cameron; em Cameron dizendo: "Não tenho resposta a lhes dar, Howard. Vou deixá-lo para responder-lhes. Você responderá a todos eles. A todos eles, aos jornais Wynand e ao que torna possível os jornais Wynand."
    - Roark.
    Ele não respondeu.
    - Isso é pior do que Peter Keating, não é? - perguntou ela.
    - Muito pior.
    - Você quer me deter.
    - Não.
    Ela notou o seu chapéu nos degraus abaixo e se abaixou para apanhá-lo. Ela apoiou-se com a mão espalmada contra o degrau. A pedra era velha, gasta, lisa e gelada. Ela sentiu conforto naquele toque.
    - Roark, onde mora você?
    - Numa pensão que aluga quartos.
    - Que espécie de quarto?
    - Simplesmente um quarto.
    - Que há nele? Que espécie de paredes?
    - Forradas com algum papel.
    - Que mobiliário?
    - Uma mesa, cadeiras, uma cama.
    - Não, diga-me tudo com detalhes.
    - Há um guarda-roupa, uma cômoda, a cama a um canto da janela, uma grande mesa do outro lado.
    - Junto à parede?
    - Não, eu a coloquei no canto, junto à janela. Há também uma cadeira comum, uma poltrona com um abajur e um porta-revistas que eu nunca uso. Acho que isso é tudo.
    - Não há tapetes? Nem cortinas?
    - Acho que há alguma coisa perto da janela e alguma espécie de tapete. O chão é bem encerado, uma linda madeira velha.
    - Quero pensar em seu quarto, hoje à noite, quando estiver no trem.
    Ele sentou-se, olhando através da rua. Ela disse:
    - Roark, deixe-me ficar com você esta noite.
    - Não.
    Ela deixou que o olhar dele fosse ao encontro do britador, no fundo da escavação. Depois de algum tempo, ela perguntou:
    - Como é que você conseguiu essa encomenda?
    - O proprietário viu os meus prédios de Nova Iorque e gostou do trabalho.
    Um operário, envergando um macacão, saiu da escavação e gritou para Roark:
    - É o senhor que está aí em cima, patrão?
    - Sim, - respondeu Roark.
    - Quer vir um minuto, aqui?
    Roark atravessou a rua e foi ao encontro do operário. Ela não podia ouvir a conversação dos dois, mas ouviu que Roark respondia: "Isso é fácil". O homem continuou falando, explicando e apontando com o dedo. Ela não podia ouvir as palavras, mas sentiu a qualidade da relação de Roark com aquele homem, com todos os outros homens naquele fosso, um estranho sentimento de lealdade e fraternidade. Depois, ele voltou e sentou-se ao lado dela, nos degraus.
    - Roark, - disse ela. - Quero ficar aqui com você por todos os anos que ainda vivermos.
    Ele olhou atenciosamente para ela, esperando.
    - Eu quero viver aqui. - A sua voz tinha a sonoridade de uma pressão exercida contra um dique. - Quero viver como você vive.
    Ele não rira. Ela nada viu senão uma atenção incansável, preparada para continuar ouvindo. 
    - Roark, procure compreender. Não posso suportar o que eles estão procurando lhe fazer. É demasiado grande - você e a construção e o que você sente relativamente a ela. Você não poderá continuar assim por tempo. Eles não o deixarão. Você está se aproximando de algum terrível desastre. Isso não poderá acabar de outra maneira. Renuncie. Arranje algum emprego insignificante - como o da pedreira. Nós viveremos aqui. Teremos pouca coisa, mas viveremos pelo que somos.
    Ele riu e ela ouviu na qualidade de seu sorrir uma surpreendente nota de consideração por ela.
    - Dominique. - O modo pelo qual ele pronunciou o nome continuou em seus ouvidos e tornou mais fácil a percepção das palavras que se seguiram:
    - Eu desejaria poder dizer que isso foi uma tentação pelo menos durante um momento. Mas não foi. - E ele acrescentou: - Se eu fosse muito cruel, eu aceitaria sua proposta. Apenas para ver quanto tempo você levaria para me pedir que voltasse à construção.
    - Sim... provavelmente...
    - Case-se com Wynand e fique casada com ele. Será melhor do que isso que você se está infligindo agora.
    - Você se incomoda... se nós ficarmos sentados por mais algum tempo... Diga-me tudo o que tem feito cada dia de sua permanência aqui, tudo você poderá lembrar... 
    Eles conversaram durante algum tempo e depois ele olhou para o relógio e disse:
    - Há um trem para o oeste dentro de uma hora. Devo acompanhá-la até a estação?
    - Você se importa se nós andarmos até lá?
    - Muito bem.
    Ela levantou-se e perguntou:
    - Até quando, Roark?
    Sua mão fez um gesto por sobre as ruas:
    - Até quando você deixar de odiar tudo isso, até quando você deixar de ter medo disso e aprender a não
tomar consciência disso.
   Uma única lâmpada iluminava a plataforma vazia da estação. Quando o trem parou, ele voltou-se para ela. Não se apertaram as mãos, não falaram. Ficaram de pé, olhando-se por um momento, como que em continência; foi, realmente, quase uma saudação militar. Então ela apanhou sua mala e entrou no vagão. Um minuto depois o trem partia.


Capítulo Seis

    "Chuck: E por quê não um rato? Por quê o homem deve se considerar superior a uma lontra? A vida pulsa em todos os pequenos animais das florestas e dos bosques. É a vida cantando a mágoa eterna. O Cântico dos Cânticos. Nós não compreendemos - mas quem se importa com a compreensão? Apenas os contadores públicos e os quiropodistas. Apenas amamos. O doce mistério do amor. Quando Maria apanhou a lontra sem lar, seu coração se abriu e a vida e o amor nele entraram. As lontras dão boas imitações de peles de marta, mas esta não é a questão. A vida é a questão.
    Jake: (entrando precipitadamente) Olhem, quem tem um selo com a efígie de George Washington?
    "Pano."
    Ike dobrou o seu manuscrito e respirou profundamente. Sua voz tinha-se tornado áspera depois de duas horas de leitura e ele tinha chegado ao clímax de sua peça num só fôlego.
    Ellsworth Toohey, sentado no chão, esticou a espinha de encontro a uma cadeira e bocejou. Gus Webb esticou-se no chão, de estômago para baixo, bem no meio da sala. Lancelot Clokey, o correspondente estrangeiro, apanhou o seu copo de bebida e sorveu-a de um trago. Jules Fougler, o novo crítico dramático do "Banner", estava sentado sem se mexer. Aliás durante duas horas não se tinha mexido. Lois Cook, a anfitriã, levantou os braços, torcendo-os e distendendo-os e disse:
    - Nossa Senhora, Ike, é horrível.
    Lancelot Glokey disse: - Lois, minha menina, não seja miserável, onde é que você esconde o gin?
    Gus Webb disse: - Não entendo de literatura. É uma forma não-produtiva de malbaratar o tempo. Os escritores serão liquidados.
    Ike riu agudamente:
    - Um fracasso, hein? Um verdadeiro super-fracasso. Para quê vocês pensam que eu o escrevi? Mostrem-me alguém que tenha escrito uma baboseira maior do que essa. A pior peça que vocês já ouviram em suas vidas.
    Não era uma reunião formal do Conselho dos Escritores Americanos, mas um encontro informal. Ike tinha pedido a alguns de seus amigos que ouvissem o último trabalho. Com vinte e seis anos ele já tinha escrito onze peças, mas nunca tivera nenhuma delas representadas.  
    - É melhor que você: abandone o teatro, Ike, - disse Lancelot Clokey. - Escrever é uma coisa muito séria e não para o primeiro cretino que o queira experimentar. - O primeiro livro de Lancelot Clokey - um relato de suas aventuras pessoais em terras estrangeiras - estava, em sua décima semana, na lista dos livros vendidos.
    - Por quê não, Lance? - perguntou Toohey suavemente.
    - Está bem, - retrucou Clokey, - está bem. Dê-me uma bebida.
    - É horrível, - disse Lois Cook. - Tão horrível que chega a ser maravilhoso.
    - Bolas, - disse Gus Webb. - Afinal por que vim até aqui?
    Ike atirou o seu manuscrito na lareira.
    - Ibsen pode escrever peças, por que eu não o posso?
- perguntou ele. - Ele é bom e eu sou mau, mas esta não é uma razão suficiente.
    - Não no sentido cósmico, - respondeu Lancelot Clokey. - E ainda assim você continua sendo uma porcaria.
    - Você não precisa dizê-lo, pois eu disse primeiro.
    - Esta é uma grande peça, - disse uma voz.
    A voz era lenta e aborrecida. Tinha falado pela primeira vez naquela noite, e todos se voltaram para ouvir Jules Fougler. O crítico dramático do "Banner" esticou sua bengala e com o gancho da mesma retirou da lareira as folhas amassadas do manuscrito, as quais, por sorte, não tinham sido consumidas pelo fogo.
    Jules Fougler repetiu, olhando para as páginas, mas sem apanhá-las:
    - Esta é uma grande peça.
    - Por quê - perguntou Lancelot Clokey.
    - Porque eu digo que é.
    - Isso é uma piada, Jules? - perguntou Lois Cook.
    - Não, eu falo sempre sério, - disse Jules Fougler.- É vulgar.
    - Mandem-me duas entradas para a estréia, - caçoou Lancelot Clokey.
    - Oitenta e oito por duas entradas, na estréia, - disse Jules Fougler. - Será o maior êxito da temporada.
    Jules Fougler virou-se e viu Toohey olhando para ele. Toohey sorriu, mas o seu sorriso não era leve ou descuidado; era um comentário aprovador a alguma coisa que ele considerava muito séria.
    - Por quê você não entra para o Conselho dos Escritores Americanos, Jules? - perguntou Toohey.
    - Eu sou um individualista, - respondeu Fougler. - Não acredito em organizações. Aliás, isso é necessário?
    - Não, não é absolutamente necessário, - respondeu Toohey com animação. - Não para você, Jules. Não há nada que eu lhe possa ensinar.
    - O que eu gosto em você, Toohey, é que nunca preciso ter o trabalho de me explicar.
    - Diabo, por que se explicar alguma coisa aqui? Somos seis da mesma espécie.
    - Cinco, - respondeu Fougler. - Não gosto de Gus Webb.
    - Por quê não? - perguntou Gus. Ele não estava ofendido.
    - Porque ele não lava os ouvidos, respondeu Fougler, como se a pergunta tivesse sido feita por uma terceira pessoa.
    - Ora, isso, - disse Gus.
    Ike tinha-se levantado e estava olhando para Fougler, sem ter certeza se deveria respirar.
    - O senhor gosta de minha peça, senhor Fougler? - perguntou ele finalmente, com sua voz sumida.
    - Não disse que gostava da peça, - respondeu Fougler friamente. Acho que ela cheira mal. É por isso ela é grande.
    - Oh, - disse Ike. Riu e pareceu aliviado.
    - Sim, - comentou Fougler, - a minha apreciação de suas críticas é a mesma que sua apreciação relativamente à sua composição. Nossos motivos são idênticos.
    - Você é grande sujeito, Jules.
    - Senhor Fougler, por favor.
    - O senhor é um grande sujeito e um grande patife, senhor Fougler.
    Fougler virava as páginas do manuscrito, aos seus pés, com a ponta da bengala.
    - A sua caligrafia é atroz, Ike, - disse ele.
    - Bolas, eu não sou um estenógrafo, sou artista criador.
    - Você poderá pagar uma secretária, depois da estréia da peça. Eu serei obrigado a elogiá-la, quando mais não seja para evitar a repetição dessa caligrafia.
    - Muito bem, - disse Lancelot Clokey, - está tudo muito bem: você é um sujeito brilhante e espirituoso, mas, na verdade, por quê quer elogiar essa baboseira?
    - Porque, como você disse, trata-se de uma baboseira.
    - Você não é lógico, Lance, - disse Ike. - Não no sentido cósmico. Escrever uma boa peça e tê-la elogiada não é nada. Qualquer pessoa pode fazer isso. Qualquer pessoa com talento - e o talento não passa de - fenômeno glandular. Mas ter uma baboseira escrita elogiada - bem, procure emular isso.
    - Ele já o fez, - respondeu Toohey.
    - É uma questão de opinião, - disse Lancelot Clokey.
    - Ike compreende as coisas muito melhor do que você, Lance, - disse Jules Fougler. - Ele provou ser um verdadeiro pensador - apenas com aquele seu pequeno discurso. O qual, incidentalmente, foi muito superior a toda a sua peça.
    - Escreverei a minha próxima peça aproveitando esse assunto, - disse Ike.
    - Ike já expôs suas razões, - continuou Fougler. - as minhas ,e também as suas, Lance.
    Lois Cook riu alto.
    - Vocês todos fazem muito barulho em torno de nada,
- disse Gus Webb.
    - Agora, se você deseja considerar o seu próprio caso, Lance, - continuou Fougler. - Que satisfação pode ter um correspondente em informar sobre os acontecimentos mundiais? O público lê tudo sobre toda espécie de acontecimentos mundiais, e você deve se considerar muito feliz se ele dá com o seu despacho.
    - O público aprecia uma matéria rica de interesse humano, - disse Lancelot Clokey olhando com irritação para dentro de seu copo.
    - Oh, jogue fora essa porcaria! - gritou Lois Cook.
- Para quem está você representando aqui? Você sabe muito bem que não foi nenhuma espécie de interesse humano, mas simplesmente Ellsworth Toohey.
    - Não esqueço o que devo a Ellsworth, - disse Clokey com tristeza. - Ellsworth é o meu melhor amigo, mas de qualquer maneira ele nada poderia fazer por mim se eu não tivesse escrito um bom livro.
    - Bem, ele fez a mesma coisa com O Cálculo Galante,
- disse Lois Cook serenamente. - E pior baboseira do que essa jamais foi posta no papel.
    - E quase perdi o emprego por causa disso, - comentou Toohey com indiferença.
    - Esqueci de lhe agradecer, Ellsworth, - disse Ike solenemente. - Assim, agora vou lhe agradecer. Há uma grande quantidade de boas peças, mas você escolheu a minha. Você e o senhor Fougler.

    Elsworth Toohey se apresentou em apoio da causa arquitetura moderna. Em sua "Uma Pequena Voz", Ellsworth escreveu:
    "Temos hesitado durante muito tempo em reconhecer o poderoso fenômeno que chamamos de Arquitetura Moderna. Essa cautela é uma necessidade para aqueles lê ocupam a posição de mentores da opinião pública." 
    "Os princípios dessa nova arquitetura foram formulados pelo amplo processo da criação popular. Eles são tão rijos quanto os princípios do classicismo. Exigem simplicidade despida de adornos - como a honestidade do homem comum não estragado?"
    "Os que observarem com espírito crítico verão a significação eloqüente nas formas dessa nova arquitetura.
Sob o antigo sistema de exploração, os mais úteis elementos sociais - os trabalhadores - não podiam se compenetrar de sua importância."

    Encontrando-se com Toohey alguns dias mais tarde Peter Keating perguntou:
    - Diga, Ellsworth, você quis dizer mesmo aquilo?
    - O quê?
    - Aquilo sobre arquitetura moderna.
    - É claro que quis. Você gostou de meu artigo?
    - Oh, achei que ele estava muito bom. Muito convincente. Mas, diga, Ellsworth, por que... por que você escolheu Gus Webb? Afinal de contas eu tenho feito alguns prédios modernistas nos últimos anos. O edifício Palmer era bastante despido de enfeites, e o edifício Mowry nada mais era senão telhado e janelas, e o armazém Sheldon era...
    - Bem, Peter, não seja um porco. Eu tenho feito muito por você, não tenho? Deixe-me ajudar um pouco outra pessoa, de vez em quando.

    Houve muita publicidade e muitos comentários invejosos nos círculos profissionais quando se soube que Peter Keating iria construir Stoneridge. Ele tentou recuperar o seu antigo prazer em tais ocasiões, mas já não conseguiu mais.
    O esforço de planejar Stoneridge mostrou ser uma carga muito pesada para Keating. Ele não se importava com as circunstâncias mediante as quais conseguira aquele grande contrato. Tinha-se levantado muito cedo e passou todo o dia esperando o momento de voltar para a cama. Stoneridge foi passada para Neil Dumont e Bennet. "Façam o que quiserem", dissera ele aos seus auxiliares. "Que estilo, Peter?" - perguntara Dumont. E ele respondera: "Faça qualquer espécie de período". Os desenhos preliminares foram aprovados pelo escritório de Wynand. Keating não soube se ele os aprovara pessoalmente, pois nunca mais os viu.
    A responsabilidade da firma apenas sobre os seus ombros e a perspectiva de seu nome solitário à porta do escritório, deixaram Keating inquieto. Precisava de um sócio e ele escolheu Neil Dumont. Neil tinha graça e distinção. Era outro Lucius Heyer. Assim, a firma 
tornou-se Peter Keating e Cornelius Dumont.
    Stoneridge foi o último contrato assinado pela firma de Francon e Keating.


Capítulo Sete 

    Quando Dominique saltou do trem em Nova Iorque, Wynand lá estava esperando-a.
    - Alô, Gail.
    - Alô, Dominique.
    Ela não pensara nele durante sua ausência, mas agora ela sentia um reconhecimento imediato, um sentido de reunião com alguém conhecido e de quem ela precisava.
    - Eu a amo, - disse ele com voz sem expressão, como se as palavras fossem uma declaração de dor e não dirigidas a ela.
    - Estou contente por estar de volta junto a você, Gail. Não sabia que ia ficar contente.
    - Em que sentido, Dominique?
    - Não sei. Num sentido de finalidade e paz.
    Ela não tinha notado que ele tomara sua mão.
    - Onde vamos, Gail? - perguntou ela.
    - Apanhar a licença e depois para o escritório do juiz.
    - Eu quero um verdadeiro casamento, Gail. Quero que ele se realize no mais luxuoso hotel da cidade. Quero convites gravados, convidados, multidão. Quero a espécie de casamento que o público espera de Gail Wynand.
    - Está bem, isso levará uma semana para se arranjar. Onde é que você quer ficar?
    - Em seu apartamento.
    - Não.
    - Então no Nordland.


Capítulo Oito

    Quando terminou a apresentação de parabéns, eles estavam livres de irem embora, segundo as regras sociais. Mas ele não fez menção de sair. Ela sentiu que ele estava esperando pela sua decisão. Ela se afastou dele e mergulhou nas torrentes de convidados.
    Ela viu Ellsworth Toohey na multidão. Ela queria rir, mas o espetáculo de Toohey não lhe pareceu bastante importante para merecer riso.
    Alvah Scarret abriu caminho até ela. Gaguejou rapidamente alguma coisa sobre sua felicidade, mas de repente disse claramente com viva irritação:
    - Mas por quê, Dominique? Por quê?
    Ela interpelou-o friamente:
    - O que quer você dizer, Alvah?
    - O veto, naturalmente.
    - Que veto?
    - Você sabe muito bem o que quero dizer. Com a reportagem de todos os jornais da cidade aqui - todos,
 menos o Banner! Isso é coisa que você faça a um velho companheiro de profissão?

    Durante duas semanas, após o casamento, Gail e Dominique não deixaram o apartamento. Ele mantinha uma parede que ela não podia franquear: a parede erigida entre ela e os seus jornais. Certa vez, quando ela comentava certo editorial do Banner, ele disse friamente:
    - Nunca pedirei desculpas pelo Banner.
    - Mas isso é verdadeiramente terrível, Gail.
    - Pensei que você tivesse se casado comigo como diretor do Banner.
    - Julguei que você não gostasse de pensar assim.
    - O que eu gosto ou não gosto não lhe interessa. Não espere que eu modifique o Banner ou o sacrifique. Eu não faria isso por ninguém na terra.
    Ela riu:
    - Eu não pediria isso, Gail.


Capítulo Nove 

    Dominique estava de pé junto à amurada do iate, sentindo o calor do tombadilho sob as suas sandálias, com o sol aquecendo-lhe as pernas e o vento agitando o seu fino vestido. Ela olhou para Wynand, estendido numa poltrona de convés, diante dela.
    - Por quê tem você me olhado com insistência, desde que nós nos encontramos? Porque eu não sou o Gail Wynand de quem você ouviu falar. Se você estivesse apaixonada, você quereria ser dominada, receber ordens, pois isso seria o inconcebível para você, em suas relações com as pessoas. Essa seria a dádiva, a grande exceção que você haveria de querer oferecer ao homem que amasse, embora não fosse fácil...
    - Se isso é verdade, então você...
    - Então eu me torno gentil e humilde - para sua grande surpresa, pois sou o maior canalha com vida.
    - Não acredito, Gail.
    - Não? Então não sou mais a penúltima pessoa?
    - Não.
    - Bem, querida, na verdade ainda sou.
    - Por que você quer pensar assim?
    - Não quero, mas sou honesto. Esse tem sido o meu grande luxo particular. Não modifique a sua opinião sobre mim, continue pensando de mim como você sempre pensou antes que nos encontrássemos.
    - Gail, isso não é o que você quer.
    - Você sabe com que você está realmente apaixonada? Com a integridade. Com o impossível, com o consistente, com o razoável, como o que vemos numa obra de arte. E esse é o único campo em que a integridade pode ser encontrada - na arte. Mas você a quer na carne. Você está apaixonada pela integridade. Pois bem, como você vê, eu nunca tive integridade.
    - Você está certo disso, Gail?
    - Já se esqueceu do Banner?
    - Para o diabo com o Banner.
    - Muito bem, para o diabo com o Banner.
    - Dwight Carson... - disse ela. Ele ouviu o tom de desgosto em sua voz.
    Ele riu. - Sim, Dwight Carson. O homem que eu comprei. O individualista que passou a glorificar as multidões e tornou-se um alcoólatra. Eu fiz isso. E isso foi pior do que o Banner, não? Você não gosta de me fazer lembrar isso?
    - Não. Mas por que você não me destroi, Gail?
    - A exceção, Dominique. Porque a amo. Poder foi a coisa que sempre desejei. O homem que eu não pudesse vencer me destruiria. Eu odeio a concepção impossível que você ama tão apaixonadamente, Dominique.
    - Sim?
    - Tenho me divertido bastante em prová-lo.
    - Gail, por quê você está me dizendo tudo isso? Não é o que você quer que eu pense de você.

    Dias mais tarde, no balcão do apartamento, os dois conversavam depois do jantar quando, subitamente, Dominique disse:
    - Gail, despeça Ellsworth Toohey.
    Ele voltou-se para ela espantado:
    - Por quê?
    - Ouça, Gail. - Sua voz tinha uma ansiedade que nunca demonstrara falando-lhe. - Nunca quis deter Toohey. Na verdade, cheguei a ajudá-lo. Pensei que ele sempre foi o que o mundo merece. Nunca pensei que chegaria a querer livrar o Banner dele. Despeça Ellsworth antes que seja muito tarde.
    - Por quê você haveria de pensar nele justamente agora?
    - Porque sei o que ele quer.
    - O que é?
    - O controle dos jornais Wynand.
    Ele riu como quem ri de uma boa anedota.
    - Oh, Dominique! E eu que tenho respeitado o seu julgamento.
    - Você nunca compreendeu Toohey.
    - Nem nunca pensei nisso. Você já viu se empregar um tanque de guerra para esmagar um verme? Porque despedir Toohey. O público gosta de ler as suas bobagens. E ele me ajuda a ganhar dinheiro.
    - Esse é o perigo. Parte do perigo.
    - O seu público? Tenho tido jornalistas muito mais populares em minha folha de pagamento, e verifiquei logo que a popularidade deles desaparecia na porta do Banner.
    - Não é a sua popularidade; é a natureza especial dela. Você não pode combatê-lo com suas armas. Você é um tanque e esta é uma arma muito limpa e inocente. Mas Ellsworth é um gás corrosivo. A espécie de gás que destrói os pulmões. Sei que ele já o está empregando, e com que fim.
    - Controle dos jornais Wynand?
    - Controle dos jornais Wynand - como um dos meios para um fim.
    - Que fim?
    - Domínio do mundo.
    Ele disse com um sentimento de paciente desgosto:
    - Mas o que é isso, Dominique?
    - Falo sério, Gail. Falo com terrível seriedade.
    - Domínio do mundo, querida, pertence a homens como eu. Os Toohey desse mundo nem saberiam como sonhar com essa ambição.
    Ela olhou-o e disse muito calmamente:
    - Tenho medo, Gail.
    - De quê, querida?
    - Do que estou lhe fazendo.
    - Por quê?
    - Eu não o amo, Gail.
    - Pouco me importa, até mesmo isso. Dominique.
    Ela olhou-o obedientemente.
    - Eu a amo Dominique. Amo-a tanto que nada pode ter alguma importância - nem mesmo você. Pode commpreender isso?

Quarta Parte
Howard Roark


Capítulo Um

    Roark nunca compreendeu porque fora escolhido para construir o balneário de Monadnock Valley.
    Tudo acontecera havia um ano e meio, no outono de 1933. Ele ouvira falar do projeto e fora procurar o senhor Caleb Bradley, o chefe de uma grande companhia que comprara o vale e se propunha loteá-lo.
    Quando entrou no escritório de Bradley, Roark sentiu que deveria esquecer Monadnock Valley, pois aquele homem jamais lhe daria o projeto.
    - O senhor é o arquiteto que construiu Stoddard Temple? - perguntou ele.
    Sim, - respondeu Roark.
    - Engraçado que eu não tenha pensado no senhor.
    Roark afastou-se, pensando que teria sido engraçado que o senhor Bradley tivesse pensado nele.
    Três dias depois Bradley telefonou e convidou-o a ir até o seu escritório. Roark foi e explicou o seu plano. Se eles desejavam construir uma estação de repouso para pessoas de rendas moderadas - como tinham anunciado
- então deveriam compreender que a pior maldição da pobreza é a falta de isolamento; apenas os muito ricos ou os muito pobres da cidade podiam gozar de suas férias de verão; os muito ricos porque tinham propriedades particulares; e os muito pobres porque não se incomodavam com a promiscuidade nas praias e salões públicos de dança. As pessoas de bom gosto e parcas rendas não tinham para onde ir.
    Os homens ouviam-no silenciosamente. Ele percebeu que eles se entreolhavam, e sentiu que aqueles olhares eram da espécie dos utilizados pelas pessoas quando não podem rir alto. Mas não podia ser isso - pois ele assinou o contrato para a construção de Monadnock Valley dois dias mais tarde.
    Nos dezoito meses que se seguiram, Roark não teve tempo para pensar no senhor Bradley: estava absorto na realização de sua maior obra.
    Havia um exército de trabalhadores, e aquilo era uma cruzada. Mas nenhum deles pensava dessa maneira, a não ser Steven Mallory. Steven Mallory fez as fontes e todos os trabalhos de escultura de Monadnock Valley.

    Roark quisera ter alugado uma dessas casas para si mesmo, e passar o verão ali - o primeiro verão na existência de Monadnock Valley. Mas antes que o balneário fosse aberto, ele recebeu um despacho de Nova Iorque: "Eu lhe disse que venceria, não? Levei cinco anos para me livrar de meus amigos e de meus irmãos, mas o Aquitânia é agora meu - e seu. Venha terminá-lo Kent Lansing".
    Dessa forma, ele voltou a Nova Iorque a fim de terminar o Aquitânia Hotel. Ele estivera ocupadíssimo nos últimos dois anos. Monadnock não tinha sido o seu único trabalho. De vários estados, de pontos inesperados do país, chegavam-lhe encomendas para casas particulares, pequenos auditórios, e modestas lojas.
    Apesar dos diretores de Monadnock Valley não terem, muito estranhamente, feito qualquer propaganda, um mês após a abertura do balneário, todas as suas casas tinham sido alugadas. As pessoas que as tomaram constituíam uma estranha mistura: homens e mulheres que poderiam ter ido para lugares mais luxuosos, escritores, artistas, engenheiros, jornalistas e operários. Inesperada e espontaneamente as pessoas começaram a falar de Monadnock Valley. Na verdade, havia falta de um balneário daquele tipo - uma falta que até então ninguém pensara em satisfazer.
    Muito cedo, numa manhã de outubro, a porta da sala de recepção de Roark foi impetuosamente aberta e Steven Mallory entrou, dirigindo-se logo à sala de Roark. A secretária tentou detê-lo; Roark estava trabalhando e nenhuma interrupção era permitida. Mas Mallory empurrou-a para um lado e irrompeu no escritório de Roark, batendo com a porta atrás de si. A secretária notou que ele tinha um jornal na mão.
    De sua mesa de trabalho, Roark dirigiu-lhe um olhar e descansou o lápis. Sabia que aquela era a expressão que Mallory devia ter tido quando alvejou Ellsworth Toohely.
    - Bem, Howard? Você quer saber porque conseguiu Monadnock Valley?
    Ele atirou o jornal sobre a mesa. Roark viu um título de uma história, na terceira página: "A prisão de Caleb Bradley".
    - Aí está tudo, - disse Mallory. - Não a leia. A coisa lhe dará náuseas.
    - Muito bem, Steve, o que é?
    - Eles venderam duzentos por cento do negócio.
    - Quem vendeu? De quê?
    - Bradley e sua quadrilha. De Monadnock Valley. Eles receberam o dobro do que gastaram com a construção da obra. Tinham certeza de que o projeto seria um fracasso. Queriam que o fosse, pois assim não seriam obrigados a distribuir lucros. Eles estavam preparados para tudo, menos para verem Monadnock se tornar o êxito que todos viram. Howard, você não está compreendendo? Eles o escolheram como o pior arquiteto que poderiam encontrar!
    Roark jogou a cabeça para trás e riu gostosamente.
    - Bolas, Howard! Não acho graça!
    - Sente-se, Steve. Você tem cara de quem viu uma carnificina.
    - Vi. Vi pior. Vi o que torna as carnificinas possíveis. Roark pense em Monadnock Valley. Feche os olhos e contemple essa obra. Depois pense que o homem que a pediu escolheu você acreditando que dessa forma iria ter a pior construção possível. Howard, há algo de errado, algo de terrivelmente errado num mundo em que você só recebeu a sua maior encomenda como uma sórdida piada!
    - Quando é que você vai acabar de pensar nisso?
    Mallory compreendeu que suas palavras tinham ferido Roark, mas este voltou-se para ele e disse deliberadamente:
    - Dominique costumava pensar como você.
    Mallory nunca falara do que ele supunha do passado de Roark. Seu silêncio sempre dera a impressão de que Mallory estava ao par de tudo. Mallory perguntou:
    - Você está esperando que ela volte? Senhora Gail Wynand - para o diabo com ela!
    Roark disse sem ênfase: - Cale a boca, Steve.
    Mallory sussurrou:
    - Desculpe-me.
    Roark chegou até sua mesa e disse, com a voz outra vez normal:
    - Vá para casa, Steven, e esqueça-se de Bradley. Eles agora irão se processar mutuamente mas nós não seremos arrastados, e eles não destruirão Monadnock. Agora, caia fora, pois preciso trabalhar.
    Ele jogou o jornal para fora da mesa e inclinou-se sobre as folhas de desenho.
  
    Verificou-se um escândalo sobre as revelações dos métodos financeiros de Monadnock Valley. Depois veio o julgamento e vários cavalheiros condenados à penitenciária, Roark não foi envolvido.
    Austen Heller escreveu um artigo sobre Howard Roark e Monadnock Valley.
    O artigo deu início a uma violenta polêmica nos círculos artísticos.
    - Howard, - disse Mallory, certo dia, alguns meses mais tarde, - você está famoso.
    - É, acho que sim, - respondeu Roark.
    - Três quartos desses imbecis não sabem do que se trata, mas ouviram o quarto restante se engalfinhar por sua casa.
    - Ellsworth Toohey escreveu: "O paradoxo em todo esse barulho está no fato de que o senhor Caleb Bradley está sendo vítima de uma grave injustiça. Sua ética pode ser censurada, mas nada se pode levantar contra sua estética. Ele demonstrou mais discernimento em questões de arquitetura do que o senhor Austen Heller, o reacionário fora de moda, que subitamente se transformou em crítico de arte".
    No outono de 1936 Roark mudou o seu escritório para o último andar do edifício Cord. Quando ele fez aquele edifício, pensara que algum dia o seu escritório seria nele localizado. Quando ele viu a inscrição: "Howard Roark, Arquiteto", em sua nova porta, deteve-se por um momento, depois entrou no escritório.
    Numa tarde de novembro, voltando para seu escritório, depois de uma visita a uma construção em andamento em Long Island, Roark entrou na sala de recepção e viu a expressão de nervosismo de sua secretária.
    - Senhor Roark, isso provavelmente é alguma coisa muito importante, - disse ela. - Eu marquei uma entrevista para o senhor, amanhã, às três horas, no escritório dele.
    - Escritório de quem?
    - Ele telefonou, há meia hora. Senhor Gail Wynand.


Capítulo Dois

    Uma inscrição estava afixada à porta de entrada, uma reprodução do jornal:
    "The New York Banner"
    Tudo naquele edifício parecia evidenciar o fluxo de energias bem canalizadas, como numa magnífica máquina que ninguém poderia destruir. Ninguém prestou atenção para o homem de cabelos vermelhos que se deteve no saguão do edifício, por alguns segundos.
    Howard Roark ergueu os olhos para a abóbada de ladrilhos. Nunca odiara ninguém. Em alguma parte daquele edifício encontrava-se o seu proprietário, o homem que quase o fizera odiar.
    Gail Wynand olhou para o pequeno relógio situado sobre sua mesa. Dentro de alguns minutos ele teria uma entrevista com um arquiteto. Seu olhar voltou, novamente, do relógio para as provas de um editorial por Alvah Scarret, e, depois, de um artigo de Ellworth Toohey, louvando uma exposição de pintura. Uma cigarra tocou em sua mesa e a voz de sua secretária anunciou: "O senhor Roark, senhor Wynand?.
- Muito bem, - disse Wynand.
    Wynand não estava certo de que tivesse perdido um momento, de que não se tivesse levantado imediatamente, como teria indicado a cortesia, mas permanecera sentado, olhando para o homem que entrara; talvez ele tivesse levantado-se imediatamente e apenas lhe parecera que um longo espaço de tempo precedera o seu movimento. Roark não tinha certeza sobre se detivera-se ao entrar no escritório, se não se adiantara logo, deixando-se ficar contemplando o homem que estava na mesa. Talvez não tivesse havido interrupção de seus passos e apenas tivera a impressão de ter parado.
    A secretária, ao mesmo tempo que abria a porta do gabinete de Wynand, fazia as apresentações: Este é o senhor Gail Wynand; este é o senhor Howard Roark.
    Wynand sorriu e disse o que jamais pretendera dizer:
    - Não sei se o senhor quererá trabalhar para mim.
    - Quero trabalhar para o senhor, - respondeu Roark, que tinha chegado com o propósito de recusar.
    - O senhor já viu o tipo de construção que eu faço?
    - Sim.
    Wynand sorriu.
    - Isso é diferente. Não para o meu público. É para mim.
    - O senhor nunca construiu nada antes, para o senhor?
    - Não. O senhor poderia me dizer porque nunca construi uma estrutura minha, quando tenho os meios de erigir uma cidade se o quisesse?
    - Porque o senhor tem sido infeliz, - respondeu Roark.
    Ele disse-o com simplicidade, sem insolência. Wynand respondeu:
    - Torne isto claro.
    - Penso que o senhor compreende.
    - Quero ouvi-lo explicar.
    - Se um homem não constrói quando tem os meios é porque é infeliz.
    - O senhor não acha que isso não tem sentido, aplicando-se a mim?
    - Não.
    - Nem eu. - Roark sorriu. - Mas o senhor e eu somos os únicos que o dizemos. Ou eu nunca tive o que quis ou posso ser incluído entre os que são capazes de entender qualquer símbolo. O senhor não fará reparos a essa conclusão?
    - Não.
    - Que idade tem o senhor?
    - Trinta e seis.
    - Eu já possuía a maior parte dos jornais que agora tenho quando tinha trinta e seis anos. - Ele acrescentou: - Não quis dizer isso como uma observação pessoal. Nem mesmo sei porque o disse. Apenas pensei nisso.
    - Que deseja que eu construa?
    - Minha casa.
    Wynand sentiu que aquelas duas palavras tinham representado um impacto para Roark, e quis perguntar: "O que foi?", mas não podia, pois na verdade Roark nada demonstrara.
    - O senhor acertou com seu diagnóstico, - disse Wynand, - porque só agora quero construir a minha casa Agora sou feliz.
    - Que espécie de casa?
    - O senhor decidirá isso.
    - Foi a senhora Wynand quem me escolheu para o trabalho?
    - Não. A senhora Wynand nada sabe sobre isso. Eu pedi-lhe que escolhesse um arquiteto - minha senhora foi a senhora Dominique Francon; durante algum tempo ela escreveu sobre arquitetura. Mas ela deixou a escolha a meu critério. O senhor quer saber porque o escolhi? Fui pelo país olhando para suas construções e todas as vezes que encontrava alguma coisa de que gostava, a resposta invariável era: foi construído por Howard Roark.
    - Obrigado, - disse Roark, e fechou os olhos por um instante.
    - O senhor sabe, eu não queria encontrar-me com o senhor.
    - Por quê?
    - Já ouviu falar de minha galeria de arte?
    - Sim.
    - Nunca me avistei com os homens de cujo trabalho gosto. A obra de arte significa muito para mim, e freqüentemente os seus autores estragavam-na. Por que o senhor me olha dessa maneira?
    - Desculpe-me. Por favor, fale-me da casa que o senhor deseja.
    - Quero que seja um palácio, - apenas não acho que os palácios sejam muito luxuosos. São muito grandes e promiscuamente públicos. Uma casa pequena é o verdadeiro luxo. Uma residência para duas pessoas apenas - minha esposa e eu. Não será preciso pensar em crianças, pois não pretendemos ter filhos. Nem visitantes - não pretendemos receber ninguém. Apenas um quarto para hóspedes. Sala de visitas, sala de jantar, biblioteca, dois estúdios e um quarto de dormir. Essa é a idéia geral. Quanto ao estilo nada sei. Apenas direi que quero que a casa tenha a qualidade de Roark.
    - Que é isso?
    - Acho que o senhor compreende.
    - Quero ouvi-lo explicar.
    - Os seus edifícios têm sobretudo um sentido - o sentido da alegria. Não uma alegria plácida, mas um contentamento difícil e exigente. A espécie de alegria que nos faz pensar: eu sou uma criatura melhor se posso experimentar isso.
    Roark disse lentamente, não em tom de resposta:
    - Acho que isso era inevitável.
    - O quê?
    - Que o senhor chegasse a compreender isso.
    - Por que o senhor o diz como se... lamentasse que eu tenha podido compreendê-lo?
    - Não lamento.
    - Ouça, não acene contra mim as coisas que construi antes.
    - Tampouco isso.
    - Foram os jornais Wynand que fizeram com que eu possa ter uma casa feita pelo senhor. Eles foram os meios, o senhor é o fim.
    - Não precisa se justificar.
    - Não estou me... sim, acho que era o que procurava fazer.
    - Não precisa. Eu não pensei no que o senhor já construiu.
    - Em que pensou?
    - Que não tenho defesas contra quem viu o que o senhor viu em meus edifícios.
    - Sentiu que precisava de auxílio contra mim?
    - Não. Apenas, geralmente, não me sinto indefeso.
    - Tampouco eu me sinto geralmente inclinado a justificar-me. Estamos, então, quites.
    - Sim.
    - Devo dizer-lhe ainda muito mais sobre a casa que desejo. Suponho que um arquiteto seja uma espécie de confessor, pois ele deve saber tudo sobre as pessoas que vão habitar as casas por ele construídas. Quero esta casa porque estou desesperadamente apaixonado por minha mulher. Acha que essa declaração seja irrelevante?
    - Não. Continue.
    - Não posso ver a minha esposa entre outras pessoas. Não é ciúme: simplesmente não posso dividi-la, nem mesmo com lojas, teatros, cinemas. Essa casa deverá ser uma fortaleza, e o senhor o meu guarda. Isso é o que quero do senhor - e mais. O senhor já construiu um templo?
    Por um momento, Roark não teve força para responder, mas verificou que a pergunta era genuína; Wynand não o sabia.
    - Sim, - disse Roark.
    - Então, pense nessa encomenda, como pensaria num templo. Um templo para Dominique Wynand... Quero que o senhor a conheça antes de projetá-lo.
    - Conheci a senhora Wynand há alguns anos.
    - Ah, sim? Então compreenderá.
    - Sim.
    - Agora, o senhor sabe o que quero. Comece. Pagarei o que o senhor quiser. Quero essa casa para o verão... Oh, desculpe-me. Estou muito acostumado com os maus arquitetos. Nem perguntei se o senhor aceitava a tarefa.
    - Sim, - disse Roark. - Eu a farei.
    - Quanto tempo levará?
    - O senhor a terá em julho.
    - Naturalmente o senhor precisa ver o lugar. Posso levá-lo lá, de carro, amanhã?
    - Se o deseja.
    - Esteja aqui às nove horas.
    - Sim.
    - Quer que eu prepare um contrato? Geralmente, quando trato com uma pessoa gosto de saber tudo a seu respeito.
    - Posso responder a qualquer de suas perguntas.
    - Não. Nada preciso perguntar-lhe, com exceção naturalmente dos dispositivos contratuais.
    - Nunca apresento condições a não ser uma: uma vez aceitos os meus planos, a casa deve ser feita sem alterações.
    - Sem dúvida. Estamos entendidos. Quero que ainda que essa casa não tenha publicidade.
    - Isso me é indiferente.
    - Promete-me não distribuir fotografias dela?
    - Prometo.
    - Obrigado. Eu lhe darei uma compensação, pode considerar os jornais Wynand como seu serviço de imprensa pessoal. Dar-lhe-ei cobertura em qualquer outro trabalho seu.
    - Não preciso de nenhuma cobertura.
    Wynand riu alto.
    - Que coisa para ser dita - e em que lugar! Acho que o senhor não faz idéia de como qualquer de seus colegas 
ter-se-ia portado nesta entrevista. Na verdade, não acho que o senhor tem consciência de que está falando com Gail Wynand.
    - Perfeitamente, - disse Roark.
    - Esta é a maneira de agradecer-lhe. Nem sempre gosto de ser Gail Wynand.
    - Sei disso.
    - Vou fazer-lhe uma pergunta pessoal. O senhor prometeu responder-me qualquer pergunta.
    - Responderei.
    - Sempre gostou de ser Howard Roark?
    Roark sorriu. E o seu sorriso era de alguém que se sentia divertido, surpreso e experimentava um desprezo involuntário.
    - O senhor já respondeu, - disse Wynand.
    Depois, ele levantou-se e disse:
    - Às nove horas, amanhã, de manhã, - e estendeu a mão a Roark.
    Depois que Roark saiu, Wynand apertou um botão e disse à sua secretária:
    - Diga à "morgue" para mandar-me tudo o que houver sobre Howard Roark.
    - Imagine o que é, - disse Alvah Scarret.
    Ellsworth Toohey agitou a mão impacientemente, num movimento brusco, sem levantar os olhos da mesa.
    - Vá falando, Alvah. Estou ocupado.
    - Mas isso é muito interessante, Ellworth. Sei que você quer saber.
    - Muito bem. O que é?
    - Ellworth, o seu serviço secreto está fracassando.
    - Que quer dizer com isso?
    - Aposto que você não sabe o que Gail estava fazendo.
    - O quê?
    - Adivinhe quem estava em seu escritório, hoje?
    - Meu caro Alvah, não tenho tempo para adivinhações.
    - Você não conseguiria adivinhar.
    - Muito bem, então, quem estava no escritório de Gail, hoje?
    - Howard Roark.
    Toohey voltou-se inteiramente para Alvah, esquecendo-se de disfarçar o seu interesse. Ele disse com incredulidade:
    - Não!
    - Sim! - disse Scarret, orgulhoso do efeito de sua revelação.
    - Bem! - disse Toohey, e caiu numa gargalhada.
    Scarret ficou um pouco embaraçado, querendo acompanhar Toohey em sua hilaridade, mas sem ver bem o motivo da mesma.
    - Sim, é engraçado, mas... exatamente por quê?
    - Oh! Alvah, levaria muito tempo para lhe explicar!
    - Tenho a impressão de que...
    - Você não tem nenhum senso do espetacular, Alvah?
    - Não o compreendo bem. Pensei que isso fosse mal.
    - Claro que é; mas não para nós.
    - Mas veja: depois de nossa campanha contra Roark, se o chefe contrata seus serviços? Não será embaraçante?
    - Oh, isso? Talvez...
    - Bem, estou contente por você compreender esse aspecto.
    - Que esteve ele fazendo no escritório de Wynand? É uma encomenda?
    - Não sei. Ninguém sabe.
    - Ouviu dizer se o senhor Wynand estava planejando construir alguma coisa, ultimamente?
    - Não; e você?
    - Também não; acho que meu serviço secreto está fracassando.
    - Mas Ellsworth, eu tive uma idéia.
    - Que idéia?
    - Ellsworth, Gail tem estado insuportável ultimamente.
    Toohey estava sentado, sorrindo.
    - Bem, naturalmente que você o predisse, Ellsworth. Você tinha razão. Simplesmente não sei o que lhe esta acontecendo, se isso é influência de Dominique, ou o que for. Por que, agora, ele faz um barulho pelas mínimas coisas? Destruiu três dos meus melhores editoriais, ultimamente, e ele nunca fez isso. Sabe o que ele me disse? - "A maternidade é maravilhosa, Alvah, mas há um limite para a degradação mental". Que degradação? Aquele tinha sido o meu melhor editorial.

    Quando o rapaz voltou da morgue, carregando um grosso envelope de recortes, Wynand ergueu os olhos de sua mesa e disse:
    - Tanto assim? Eu não sabia que ele era famoso.
    - Bem, é o julgamento Stoddard, senhor Wynand.
    O rapaz deteve-se. Depois de um momento, Wynand disse:
    - Muito bem, obrigado.
    O rapaz deixou o envelope em sua mesa e saiu.
    Wynand leu tudo, metodicamente. Deteve-se mais tempo examinando uma das fotografias de Roark, com a legenda:
    - "Sente-se feliz, senhor Super-homem"?
    Já era tarde quando ele acabou de ler todos aqueles recortes. Suas secretárias tinham saído.


Capítulo Três
    
    Roark e Wynand estavam de pé, sobre uma colina, contemplando uma área de terreno que baixava num declive até desaparecer numa curva gradual.
    - Onde você pensa que a casa deveria ser construída? - perguntou Wynand.
    - Aqui; - declarou Roark.
    - Eu sabia que você iria escolher esse ponto. 
    Wynand tinha guiado o seu carro desde a cidade, e eles tinham caminhado por duas horas pelas aléias de sua propriedade.
    Quando Roark voltou-se para ele, Wynand perguntou:
    - Posso falar-lhe, agora?
    - Naturalmente, - disse Roark.
    - Por que você aceitou essa encomenda?
    - Porque sou um arquiteto à disposição de todos.
    - Não tenho certeza... Não me odeia?
    - Não. Por que motivo?
    - Quer que eu fale primeiro?
    - De quê?
    - Do Templo Stoddard.
    Roark sorriu. - Então você procurou informações minhas desde ontem.
    - Li os seus recortes.
    - Deixe de se torturar.
    Wynand fechou os olhos, como se Roark o tivesse atingido. Num momento ele disse:
    - Roark, você não me conhece muito bem, mas poderá aprender isto: eu não me desculpo. Nunca me desculpo por qualquer de minhas ações.
    - Que lhe fez pensar em desculpas?
    - Eu confirmo todas as palavras que apareceram no Banner.
    - Não lhe pedi que as repudiasse.
    - Eu sou o responsável por tudo. Alvah Scarret estava fazendo apenas o que eu lhe ordenei.
    - Isso é seu privilégio.
    - Você não acredita que eu o tivesse feito?
    - Não.
    - Não lhe pedi cumprimentos ou piedade.
    - Não posso fazer o que você pede.
    - Que pensa que eu esteja pedindo?
    - Que eu lhe esbofeteie a cara.
    - E por quê não o faz?
    - Não posso pretender uma irritação que não sinto, disse Roark. - Se eu o esbofeteasse, você me perdoaria pelo Templo Stoddard.
    - É você quem deve procurar perdão?
    - Não. Você não está sendo claro relativamente aos atores. Você desejaria que eu o perdoasse - pedisse pagamento, o que é a mesma coisa - e que com isso as contas fossem saldadas. Mas eu não tenho nada a ver com isso, não sou um dos atores. Não sou a pessoa de quem você está temeroso exatamente agora.
    - Quem é?
    - Você mesmo.
    - Quem lhe deu o direito de dizer tudo isso?
    - Você.
    - Bem, continue.
    - Quer ouvir o resto?
    - Continue.
    - Penso que lhe faz mal saber que me fez sofrer. Você desejaria não tê-lo feito. Mas há algo que o assusta ainda mais: a certeza de que eu não sofri.
    - Continue.
    - A certeza de que eu não sou bondoso ou generoso, agora, mas simplesmente indiferente. Você ficou espantado porque eu aceitei a sua encomenda. Pensa que minha atitude exigiu coragem? Você precisou de muito mais coragem para contratar meus serviços. Estou livre do Templo Stoddard, mas você não está.
    Wynand deixou que os seus ombros caíssem, numa atitude de desânimo. Ele disse com muita simplicidade:
    - Muito bem. Isso é verdade. Tudo isso.
    Wynand sentou-se num tronco de árvore caído. Não disse nada, mas o seu movimento fora um convite e uma exigência. Roark sentou-se ao lado dele.
    - Você veio do nada, não é? - perguntou Wynand. - Você veio de uma família pobre.
    - Sim; como soube?
    - Apenas porque parece uma presunção - o pensamento de dar-lhe alguma coisa. Eu também comecei de baixo. Quem era seu pai?
    - Um ferreiro.
    - O meu era estivador. Você teve toda espécie de empregos quando era criança?
    - Sim. Principalmente nos ofícios da construção.
    - Eu, pior do que isso. Qual foi o ofício de que você gostou mais?
    - Rebitador nas estruturas de aço.
    - Eu gostei de ser um garoto de bordo, atravessando o rio, de uma margem para a outra. Tinha assim a sensação de que a cidade nunca me fugiria e de que eu nunca fugiria da cidade.
    Roark percebeu que Wynand raramente falava de sua infância, pela qualidade de suas palavras, que eram brilhantes e hesitantes, como que não manchadas pelo uso, como moedas que ainda não tivessem passado de mão em mão.
    - Você chegou a ficar sem abrigo e a passar fome?
- perguntou Wynand.
    - Algumas vezes.
    - Importou-se com isso?
    - Não.
    - Nem eu. Mas ressenti a incapacidade à minha volta e o fato de não poder mandar os ineptos para o diabo. Você também sentiu isso?
    - Sim.
    - Você recolheu a irritação, pacientemente, esperando pelo dia em que dominaria todas aquelas pessoas?
    - Não.
    - Então esqueceu?
    - Não. Odeio a incompetência. Acho que é a única coisa que odeio. Mas isso não me faz desejar dominar as pessoas. Apenas fez com que eu desejasse fazer o meu próprio trabalho e ser reduzido a pedaços, se necessário, para isso.
    - E você o foi?
    - Não. Pelo menos não no que é essencial.
    - Você não se importa de olhar para o passado - para qualquer coisa?
    - Não.
    - Pois eu me incomodo. Certa noite eu fui espancado e me arrastei até uma porta - lembro-me da calçada - estava bem sob o meu nariz - posso ainda vê-la - tinha que ter a certeza de que aquela calçada estava se deslocando, pois eu não sabia se estava me deslocando ou não - a não ser pela calçada...
    Sua voz não tinha nenhum acento de auto-piedade; era simplesmente impessoal, com um leve sentimento de espanto.
    Roark disse:
    - Eu gostaria de o ter ajudado.

    Quando os desenhos ficaram prontos, Roark telefonou a Wynand. Ele não tinha falado a Wynand durante um mês.
    - Por favor, aguarde, no aparelho, - disse a secretária de Wynand. Ele esperou. Depois ouviu novamente a voz da secretária informando-o de que Wynand queria ver os desenhos na parte da tarde.
    Quando Roark entrou no escritório, Wynand disse:
    - Como vai, senhor Roark?
    Sua voz era afável mas formal, sem que qualquer reminiscência de intimidade.
    Roark entregou-lhe os planos da casa e um grande desenho da perspectiva. Wynand estudou cada uma das folhas.
    - Estou muito impressionado, senhor Roark. O senhor quer ver essa casa construída? Quer vê-la com grande empenho?
    - Sim, - disse Roark.
    - Pois ela será construída exatamente como o senhor a concebeu, apenas com uma condição.
    Roark estava sentado, com as mãos nos bolsos, atento.
    - Não quer saber qual é a condição, senhor Roark? Pois então eu mesmo direi. Quero que o senhor assine um contrato que lhe oferecerei, e mediante o qual o senhor projetará todas as estruturas comerciais que eu construir nesse país. Quero que o senhor faça residências coloniais, hotéis rococó e escritórios semi-gregos. Minha força naturalmente poderia se exercer em sentido contrário. Embora o senhor tenha algum prestígio, eu estaria em condições de exercer pressão sobre qualquer pessoa que lhe desse trabalho.
    Os olhos de Wynand estavam brilhantes e ele tinha uma expressão sensual - a mesma expressão que Dwight Carson já conhecera. Wynand inclinou-se para frente, na expectativa de uma das reações que ele tanto apreciava; ódio, indignação ou feroz orgulho.
    - Mas isso é fácil, - disse Roark alegremente. - Muito fácil.
    Ele apanhou um lápis e a primeira folha de papel que viu na mesa de Wynand e fez uma série de traços no papel. Depois atirou-o a Wynand.
    - É isso o que o senhor quer?
    A casa de Wynand ali estava, com uma série de pilastras, duas pesadas chaminés e pórticos coloniais.
    - Meu Deus, nada disso! - a exclamação foi instintiva e imediata.
    - Então, cale a boca, - disse Roark. - E não me faça mais sugestões arquitetônicas.
    Wynand levantou a cabeça; parecia cansado.
    - Foi novamente o julgamento Stoddard, não? "A defesa nada tem a dizer...". Eu gostaria de ter estado no tribunal para ouvir essa frase... Você atirou novamente o julgamento contra mim.
    - Diga-o se quiser.
    - Mas dessa vez você ganhou. E suponho que você saiba que não estou contente com a sua vitória.
    - Sei que não está. Gail, quantas mentiras você pode se impor a si mesmo?
    - Não estou mentindo. Tudo o que lhe disse é verdade. Pensei que você o tivesse compreendido.
    - Tudo o que você me disse - sim. Eu não estava pensando nisso.
    - Você está errado no que pensa. Está errado em ficar aqui.
    - Você quer me alijar?
    - Você sabe que não posso fazê-lo.
    O olhar de Wynand desviou-se de Roark para os desenhos que estavam sobre sua mesa. Depois disse suavemente:
    - Devo dizer-lhe o que penso disso?
    - Você já me disse.
    - Howard, você falou sobre uma casa como uma declaração de minha vida. Você acha que minha vida merece uma declaração dessas?
    - Sim.
    - Esse é o seu julgamento honesto?
    - Meu julgamento honesto, Gail. E sincero. Meu julgamento final, não importa o que possa acontecer entre nós no futuro.
    - Quero levar esses desenhos para mostrá-los à minha esposa e quero que você venha jantar conosco hoje.
    - Ainda não disse nada a ela?
    - Não, mas quero que você a conheça. Sei que ela não foi generosa com você, no passado. Mas isso já foi há tanto tempo. Espero que agora isso não represente mais nada.
    - Não, não representa.
    - Então, você virá?
    - Sim.


Capítulo Quatro

    Dominique estava junto à porta de vidro de seu quarto. Wynand viu o reflexo da luminosidade das estrelas, nas camadas de gelo do telhado do jardim exterior. Viu também o reflexo daquela luz desmaiada nos planos do rosto de Dominique. Ele pensou que aquela era a iluminação própria para seu rosto. Ela voltou-se para ele lentamente e sorriu como sempre lhe sorrira, num sereno cumprimento de compreensão.
    - Que há, Gail?
    - Boa noite, querida. Por quê?
    - Você parece feliz. Essa não é bem a palavra, mas é a mais próxima.
    - Sinto-me leve, trinta anos mais leve. Não que eu quisesse ser o que era há trinta anos.
    - O que esse sentimento na verdade significa, é que você encontrou alguém.
    - Encontrei. Não uma mulher. Um homem. Dominique, você está muito bonita hoje. Mas eu sempre digo isso. Não é o que eu queria dizer. Sinto-me feliz por você ser tão bela.
    - O que é, Gail?
    - Nada. Apenas um sentimento do quão pouco importante e do quão fácil é viver.
    Ele apanhou a sua mão e levou-a aos lábios.
    - Dominique, nunca deixei de pensar que foi um milagre que o nosso casamento tenha durado. Agora, acredito que ele não será interrompido. Por nada e por ninguém. Eu terei um presente para você, no fim deste verão. A nossa casa.
    - A casa? Você falou nisso durante tanto tempo, mas pensei que agora tivesse esquecido.
    - Não pensei em outra coisa nos últimos seis meses. Você não modificou a sua opinião? Você quer mudar da cidade?
    - Sim, Gail, se você o quer tanto. Já se decidiu quanto ao arquiteto?
    - Fiz mais que isso. Fiz o desenho da casa para lhe mostrar.
    - Oh, gostaria de ver.
    - Está em meu estúdio. Venha. Quero que você o veja.
    Ela seguiu-o. Ele abriu a porta de seu estúdio e deixou que ela entrasse primeiro. A luz fora acendida e o desenho estava sobre a mesa de Wynand.
    Ela estava muito longe para ver a assinatura, mas conhecia o trabalho e o único homem que poderia ter projetado aquela casa.
    Seus ombros moveram-se, descrevendo um círculo como se ela estivesse presa a um tronco, sem qualquer esperança de escapar, e apenas o seu corpo fez um derradeiro gesto instintivo de protesto.
    Ela pensou que se estivesse na cama, nos braços de Howard Roark, à vista de Gail Wynand, a violação teria sido menos terrível.
    - Não, - sussurrou ela, - coisas como essa nunca são coincidências.
    - O quê?
    Mas ela ergueu a mão e avançou para o desenho. Viu então a angulosa assinatura no canto "Howard Roark".
    - Dominique?
    Ela voltou o rosto para ele, que viu-lhe a resposta. Ele disse:
    - Sabia que você ia gostar. Desculpe-me, mas hoje estamos pobres de palavras.
    Ela encaminhou-se para o sofá e sentou-se; deixou que suas costas descansassem contra as almofadas. Ela mantinha os olhos em Wynand.
    - Você o viu, Gail.
    - Quem?
    - O arquiteto.
    - Naturalmente que o vi. Não faz uma hora.
    - Quando você o encontrou pela primeira vez?
    - No mês passado.
    - Você o conhecia durante todo esse tempo?.. Todas as noites... quando você voltava... à mesa do jantar...
    - Você quer dizer, por que eu não lhe falei? Queria primeiro ter o esboço para lhe mostrar. Eu via a casa dessa maneira, mas não pude explicá-lo. Não pensei que alguém pudesse compreender o que eu queria e projetá-lo. Ele o fez.
    - Quem?
    - Howard Roark.
    Ela tinha querido ouvir o nome pronunciado por Gail Wynand.
    - Como é que você chegou a conhecê-lo, Gail?
    - Eu procurei por todo o país. Todo prédio de que gostava tinha sido construído por ele.
    Ela fez um lento gesto de assentimento.
    - Dominique, acho que você não dá mais importância a isso, mas sei que escolhi o arquiteto que você levou todo o tempo a denunciar, quando você estava no Banner.
    - Você leu?
    - Sim. Você tinha uma estranha maneira de escrever sobre o assunto. Era evidente que você admirava o seu trabalho, mas o odiava pessoalmente. Mas você o defendeu no caso Stoddard.
    - Sim.
    - Você trabalhou até mesmo para ele, certa vez. Aquela estátua, Dominique, foi feita para o seu templo.
    - Sim.
    - É estranho; você perdeu o seu emprego no Banner por defendê-lo. Eu não sabia de nada quando o escolhi. Nada sabia do julgamento. Dominique, de certa forma foi ele quem me presenteou com você. E agora ele irá me dar essa casa. Dominique, por que você o odeia?
    - Eu não o odiava. Foi há tanto tempo...
    - Suponho que nada disso, agora, tenha importância, tem? - Ele apontou novamente para o desenho.
    - Não o vi durante anos.
    - Você irá revê-lo dentro de uma hora. Ele virá aqui para jantar.
    - Aqui?
    - Sim.
    - Você o convidou para jantar?
    Ele sorriu; lembrou-se de seu ressentimento contra a presença de estranhos em sua casa. Ele disse:
    - Isso é diferente. Quero-o aqui. Não acho que você se lembre bem dele.
    Ela levantou-se.
    - Muito bem, Gail. Então vou vestir-me.

    Ela estava de pé, com a cabeça em posição bem horizontal, os planos de seu rosto tinham uma limpeza de precisão e certa fragilidade feminina.
    - Muito prazer, senhor Roark.
    - Muito prazer, senhora Wynand.
    - Posso agradecer-lhe pela casa que o senhor projetou para nós? É o mais belo de seus edifícios.
    - Tinha que ser, pela natureza da encomenda, senhora Wynand.
    Ela virou a cabeça lentamente.
    - Como é que você apresentou o encargo ao senhor Roark, Gail?
    - Exatamente como falei dele a você.
    Ela pensou no que Roark ouvira de Wynand, para depois aceitar. Ela mexeu-se para sentar-se e os dois homens imitaram-lhe o exemplo. Roark disse:
    - Se a senhora gosta da casa, a primeira realização foi a concepção que o senhor Wynand teve dela.
    Ela perguntou:
    - O senhor está compartilhando do crédito com um cliente?
    - Sim, de certa maneira.
    - Acredito que isso contradiz o que posso me lembrar de suas convicções profissionais.
    - Mas apoia as minhas convicções pessoais.
    - Não tenho certeza de compreender isso.
    - Acredito no conflito, senhora Wynand.
    - Houve um conflito no projeto desta casa?
    - O desejo de não ser influenciado por meu cliente.
    - Em que sentido?
    - Desta vez eu sabia que a casa seria o que é por estar sendo feito para o senhor Wynand - e eu tinha que vencer isso. Ou melhor: tinha que trabalhar com isso e contra isso. Era o melhor meio de trabalhar.
    - Mas a casa - ainda é sua, Howard, - disse Wynand.
- Ainda é sua.
    - Obrigado por compreender isso, Gail.
    O jantar foi anunciado, e ela levantou-se obedientemente; sentou-se à cabeceira da mesa, entre os dois homens, que estavam um em frente do outro, de cada lado seu.
    Wynand falou do negócio de imprensa; não mostrou relutância em discuti-lo com Roark, e ela pronunciava algumas frases, quando necessário. Sua voz tinha uma luminosa simplicidade. Ela pensou que, se no fluxo da conversação, a próxima frase de Wynand fosse: "Você dormiu com ele" - ela responderia: - "Sim, Gail, naturalmente",
- com toda a simplicidade. Mas Wynand raramente olhava para ela.
    Depois de terminada a refeição, foram para a sala de visitas.
    Ela disse suavemente, quando Roark se aproximou da janela:
    - Gail sempre gostou de olhar para a cidade, à noite. Ele estava apaixonado pelos arranha-céus.
    Então ela percebeu que tinha usado o passado, e perguntou por quê?
    Wynand trouxera os desenhos de seu escritório, espalhou-os sobre a mesa, e os três se curvaram para examiná-los. Roark perguntou à senhora Wynand se achava os arranjos convenientes.
    Depois que Roark foi embora, ela ouviu Wynand perguntar-lhe:
    - Que pensa dele?
    Ela sentiu algo perigoso e irritadiço, como se fora uma súbita torção, em seu íntimo, e ela disse, meio com medo, meio deliberadamente:
    - Ele não o faz lembrar Dwight Carson?
    - Oh, esqueça-se de Dwight Carson.

    Quando Ellsworth Toohey entrou no escritório de Wynand, como fora chamado, deu alguns passos e parou. As paredes do escritório de Wynand - a única peça luxuosa, no prédio do Banner - eram revestidas de cortiça e guarnições de cobre. Na parede situada defronte de sua mesa, Wynand viu uma fotografia ampliada, sob o vidro: o retrato de Roark na inauguração do edifício Enright.
    Toohey virou-se para Wynand. Ambos se olharam. Wynand indicou uma cadeira, e Toohey sentou-se. Wynand falou, sorrindo:
    - Nunca pensei que viria a concordar com algumas teorias sociais que o senhor defende, senhor Toohey; mas sinto-me obrigado a isso. O senhor sempre denunciou a hipocrisia da classe superior e pregou a virtude das massas. E, agora, verifico que lamento as vantagens que desfrutei em meu antigo estado proletário. Estivesse eu ainda em Hell's Kitchen, teria iniciado essa entrevista dizendo-lhe: Ouça, rato! - mas como sou um capitalista inibido, não o farei.
    Toohey esperou e parecia curioso.
    - Começarei dizendo: ouça, senhor Toohey. Não me darei ao trabalho de dissecar os seus motivos. Não tenho o estômago que se exige dos estudantes de medicina. Dessa forma, não farei perguntas e não quero ouvir explicações. Quero apenas dizer-lhe que de agora em diante há um nome que o senhor não poderá mencionar em sua coluna. - Ele apontou para a fotografia. - Poderia fazer com que o senhor invertesse a sua posição, publicamente - e haveria de me divertir bastante com isso, - mas prefiro proibir-lhe completamente o assunto. Nem uma só palavra, senhor Toohey. Agora, não me venha mencionar o seu contrato, ou qualquer cláusula dele. Continue escrevendo a sua coluna, mas lembre-se de seu título, e dedique-a a assuntos pequeninos. E, sobretudo, mantenha-a pequena, senhor Toohey. Muito pequena.
    - Sim, senhor Wynand, - disse Toohey, com facilidade. - Não preciso escrever sobre o senhor Roark atualmente.
    - É tudo.
    Toohey levantou-se. - Sim, senhor Wynand.


Capítulo Quatro

    Certa manhã, Wynand telefonou para o escritório de Roark.
    - Pode vir almoçar comigo, Howard?... Venha encontrar-me no Nordland, dentro de meia hora.
    Ele deu de ombros, sorrindo, quando contemplou o rosto de Roark, por sobre a mesa do restaurante.
    - Por quê chamou-me? - perguntou Roark.
    - Absolutamente por nada, Howard, ou melhor: nenhum motivo especial. Apenas passei uma meia hora desagradável e quis tirar o gosto da boca?
    - Que meia hora desagradável?
    - Tive fotografias tiradas com Lancelot Clokey.
    - Quem é Lancelot Clokey?
    Wynand riu alto, esquecendo-se de sua elegância controlada e do olhar espantado do garçom.
    - Eis aí, Howard. Eis aí a razão pela qual precisei almoçar com você. Porque você pode dizer coisas como essa.
    - Você não lê livros? Não sabe que Lancelot Clokey é "o nosso mais sensível observador da cena internacional". Isso foi o que o crítico disse em meu próprio Banner. Lancelot Clokey acaba de ser escolhido como o escritor do ano por alguma espécie de organização. Vamos apresentar a sua biografia em nosso suplemento de domingo, e eu tive que posar com o braço à volta de seus ombros. Ele usa camisas de seda e cheira a gin. O seu segundo livro é sobre a sua infância e nos conta como ela ajudou-o a compreender os acontecimentos internacionais. Vendeu cem mil exemplares. Mas você nunca ouviu falar nele. Continue, coma o seu almoço, Howard. Gostaria de vê-lo comendo.

    Ao fim do dia, ele às vezes ia, sem se fazer anunciar, no escritório de Roark ou à sua casa. Roark tinha um apartamento no edifício Enright: uma sala de trabalho, uma biblioteca e um quarto de dormir.
    - Começamos a vida da mesma maneira, Howard, - disse ele, relanceando o olhar pelo quarto de Roark. De acordo com o meu julgamento e a minha experiência, você deveria ter continuado na lama, mas esse não foi o caso. Gosto desta sala; gosto de ficar sentado aqui.
    - Gosto de vê-lo aqui.
    - Howard, você já teve poder sobre um único ser humano?
    - Não. E não o aceitaria se me fosse oferecido.
    - Não posso acreditar nisso.
    - Já me foi oferecido, certa vez, Gail, e eu recusei.
    Wynand olhava-o com curiosidade; era a primeira 0vez que ele sentia esforço na voz de Roark.
    - Por quê?
    - Eu tinha que recusar.
    - Por respeito ao homem?
    - Era uma mulher.
    - Oh! idiota, por respeito a uma mulher?
    - Por mim mesmo.
    - Não espere que eu possa compreendê-lo: somos dois indivíduos totalmente opostos.
    - Pensei nisso certa vez. Quis pensar assim.
    - E agora, você não pensa da mesma maneira?
    - Não.
    - Você não despreza todos os atos que eu sempre cometi?
    - Todos os que conheço.
    - E você ainda gosta de me ver aqui?
    - Sim, Gail; houve um homem que o considerou o símbolo do mal específico que o destruiu e haveria de me destruir. Ele deixou-me o seu ódio. E havia outro motivo: acho que o odiava antes de vê-lo.
    - Eu sabia. Quem o fez mudar de idéia?
    - Não posso lho explicar.
    Wynand perguntou:
    - Howard, você já esteve apaixonado?
    Roark virou-se para olhá-lo bem de frente e respondeu com tranqüilidade:
    - Ainda estou.
    - Mas quando você caminha no meio de um edifício, o que sente é maior do que isso?
    - Muito maior, Gail. Eu estava pensando nas pessoas que dizem que a felicidade é impossível na terra. Veja como todos eles procuram afanosamente encontrar alguma alegria na vida. Por que direito conceptível pode alguém exigir que um ser humano exista por algo que não seja a sua própria alegria? Todos a querem. Há, entretanto, uma espécie de gente que eu desprezo. Aquelas pessoas que procuram alguma espécie de finalidade metafísica ou "fim universal"; que não sabem pelo que viver, que resmungam que devem achar alguma coisa. Esse parece ser o soporífero oficial de nosso século, encontrado em cada livro que se abre.
    - Olhe, Gail. - Roark levantou-se, arrancou um galho de uma árvore, segurou-o com as duas mãos; depois, ele arqueou o galho, lentamente. - Agora posso fazer o que quiser dele: um arco, uma lança, etc. Esse é o significado da vida.
    - Sua força?
    - Seu trabalho. - Atirou o galho para um lado. - O material que a terra lhe oferece e o que você faz dele... Em que você está pensando, Gail?
    - Na fotografia que está na parede de meu escritório.

    Continuar controlada como ele desejava, ser paciente, fazer da paciência um dever ativo, executado todos os dias conscienciosamente, ficar diante de Roark e por sua serenidade dizer-lhe: "Isso é o mais difícil que você poderia ter pedido de mim, mas eu estou contente, se isso é o que você quer", - tal era a disciplina da existência de Dominique.
    Ela não o via sozinho. Esperava.
    Não visitara o lugar da construção. Ela dissera a Wynand:
    - Eu verei a casa quando ela estiver acabada. - Nunca fez perguntas sobre Roark. Deixava que suas mãos jazessem à vista, sobre os braços de sua poltrona, de modo que não pudesse ter nem mesmo o alívio de um movimento violento.
    Certa vez ela reagiu mais vivamente, a ponto de dizer:
    - Que é isso, Gail? Uma obsessão?
    - Acho que sim. - Ela acrescentou: - É estranho que você não goste dele.
    - Não disse isso.
    - Compreendo. Não estou surpreendido. É a sua maneira. Você não gostaria dele - precisamente porque ele é a espécie de homem de quem você gostaria... Não se ressinta com minha obsessão.
    - Não me ressinto.
    - Dominique, você compreenderia se eu dissesse que a amo mais depois que o encontrei?
    Ele falava com a confiança simples que eles se tinham conferido nos últimos três anos. Ela sentou-se, olhando-o, como sempre fazia; seu olhar tinha ternura, desprezo e tristeza sem piedade. 
    - Compreendo, Gail.


Capítulo Seis

    - A dificuldade básica do mundo moderno, - disse Ellsworth Toohey, - está na falácia intelectual de que a liberdade e a compulsão são opostos. Para solucionar os gigantescos problemas que hoje esmagam o mundo, devemos esclarecer nossa confusão mental. Devemos adquirir uma perspectiva filosófica. Essencialmente, a liberdade e a compulsão são a mesma coisa. Expliquemos. As luzes de tráfego limitam a sua liberdade de atravessar uma rua, sempre que você o desejar. Mas essa restrição lhe dá a liberdade de não se deixar esmagar por um caminhão. Se você fosse destacado para um emprego e proibido de deixá-lo, isso restringiria a liberdade de sua carreira, mas também o libertaria do temor do desemprego. Sempre que uma nova compulsão nos é imposta, dogmaticamente, ganhamos uma nova liberdade. As duas são inseparáveis. Apenas, pela aceitação da compulsão total podemos nós lograr a total liberdade.
    - Isso é verdade, - gritou Mitchell Layton.
    Foi um verdadeiro grito, fino e alto, que brotara tão inesperadamente como uma sirene de alarma anti-aéreo. Seus convidados olharam para Mitchell Layton.
    Mitchell Layton tinha herdado um quarto de bilhão de dólares e tinha passado os trinta e três anos de sua vida desculpando-se por isso.
    Ellsworth Toohey, de traje a rigor, estava apoiado a um armário. Seus olhos percorriam toda a sala, que não era exatamente moderna, nem colonial, e apenas quase império francês.
    - Isso é verdade, - disse Mitchell Layton agressivamente, como se ele esperasse que todos discordassem e os estivesse insultando.
    - São os valores espirituais que têm importância, - disse Slottern.
    - Devia haver uma lei obrigando as pessoas a estudarem os segredos místicos das idades, - disse Mitchell Layton. - Tudo isso foi escrito nas pirâmides do Egito.
    - É verdade, Mitch, - concordou Homer Slottern. - Há muito que dizer a favor do misticismo. Isso por um lado; por outro lado, o materialismo dialético...
    - Não é uma contradição, - ponderou Layton. - O mundo do futuro combinará as duas coisas.
    - Na verdade, - disse Ellsworth Toohey, - os dois são diferentes manifestações superficiais da mesma coisa.
    - Tudo o que sei é que o altruísmo é o único princípio moral, - disse Jessica Pratt, - isto é: o mais nobre princípio e sagrado dever - e muito mais importante do que a liberdade. O altruísmo é o único caminho para a felicidade. Eu faria fuzilar todos os que se recusassem a ser altruístas. De nenhum modo eles podem ser felizes.
    - Isso seria ir longe demais, - disse Homer Slottern. - Você não pode esperar que todos sejam santos.
    - Não espero nada, - retrucou Jessica Pratt. - Há muito tempo já deixei de esperar alguma coisa, mas é de educação que todos nós precisamos.
    - Essa é uma discussão perfeitamente inútil, - disse Eve Layton. Nenhuma pessoa inteligente acredita em liberdade, hoje em dia. Já passou de moda. O futuro pertence aos planejamentos sociais. A compulsão é uma lei da natureza.
    Eve Layton acreditava que a sua função na vida era ser a vanguarda - não importava do que fosse. Seu método tinha sido sempre o de dar um salto à frente e cair triunfalmente adiante dos outros. Sua filosofia consistia de uma sentença - "posso enfrentar qualquer coisa". Na conversação, ela dizia: "Eu? Sou o depois de amanhã". Ela contraíra uma impaciente irritação contra todos que discordavam de seus pontos de vista políticos. Era uma questão pessoal. Ela tinha que estar certa, já que era o depois de amanhã.
    Seu marido, Mitchell Layton, odiava-a.
    - É uma discussão perfeitamente válida, - retrucou ele. - Nem todos podem ser tão competentes quanto você, minha querida. Devemos ajudar os outros. Alguma coisa deve ser feita com relação às massas. Não posso compreender porque neste país os trabalhadores têm tão pouca simpatia com o coletivismo.
    - Não? - disse Ellsworth Toohey.
    - Estou enjoada disso, - retrucou Eve Layton.
    A conversação desviou-se para a arte e seus reconhecidos líderes em cada campo.
    Jules Fougler disse no Banner de domingo que no mundo do futuro, o teatro não será necessário. Diz ele que a vida diária do homem comum é muito mais um trabalho de arte do que a melhor peça de Shakespeare. No futuro não haverá necessidade de dramaturgos.
    Lancelot Clokey diz que o Império Britânico está com os dias contados. Diz que não haverá guerra, porque os trabalhadores do mundo não o permitirão. São os banqueiros e traficantes de munições que iniciam as guerras e estes foram expulsos do poder.
    Gordon Prescott diz que quatro paredes e um teto é toda a arquitetura. O chão é facultativo. Todo o resto é ostentação capitalista.
    Ellsworth Toohey teve um estremecimento quando ouviu a voz de Mitchell Layton dizer:
    - Oh, sim, o Banner, pro diabo!
    - Já sei, - disse Homer Slottern.
    - Ele está caindo, - disse Mitchell Layton. Essa foi a única vez em que Ellsworth esteve errado, - disse Mitchell Layton.
    - Ellsworth nunca está errado, - disse Eve Layton.
    - Tenha um pouco de paciência, Mitch - disse Toohey.
    - Você não acha que eu deveria vender minhas ações?
    - Não, Mitch, não acho.
    - Muito bem, se você o diz. Posso agüentar qualquer coisa.
    - Mas eu não posso! - gritou Homer Slottern com acentuada veemência. - Está-se chegando ao ponto em que ninguém poderá mais noticiar no Banner. Não se trata de sua circulação - isso é perfeito - mas há um sentimento por aí - uma estranha espécie de sentimento... Ellsworth. Tenho pensado em desfazer o meu contrato.
    - Por quê?
    - Você ouviu falar no movimento "não lemos Wynand"?
    - Sim, já ouvi.
    - É chefiado por alguém que se chama Gus Webb. Eles grudam panfletos contra Wynand nos pára-brisas de automóveis e nos reservados. Apupam filmes nos cinemas ... Não acho que representem um grupo numeroso, mas... Na semana passada, uma mulher feia fez uma cena em minha loja - na Quinta Avenida - chamando-nos inimigos do trabalho porque nós anunciávamos no Banner. Você pode ignorar isto, mas a coisa se torna séria quando uma de nossas mais antigas freguesas, uma suave senhora de Connecticut e republicana durante três gerações, chamou-nos para dizer que talvez melhor fizesse cancelando sua conta, porque alguém lhe havia dito que Wynand era um ditador.
    - E esse não é um boato inteiramente injustificado.
    - Pouco me importa. Quem sou eu para sair em defesa de Gail Wynand? Se há um sentimento público contra ele, o que tenho a fazer é afastar-me o mais que puder.
    - Tenha um pouco de paciência, Homer. Eu não me apressaria. Há momento para tudo.
    - Mas há um sentimento no ar, que pode se tornar perigoso, de uma hora para outra.
    - Acho que Wynand é um cretino, - atalhou Mitchell Layton. - Quem ele pensa que é, afinal? Venho de uma reunião de acionistas e ele nos ameaça como moscas. Meu dinheiro não é tão bom quanto o dele? Posso ensinar-lhe uma ou duas coisas de jornalismo. Por que ele se faz de tão arrogante? Só porque fez aquela fortuna por si mesmo?
    Já era tarde quando Toohey se retirou. Sentia-se eufórico e resolveu caminhar para casa. Lembrou-se do que certa vez dissera a Dominique: "Um maquinário complicado como a nossa sociedade... e apertando-se um botão... o centro de gravidade... você pode fazer toda a coisa desmoronar como um montão de ruínas..."


Capítulo Sete 

    Foi só quando o último pintor se retirou que Peter Keating experimentou um sentimento de desolação. Ele ali estava, no vestíbulo a olhar para o teto. O velho escritório de Guy Francon tinha desaparecido.
    Ele sabia o que estivera acontecendo à sua firma, nos últimos anos. Ele tinha se resignado ao processo de decadência. Não resolvera renunciar, pois isto teria sido uma decisão positiva - a coisa tinha simplesmente acontecido ele deixara que ela acontecesse.
    Tinha havido a exposição "A Marcha dos Séculos", que abrira em maio. A exposição fora um fracasso.
    Keating pensou com amargura como ele trabalhara conscienciosamente, ele mais sete arquitetos, no projeto daqueles edifícios. Eles tinham trabalhado em harmonia, conferência após conferência, cada um fazendo concessões, num verdadeiro espírito coletivista, sem que nenhum tentasse impor os seus preconceitos pessoais ou suas idéias egoísticas. Até mesmo Ralston Holcombe esquecera a Renascença.
    Mas que tinha o fracasso da Marcha do Tempo? Aquilo não atingira os outros arquitetos de seu conselho. Gordon L. Prescott estava cada vez mais forte. Não era isso, pensou Keating. Tudo começara antes da Marcha do Tempo. Ele não podia dizer quando.
    Podia-se encontrar tantas explicações. A depressão tinha atingido a todos; alguns tinham-se recuperado até certo ponto, mas não Keating e Dumont.
    Não podia encontrar o mínimo sinal de racionalismo nas coisas para as quais as pessoas agora respondiam. O líder da profissão - em escala modesta - era Gordon L. Prescott, presidente do Conselho dos Construtores Americanos. Sempre que o nome de um arquiteto aparecia na coluna de Ellsworth era o de Augustus Webb. Aos trinta e nove anos, Keating se via apresentado como ultrapassado.
    Ele agora caminhava lentamente, com os braços colados ao corpo e os ombros caídos. Estava engordando. Seu rosto estava inchado e ele bebia freqüentemente, mas sem prazer.
    Tinha pedido à sua mãe que fosse morar com ele e ela viera. Certa vez, ela lhe perguntou: "Você é feliz, Peter? Não é?" Ele olhou-a e viu que ela não estava rindo, mas os seus olhos estavam arregalados e assustados. E, como ele não respondesse, ela gritou: "Mas você tem que ser feliz, pois do contrário para que vivi?"
    Ellsworth Toohey se tinha afastado dele gradualmente. Os intervalos entre seus encontros tinham-se tornado mais espaçados. O silêncio público de Toohey a seu respeito era assustador. A crítica de Toohey relativamente à "Marcha dos Séculos" fora um golpe.
    Ele se dissera que o seu trabalho bem o merecera. Podia duvidar de si mesmo, mas não podia duvidar de Ellsworth Toohey.
    Foi Neil Dumont quem o obrigou a pensar em Toohey novamente. Neil falou petulantemente acerca do estado do mundo, sobre as mudanças como lei da existência. Keating entendeu, de um discurso longo e confuso, que os negócios, como eles os conhecera, estavam terminados; que a construção estava morrendo e que o governo em breve seria o único construtor.
    Certo dia, Neil Dumont disse-lhe:
    - Ouça, Peter, estamos perdidos. Podemos resistir mais um ano ou dois. E depois? Não é nosso erro. É um processo histórico: a onda do futuro. Assim, é melhor que nos agarremos à primeira bóia que nos apareça. E aí vem os Lares Cortland.
    - Que quer dizer, Neil.
    - Você sabe que é o seu amigo Ellsworth quem está por trás disso.
    - Não é verdade. Ele não tem nenhuma posição oficial. Ele nunca tem posições oficiais.
    - Peter, você está com medo de pedir a Ellsworth Toohey um favor?
    - Não, - respondeu ele com sua voz incolor. - Não estou com medo, Neil. Falarei com Ellsworth.
    Ellsworth Toohey estava sentado num sofá, envergando um quimono. Sob este, Toohey vestia um pijama. Seus olhos eram quentes, divertidos e encorajadores. Toohey respondera ao telefone em pessoa. Toohey concedera-lhe a entrevista imediatamente. Keating pensou: é bom ser recebido assim, sem formalidades. De que estava eu com medo? De que duvidei? Somos velhos amigos.
    - Você não se importa, não é, Peter? Com algumas pessoas somos obrigados a ser formais e duros, mas com você isso é absolutamente desnecessário.
    - Não, naturalmente que não.
    - Você está engordando, Peter. Do ponto de vista estético está errado. As pessoas gordas deveriam ser felizes e alegres.
    - Eu... estou bem, Ellsworth. Apenas...
    - Você costumava ter uma bela disposição.
    - Não mudei, Ellsworth. - Subitamente ele acentuou as palavras:
    - Na verdade não mudei nada. Sou o que fui quando projetei o Cosmo-Slotnick.
    Ele olhou para Toohey com esperança. Pensou que aquilo era uma insinuação bastante direta para que Toohey compreendesse.
    - Mas, Peter, essa é uma declaração anti-filosófica. A mudança é o princípio básico do universo. O processo dialético, Peter.
    - Sim, naturalmente. As coisas mudam tão depressa, de maneira tão engraçada. Veja, ainda há poucos anos, Lois Cook e Gordon Prescott e Ike e Lance - não eram nada. E agora - veja, Ellsworth, eles estão por cima e são todos seus. Você é extraordinário, Ellsworth. Como é que se pode conseguir isso?
    - É muito mais simples do que parece, Peter.
    Isso é porque você pensa em termos de personalidades
    - Sim, naturalmente, mas penso que você foi tão hábil. Pro diabo se eu sei como você previu as coisas com antecedência. As pessoas costumavam rirem-se de você por perder tempo com uma série de organizações idióticas.
    - Meu caro Peter, as pessoas se deixam levar por tantos pressupostos errados. Por exemplo; divide e impera. Bem, tem suas aplicações, mas foram precisos séculos para se descobrir uma fórmula muito mais poderosa: une e governa.
    - Que quer dizer?
    - Nada que você possa compreender. E eu não devo sobrecarregar as suas forças. Você não parece tê-las em demasia.
    - Oh, estou bem; posso estar um pouco preocupado porque...
    - A preocupação é um desperdício das reservas emocionais. Há, naturalmente, exceções aparentes. Apenas aparentes. Veja, por exemplo, a sua vinda aqui para falar dos Lares Cortland.
    Keating pestanejou, depois sorriu com gratidão.
    - É verdade, Ellsworth. Isso é exatamente o que queria falar-lhe. Você me conhece como um livro.
    - Que espécie de livro, Peter? Uma novela de vintém, uma história de amor, ou um manuscrito plagiado?
    - Ele está apenas à vontade comigo, pensou Keating; ele está fatigado e nem sempre pode ter tato.
    - Stoneridge. O grande esquema residencial de Gail Wynand, Peter? De rato de cais a Stoneridge - você pode imaginar o que um passo desses significa? Calcule os esforços, a energia e o sofrimento que Gail Wynand pagou por cada passo de seu caminho. E aqui estou eu, tendo na mão um projeto muito maior do que o de Stoneridge, sem qualquer esforço.
    - Eu odeio Wynand, - disse Keating, olhando para o chão. - Odeio-o mais do que a qualquer outro homem vivo.
    - Wynand? Ele é um sujeito muito ingênuo. Ele é ingênuo demais a ponto de pensar que os homens sejam motivados principalmente por dinheiro.
    - Você não o é, Ellsworth. Você é um homem de integridade. Eis a razão pela qual acredito em você. Se eu deixasse de acreditar em você, não restaria nada para mim... em nenhuma parte.
    - Obrigado, Peter. Isso é gentil de sua parte. É nervosismo, mas é gentil.
    - Ellsworth, você sabe o que sinto a seu respeito.
    - Faço uma idéia.
    - Você vê, essa é a razão pela qual não posso entender.
    - O quê?
    Ele tinha que dizê-lo.
    - Ellsworth, por que você me abandona? Por que você não escreve mais nada a meu respeito? Por que agora é sempre Gus Webb?
    - Mas, Peter, por que não deveria sê-lo?
    - Mas... eu...
    - Sinto que você não me tenha absolutamente compreendido. Em todos esses anos, você nada aprendeu de meus princípios. Não acredito em individualismo. Não acredito que nenhum homem determinado possa ser algo que outro homem também não possa. Uma posição que você ocupa hoje pode vir a ser ocupada por qualquer pessoa e todas as pessoas amanhã. Rotação igualitária. Não tenho eu pregado sempre isso? Por que você há-de pensar que eu o escolhi? Por que eu o pus onde você está? Para proteger o campo contra homens que seriam insubstituíveis. Para dar uma chance aos Gus Webbs deste mundo. Por que você pensa que eu lutei, por exemplo, contra Howard Roark?
    Conquanto sua única esperança de compaixão fosse Toohey, algo de inexplicável se passava nele. Inclinou-se para a frente ,sabendo que iria ferir, desejando que aquilo ferisse Toohey, e seus lábios se contorceram num sorriso, que deixou à mostra seus dentes e gengivas:
    - Você falhou nisso, não, Ellsworth? Veja onde ele agora está, Howard Roark.
    - Oh, meu Deus, como é insosso o discutir-se alguma coisa com mentes que se devotam ao óbvio. Você é supinamente incapaz de aprender princípios, Peter. Você pensa apenas em termos de pessoas. Você acha realmente que eu não tenha outra missão na vida que a de me preocupar com a sorte específica de Howard Roark? O senhor Roark é apenas um detalhe num quadro múltiplo.
    - Que quer dizer?
    - Quero dizer que você pode adotar apenas um de dois procedimentos. Você pode se dedicar a arrancar cada erva, assim que ela nasça, - e então toda uma vida não seria bastante para ultimar-se a tarefa, ou você poderá preparar o seu solo de tal maneira espalhando determinado produto químico, digamos - de modo a tornar impossível o crescimento de qualquer erva. Esse último processo é mais rápido.
    - Ellsworth, não sei do que você está falando.
    - Mas é claro que você não sabe. Essa é a minha vantagem. Digo essas coisas, publicamente, todos os dias 
- e ninguém sabe do que estou falando.
    - Você já ouviu dizer que Howard Roark está fazendo uma casa, sua própria casa, para Gail Wynand?
    - Meu caro Peter, você pensa que eu teria de esperar para ouvir isso de você?
    - Ellsworth, eu vim aqui para falar dos Lares Cortlandt!
    - Não grite dessa maneira. O que se passa?... Lares Cortlandt? Bem, o que é que você quer dizer com isso?
    Toohey esperou inocentemente pela resposta.
    - Quero projetar os Lares Cortlandt. Quero que você me dê esse projeto.
    - Por que deveria eu lho dar?
    Não havia resposta. Se ele dissesse: porque você escreveu que eu sou o maior arquiteto vivo, a observação poderia ser a de que ele não acreditava mais nisso. Peter não ousava enfrentar essa realidade. Depois de uma longa pausa, ele respondeu:
    - Porque tenho necessidade urgente dela, Ellsworth.
    - Sei disso.
    Não havia nada mais a dizer.
    - Sente-se, Peter. Você parece uma gárgula.
    Keating não se mexeu.
    - O que o fez pensar que a escolha de um arquiteto para os Lares Cortlandt estivesse afeta a mim?
    - Bem, diz-se... disseram-me que você tem muita influência relativamente a esse projeto... com o pessoal de Washington...
    - Estritamente numa posição não-oficial. Como um técnico em assuntos de arquitetura. Nada mais.
    - Sim, naturalmente...
    - Posso recomendar um arquiteto. Isso é tudo. Nada posso garantir. Minha palavra não é final.
    - Tudo o que quero de você, Ellsworth, é uma palavra de recomendação.
    - Mas, Peter, se eu recomendo alguém devo apresentar motivos. Não posso utilizar a influência de que posso dispor apenas para empurrar um amigo para frente, posso? E sua situação profissional já não é a mesma de outrora, Peter.
    - Você disse "empurrar um amigo", Ellsworth... - disse ele, num sussurro.
    - Bem, naturalmente, sou seu amigo. Sempre o fui. Você não está duvidando disso, está?
    - Não, não posso, Ellsworth...
    - Bem, coragem. Olhe, vou dizer-lhe a verdade. Estamos atolados nesse Cortlandt. Procurei obter o projeto para Gordon Prescott e Gus Webb - pensei que isso estivesse mais na linha deles; não pensei que você pudesse estar tão interessado. Mas nenhum dos dois estava à altura da tarefa. Você sabe qual é o grande aspecto da questão? Economia, Peter. Como desenhar uma unidade moderna decente que possa ser alugada por quinze dólares mensais? Bem, isso é o que se espera do arquiteto que fizer Cortlandt,
- se conseguirem achá-lo. Cortlandt deverá ser um projeto-modelo. Um exemplo para todo o mundo. Deve ser a mais brilhante e eficiente demonstração de economia estrutural jamais obtida em todo o mundo. Isso é o que os chefões exigem. Gordon e Gus não puderam lograr isso. Você pensa que pode fazer alguma coisa?
    - Eu... eu tenho idéias, Ellsworth. Tenho observado o campo... Tenho estudado novos métodos... eu podia...
    - Se você pode, ele será seu. Mas se não pode, nem toda a minha simpatia poderá ajudá-lo. Tudo dependerá de você.
    Keating estava sentado, fitando-o.
    - Quer tentar, Peter?
    - Você deixa que eu tente?
    - Claro. Por que não haveria de deixar? Ficaria muito feliz se dentre todos, você conseguisse o projeto.


    - Se essa é a punição que devo receber - devo 
dizer-lhe que recebo-a e compreendo-a.
    - Você mudou, Peter.
    - Sei que mudei.
    - Sinto se tiver que ser punição.
    - Acho que sim. Acredito em você. Na verdade, já recebi a punição anteontem.
    - Quando você resolveu vir aqui?
    - Sim.
    - Então não tenha medo, agora... Do que se trata?
    Keating disse lentamente e sem compaixão:
    - Howard, sou um parasita. Fui um parasita durante toda a minha vida. Você desenhou os meus melhores projetos, em Stanton. Você desenhou a primeira casa que construí. Você desenhou Cosmo-Slotnick. Eu imitei a você e a todos os homens como você, que viveram antes que nós tivéssemos nascido. Os homens que desenharam o Parthenon, as catedrais góticas e os primeiros arranha-céus. Se eles não tivessem existido, eu não saberia como colocar pedra sobre pedra. E eu vim aqui para pedir-lhe que me salve mais uma vez. Se você quiser me repelir, faça-o agora.
    Roark sacudiu a cabeça lentamente, e balançou uma das mãos num sinal de assentimento, para que ele continuasse.    
    - Suponho que você sabia que estou liquidado como arquiteto. Oh, não totalmente liquidado, mas quase. Estou diante de minha última possibilidade, mas sei que não posso enfrentá-la. Quero pedir-lhe que você faça o projeto que tenho em mãos, para que eu ponha nele o meu nome.
    - Qual é o trabalho?
    - Os Lares Cortlandt.
    - O projeto de alojamento?
    - Sim. Você não ouviu falar dele?
    - Sim, estou ao par de tudo.
    - Você está interessado em projetos de alojamento, Howard?
    - Quem lho ofereceu? E em que condições?
    Keating explicou tudo, relatando a sua conversação com Toohey. Tirou as especificações de dentro de sua pasta e entregou-as a Roark, que passou a examiná-las, enquanto ele continuava falando. Em determinado momento, Roark interrompeu-o:
    - Espere um pouco, Peter. Mantenha-se calmo.
    Keating obedeceu e viu a mão de Roark mexendo negligentemente nos papéis. Roark disse:
    - Continue, - e Keating obedeceu, não se permitindo quaisquer perguntas.
    - Acho que não há motivos para que você faça isso por mim, - concluiu ele. - Se você puder solucionar o problema deles, naturalmente que poderá procurá-los e apresentar diretamente o seu trabalho.
    Roark sorriu. - Você acha que eu poderia romper a barreira de Toohey?
    - Não, não. Acho que você não poderia.
    - Quem lhe disse que eu estava interessado em projetos de alojamento?
    - Qual é o arquiteto que não o está?
    - Bem, estou. Mas não da maneira que você imagina.
    Roark levantou-se com um movimento tenso e impaciente:
    - Deixe-me meditar sobre isso, Peter. Deixo isso aqui e venha à minha casa amanhã à noite, quando então eu lhe direi alguma coisa.
    - Você não está... recusando?
    - Ainda não.
    - Você poderia... depois de tudo o que aconteceu... ?
    - Para o diabo com isso.
    - Você está inclinado a considerar...
    - Nada posso dizer agora, Peter. Peter. Preciso pensar. Não conte entretanto, com nada. Eu poderia 
pedir-lhe algo de impossível.
    - Pode pedir-me seja o que for, Roark.
    - Conversaremos amanhã.
    - Howard, como... como poderei tentar agradecê-lo...
    - Não me agradeça. Se eu aceitar sua proposta é porque tenho os meus objetivos. Espero ganhar tanto quanto você e possivelmente mais.
    Na noite seguinte, Keating foi ter à casa de Roark. Ele se sentia grato por todas as coisas que Roark não lhe dissera. Mas ele mesmo deu voz às coisas, quando perguntou:
    - Isso é Enright House, não?
    - Sim.
    - Você construiu-a?
    Roark fez um sinal de assentimento e disse:
    - Sente-se, Peter, - compreendo-o muito bem.
    Keating trouxera a sua pasta. Parecia completamente cheia e Keating sustentava-a com cuidado. Em dado momento, estendeu-a a Roark, perguntando:
    - Então?
    - Peter você poderia se imaginar por um momento, sozinho no mundo?
    - Estive imaginando isso nos últimos três dias.
    - Não. Não é isso o que quero dizer. Você poderia esquecer tudo quanto aprendeu a repetir, e pensar, pensar intensamente, com seu próprio cérebro? Há coisas que quero que você compreenda. Essa é a minha primeira condição. Vou dizer-lhe o que desejo, mas se você ouvir isso como a maioria das pessoas, não poderá compreender. É preciso que você compreenda inteiramente, com a sua própria mente, a importância disso.
    - Tentarei, Howard. Fui honesto com você, ontem.
    - Sim. Se você não o tivesse sido, eu já o teria despachado ontem.
    - Você então aceita?
    - Talvez. Se você me oferecer bastante em troca.
    - Howard - peça o que quiser. Qualquer coisa. Eu venderei a minha alma...
    - E é isso exatamente que eu quero que você compreenda. Vender a alma é a coisa mais fácil que há no mundo. É o que todos fazem em todas as horas do dia. Se eu lhe pedisse que preservasse a alma - você poderia compreender como isso é muito mais difícil?
    - Sim... Acho que sim.
    - É? Então continue. Quero que você me dê uma razão pela qual eu poderia desejar projetar Cortlandt. Quero que você me faça uma oferta.
    - Você poderá ter todo o dinheiro que eles me derem. Não preciso dele. Você pode mesmo ter o dobro desse dinheiro.
    - Você compreende melhor do que isso, Peter. É com isso que você deseja me tentar?
    - Você salvaria a minha vida.
    - E você poderia me dar alguma razão pela qual eu poderia querer salvar a sua vida?
    - Não.
    - Então?
    - Trata-se de um grande projeto público, Howard. Um empreendimento humanitário. Pense nas multidões que vivem nas favelas. Se você puder lhes dar conforto, dentro de suas posses, estará tendo a satisfação de uma nobre ação.
    - Peter, você ontem foi mais honesto.
    Com os olhos semi-cerrados e a voz baixa, Keating disse:
    - Você gostará de projetá-lo.
    - Sim, Peter. Agora você está falando a minha linguagem.
    - O que deseja você?
    - Agora, ouça-me. Estive trabalhando no problema de alojamentos baratos durante anos. Tenho pensado nas potencialidades de nosso mundo moderno. Os novos materiais, os novos meios, as possibilidades de usá-los.
    - Você quer, então, construir Cortlandt?
    - Durante todo o tempo tenho trabalhado nesse problema, mas nunca pensei que poderia ver o resultado de meus estudos concretamente aplicados. Forcei-me mesmo a não nutrir esperanças. Sabia que não poderia esperar por uma possibilidade de aplicar os meus conhecimentos em grande escala. Os projetos de seu governo têm tornado as construções tão caras, que os proprietários particulares não podem arcar com o elevado preço de tais construções. Quero que você saiba apenas de que maneira tenho necessidade de você.
    - Você precisa de mim?
    - Peter, eu gosto desse trabalho. Quero que esse projeto seja executado. Mas todas as coisas vivas são integradas. Você sabe o que isso significa? Você sabe o que constitui um princípio integrante? Um pensamento. Peter, quero ver esse projeto executado, mas exatamente como eu o tiver concebido.
    - Howard... Não direi que isso não seja nada.
    - Então compreende?
    - Sim.
    - Gosto de receber dinheiro pelo meu trabalho. Mas posso passar sobre isso desta vez. A única coisa que importa é que o trabalho seja executado à minha maneira.
    - Sim, Howard. Compreendo.
    - Então ,eis aqui o que tenho a lhe oferecer: projetarei Cortlandt e você aporá o seu nome ao projeto. Você poderá também receber o pagamento, mas há de garantir que a construção obedeça rigorosamente ao projeto.
    Keating olhou-o e sustentou o olhar de Roark deliberadamente, por um momento.
    - Muito bem, Howard. - E logo acrescentou: - Esperarei para mostrar que sei exatamente o que você está pedindo e o que estou prometendo.
    - Você sabe que isso não será muito fácil?
    - Sei que será terrivelmente difícil.
    - Será, por tratar-se de um projeto enorme. E principalmente por se tratar de um projeto oficial. Você terá que travar uma dura batalha. Você terá que ter a coragem de minhas convicções.
    - Tentarei, Howard.
    - Você não terá forças para isso se não compreender que estou conferindo-lhe uma confiança que é mais sagrada - e mais nobre, se você prefere a palavra - do que qualquer objetivo altruístico no qual se poderia pensar.
    - Sim, Howard.
    - Você terá que encontrar os próprios meios para conseguir o objetivo.
    - Dou-lhe minha palavra, Howard.
    Roark tirou duas folhas de papel datilografadas de seu bolso e entregou-as a Peter.
    - Assine-as.
    - O que é isso?
    - Um contrato entre nós, estabelecendo as condições de nosso acordo. Uma cópia para cada um de nós. Naturalmente que não poderei processá-lo, em caso de quebra do acordo, mas poderei torná-lo público. Se a sua coragem fraquejar em algum ponto, lembre-se de que você terá tudo a perder cedendo. Mas se mantiver sua palavra - dar-lhe-ei também a minha - e: isso está escrito aqui - Cortlandt será seu: devolver-lhe-ei este papel e você poderá queimá-lo.
    - Muito bem, Howard.
    Keating assinou; depois entregou a caneta a Roark que também assinou.
    - Acho que agora vou-me embora, Howard. Eu... não estou me sentindo muito bem esta noite.
    - Sim... Muito bem...


Capítulo Nove 

    Eles estavam sentados à margem do lago - Wynand reclinado sobre uma pedra - Roark extendido no chão - e Dominique sentada, erecta, com o corpo elevando-se impertigadamente do círculo pálido que a sua saia marcava na grama.
    A casa de Wynand elevava-se sobre a colina, a cavaleiro deles.
    - Gosto de contemplá-la daqui, - disse Wynand. - Passei todo o dia aqui, observando as mudanças da luz incidente. Quando você projeta um edifício, Howard, você sabe exatamente o que a luz lhe fará a qualquer momento do dia e de qualquer ângulo? Você controla o sol?
    - Sem dúvida, - respondeu Roark sem levantar a cabeça.
    Dominique ergueu os olhos para a casa. Já havia um mês que ela habitava a casa. Tinha pensado que não poderia fazê-lo. Mas Roark tinha-lhe dito:
    - A casa lhe estará pronta dentro de dez dias, senhora Wynand. - E ela respondera:
    - Sim, senhor Roark.
    Roark era o único hóspede que Wynand admitia em sua nova casa. Geralmente recebia-o em fins da semana.
    Agora, sentada à margem do lado, ela ouviu Wynand dizendo:
    - Você parece a criatura mais preguiçosa do mundo, Howard.
    - Sou.
    - Nunca vi ninguém descansar desta maneira.
    - Procure ficar acordado durante três noites sucessivas.
    - Eu lhe disse que viesse ontem.
    - Não pude.
    Dominique correu os olhos por sobre o lago e as colinas, sem sinal de viv'alma, sem nenhuma outra casa, em qualquer ponto, mas apenas água, árvores e sol.

    Os desenhos dos Lares Cortlandt apresentavam seis edifícios, com quinze andares, cada um na forma de uma estrela irregular, com os braços saindo de um cilindro central. Os cilindros encerravam os elevadores, escadas, sistemas de aquecimento e todos os outros recursos. Os apartamentos se irradiavam do centro, sob a forma de triângulos. O espaço existente entre os braços deixavam passar o ar e a luz por três lados.
    Ellsworth Toohey não olhou para os planos que Keating espalhava sob os seus olhos. Fixou apenas as perspectivas e abriu a boca. Depois, jogou a cabeça para trás e foi sacudido pelo riso.
    - Peter, - disse ele - você é um gênio. - E acrescentou: - Acho que você sabe exatamente o que quero dizer.
    - Veja os planos, - disse Keating. - Essas casas poderão ser alugadas por dez dólares a unidade.
    - Não tenho a menor dúvida. Isto será aprovado. Meus parabéns, Peter.

    - Você, idiota! - disse Gail Wynand. - O que está esperando?
    Ele atirou um exemplar do Banner, dobrado numa página interior. A página tinha uma fotografia com a legenda: "Plano dos Arquitetos para os Lares Cortlandt, o Projeto do Governo Federal, no valor de quinze milhões de dólares, a ser executado em Astoria, por L. I. Keating e Dumont".
    Roark relanceou o olhar sobre a fotografia e perguntou:
    - Que quer dizer?
    - Você sabe o que quero dizer.
    - Peter Keating desenhou isso, Gail.
    - Idiota. O que é que você quer?
    Mais tarde, Wynand mostrou a fotografia e perguntou:
    - Você sabe quem desenhou isso?
    Ela olhou para o desenho e respondeu:
    - Naturalmente.

    Gail Wynand não se preocupava com a campanha "não lemos Gail Wynand". Ele mesmo apanhara um dos panfletos distribuídos, acrescentara as palavras "nem nós" e 
colara-o no pára-brisas de seu carro. No decorrer de sua carreira ele enfrentara e combatera os maiores diretores de jornal de seu tempo, lutara contra as mais hábeis coalisões do poder financeiro. Não podia, portanto se impressionar com as atividades de alguém chamado Gus Webb. Sabia que Banner estava perdendo alguma popularidade, mas atribuiu o fato a uma tendência passageira.
    De seu escritório, diretamente, tinha partido a ordem de apoio a Howard Roark. Na seção de arte, na seção de imóveis, nos editoriais, nas colunas, começaram a aparecer regularmente referências a Howard Roark.
    Certa noite, voltando para, Gail Wynand disse a Dominique, posso dizer que acredito.
    - Sim, Gail...
    - Todo esse poder que desejei nunca foi utilizado... Agora, eles vão ver o que posso fazer. Vou obrigá-los a reconhecê-lo como ele deve o ser. Vou dar-lhe a fama que ele merece.
    - Você acha que ele quer isso?
    - Provavelmente não. Mas ele precisa disso e o terá.
    - Toda essa matéria sobre ele é escrita por você?
    - A maior parte.
    - Gail, você poderia ter sido um grande jornalista!
    A campanha trouxera resultados que ele não esperava. O público, em geral, continuava indiferente, mas os círculos intelectuais, nos meios artísticos, todos estavam rindo de Roark. Wynand recebia informações sobre comentários feitos: "Roark? O tipo de talento apropriado para os jornais de Wynand". - "O gênio da imprensa amarela". "O menino de luxo de Wynand".
    - Veremos disse Wynand, e continuou com sua campanha particular. 


Capítulo Dez

    Tinha parado de chover, mas Peter Keating desejava que a chuva recomeçasse. O dia estava pesado com a escuridão prematura. Keating não apanhara a chuva, mas sentia-se molhado até os ossos.    
    Tinha deixado cedo o escritório e fora para casa. O escritório parecia-lhe irreal, como vinha acontecendo desde algum tempo. Podia reencontrar a realidade apenas nas noites, quando se esgueirava furtivamente até o apartamento de Roark.
    Ele tomara de Roark os esboços de cada detalhe de Cortlandt - levando-os para serem trabalhados pelos seus desenhistas. Ele ouvira as instruções de Roark e memorizava os argumentos que tinha a oferecer aos seus empregadores contra qualquer possível objeção. Absorvia tudo como uma máquina gravadora, sem fazer perguntas.
    Agora, ele caminhava vagarosamente pelas ruas. Seus olhos viram primeiro um vestido marrom, depois um casaquinho talhado por alfaiate, finalmente captou os lábios finos, os óculos e os olhos.
    - Katie, - disse ele.
    Ela estava em pé, junto a uma vitrina; seu olhar hesitara entre o reconhecimento e o título de um livro que ela estava observando. Mas logo os seus olhos retornaram a Keating. Seu sorriso era agradável; não como um esforço para dominar qualquer amargura; simplesmente agradável.
    - Oh, Peter, - disse ela. - Alô Peter.
    - Katie... - ele não podia estender-lhe a mão ou aproximar-se mais dela.
    - Imagine, encontrar-me com você em Nova-Iorque, - e a voz dela não traía nenhum esforço.
    - O que é que você está fazendo aqui?
    - Apenas uma viagem de negócios. Amanhã mesmo tenho que voltar. Nova-Iorque parece tão morta, tão lenta.
    - Bem, estou feliz por saber que você gosta de seu trabalho...
    - O meu trabalho? Que tolice. Washington é o único lugar adulto, no país. Não compreendo como é que se possa viver em qualquer outro lugar. O que tem feito, Peter? Vi o seu nome no jornal, um desses dias.
    - Eu... estou trabalhando... Você não mudou muito, Katie, mudou? - Quero dizer, o rosto - você tem a mesma expressão antiga - de certo modo...
    - É a única cara de que disponho. Por que temos que falar em mudanças apenas porque deixamos de nos ver durante um ou dois anos?
    - Mas você parece tão bonita... é bom vê-la novamente...
    - Também me alegro por vê-lo Peter.
    - Estou projetando os Lares Cortlandt.
    - Sim, naturalmente. É bom para você, Peter. Acho que os arquitetos deviam deixar um pouco o dinheiro de lado e cooperar um pouco com os trabalhos do governo.
    - Ora, a maioria deles se agarraria a este projeto se pudesse.
    - Sim, sim, já sei. Você não deve ler os jornais de Wynand, Peter.
    - Nunca li os jornais de Wynand. O que tem isso a ver com... Oh, eu... não sei de que estávamos falando, Katie.
    Ele pensou que ela não lhe devia nada, ou toda espécie de irritação e repúdio que ela pudesse sentir; e, apesar de tudo, havia uma obrigação que ela ainda tinha relativamente a ele: ela devia evidenciar certa tensão por causa do encontro de ambos. Mas não houvera essa tensão.
    - Devíamos mesmo ter muito que falar, Peter. Essas palavras poderiam tê-lo aliviado se não tivessem sido pronunciadas com tanta facilidade.
    - Mas não podemos ficar em pé, aqui, durante o dia todo.
    Ela olhou o seu relógio.
    - Tenho ainda uma hora, mais ou menos; digamos que você me leve em algum lugar para tomarmos uma xícara de chá; você poderia tomar algum chá quente, pois parece gelado.
    Aquele foi o primeiro comentário que ela fizera sobre sua aparência.
    - Sim, Katie. Isso será maravilhoso. Eu... Procuraremos um lugar bonito e sossegado.
    - Bem, vamos ao Thorpe's. Há um na esquina.
    Foi ela quem tomou o seu braço para a travessia da rua, abandonando-o do outro lado da rua. O gesto tinha sido automático. Ela não o notara...
    Uma garçonete aproximou-se num avental impecavelmente branco e perguntou o que queriam. Catarina respondeu:
    - Sanduíches para chá, faz favor.
    Keating pediu:
    - Uma xícara de café.
    Keating esperou que o uniforme branco da garçonete estivesse longe de suas vistas e, então, disse esperançoso:
    - Eu mudei, não é, Katie? Tenho uma terrível aparência?
    Mesmo um comentário desagradável seria um laço pessoal.
    - O quê? Oh, acho que sim. Não é saudável. Mas os americanos nada sabem sobre o equilíbrio dietético conveniente. Naturalmente que os homens fazem grande estardalhaço só por causa da aparência. São muito mais fúteis que as mulheres. São realmente as mulheres que estão tomando conta das atividades produtivas.
    - Como se constrói um mundo melhor, Katie?
    - Bem, se você considerar o fator determinante, que, naturalmente, é o econômico...
    - Não, eu... eu não perguntei isso dessa forma... Katie, eu tenho sido muito infeliz.
    - Lamento ouvir isso. Ouve-se tanta gente dizendo isso atualmente. Mas você sempre teve muito ânimo, Peter.
    - Você... Você se lembra como eu era?
    - Meu Deus, Peter, você fala como já se tivessem passado sessenta e cinco anos.
    - Mas tantas coisas aconteceram. Eu... - ele tomou coragem e disse: - Casei-me e divorciei-me.
    - Sim, eu li a respeito. Senti-me contente quando você se divorciou.
    Ele inclinou-se para a frente. - Se a sua esposa era o tipo de mulher que pôde casar com Gail Wynand, você teve muita sorte em divorciar-se dela.
    - Katie, você é bastante hábil e bondosa... - disse ele... - mas deixe de representar... Diga-me o que você então pensou de mim... Diga tudo... Não me importo... Quero ouvir tudo... Você não compreende? Eu me sentirei melhor se ouvi-lo.
    - Sem dúvida, Peter, você não quer que eu comece a fazer-lhe uma série de recriminações?
    - O que sentiu você, naquele dia, quando eu não cheguei - e depois você ouviu que eu me tinha casado? Você sofreu, Katie?
    - Sim, naturalmente. Todas as pessoas jovens sofrem em certas situações. Mas, naturalmente, tudo foi pelo melhor. Não posso me imaginar casada com você.
    - Não pode imaginar, Katie?
    - Isto é: com ninguém. Não teria dado certo. Eu sou temperamental infensa à domesticidade. É muito egoístico e estreito. Naturalmente que compreendo o que você agora sente e aprecio-o. É apenas humano que você deva sentir algo de parecido com remorso, uma vez que você fez comigo o que se chama "dar o fora".
    - Katie, você não está falando com nenhuma jovem decaída a quem quisesse ajudar.
    - Há alguma diferença essencial?
    - Katie... durante seis anos... eu pensei como algum dia deveria pedir-lhe perdão. E, agora, tenho a oportunidade, mas não pedirei. Isso foi a pior coisa que fiz em minha vida - e não porque a feri. Katie eu queria casar-me com você. Essa foi a única coisa que realmente desejei em minha vida. E este é o pecado que não pode ser perdoado - que eu não tenha feito o que desejei.
    - Peter, o que você está dizendo é muito feio e egoísta.
    - Talvez. Não sei. Sempre tive que dizer-lhe a verdade. A respeito de tudo. Ainda que você nada me tivesse perguntado.
    - Sim. Você era um rapaz encantador, Peter.
    - Katie, não direi que ainda esteja apaixonado por você. Não sei se estou ou não. Sei apenas que a amei, Katie.
    Ela olhou-o e parecia satisfeita. Não excitada, não feliz, não cheia de piedade, mas contente de maneira superficial.
    - Katie... Digamos que isso não tem importância. As pessoas sempre se lamentam que o passado seja tão final
- mas eu me alegro de que assim seja. Você se lembra de quando eu fui a sua casa, em Nova-Iorque, pela primeira vez?
    - Lembro-me.
    - Quando nós ficávamos juntos...
    - Sim.
    - Você tinha luvas de lã muito engraçadas.
    - Sim, acho que ocasionalmente é agradável olharmos para o passado. Mas nós nos enriquecemos espiritualmente com os anos.
    Ele manteve-se em silêncio durante longo período. Depois disse com voz incolor:
    - Sinto muito.
    - Por quê? Você é muito gentil, Peter. Sempre disse que os homens são uns sentimentalistas.
    Ela continuou a falar, e depois de certo tempo 
tratou-se novamente de Nova-Iorque. Ele respondia quando necessário.
    Em dado momento ela olhou para o seu relógio e fez um pequeno gesto de impaciência.
    - Já estou atrasada. Devo sair correndo. 
    Ele disse melancolicamente:
    - Você não se importa se eu não sair com você, Katie? Não é grosseria. Apenas acho que assim é melhor.
    - Mas naturalmente. De modo algum. Sou perfeitamente capaz de encontrar o meu caminho pelas ruas e não deve haver formalidades entre velhos amigos.
    Ela dissera isso recolhendo a sua bolsa e luvas; depois, fazendo uma bolinha de seu guardanapo de papel e deixando-o cair dentro da xícara de chá:
    - Telefonarei a você, da próxima vez que eu passar por Nova Iorque.


Capítulo Onze

    Gail Wynand olhava para o soalho brilhante do tombadilho do iate. Estava-se no mês de fevereiro e o iate estava parado, no Pacífico Sul. Ele debruçava-se na amurada e fitava Roark na água. Havia muitos anos que não navegava em seu iate. Dessa vez ele quisera que Roark fosse o seu único convidado. Wynand dissera:
    - Você está se matando, Howard. Você tem ido num ritmo que ninguém pode agüentar por muito tempo. Pense se você tivesse coragem de realizar o feito mais difícil para você - descansar.
    Roark riu:
    - Não estou fugindo de meu trabalho. Sei quando devo parar - mas não posso parar, a menos que seja completamente. Tenho gasto muito papel, ultimamente, e feito coisa horrorosa.
    - Você sempre fez coisas horrorosas?
    - Provavelmente mais do que qualquer outro arquiteto e com menos desculpas.
    - Advirto-o de que estaremos fora durante meses. Se você dentro de alguns dias começar a reclamar sua prancheta, não o levarei de volta. Vou ensinar-lhe a comer, dormir e a viver como o mais inútil milionário.
    - Gostarei de tentá-lo.
    O iate fizera-se ao largo no fim de Dezembro. Roark observava o desapontamento de Wynand quando este verificou que não precisava impor disciplina. Roark falava de edifícios, deixando-se ficar durante horas no tombadilho apanhando sol.

    Wynand estava estendido numa cadeira do convés, com Roark à sua frente, encostado à amurada do iate.
    - Howard, isso foi o que quis: tê-lo aqui, comigo, sozinho.
    - Já sei.
    - Sabe o que isso significa, verdadeiramente?
    - Sei.
    - Você sabe realmente do que se trata? Avareza. Sou um miserável relativamente a duas coisas na vida: você e Dominique. Sou um milionário que nunca possuiu nada. É engraçado. Pense em Ellsworth Toohey.
    - Por quê Ellsworth Toohey?
    - Quero dizer, as coisas que ele prega. Nunca lhe terá ocorrido que eu sou a encarnação de seu ideal? Tornei-me um barômetro, sujeito às pressões de todo o mundo. Naturalmente que recolhi uma fortuna, nesse processo. Ellsworth não aprovaria meus motivos, mas os motivos não alteram os fatos. Suponhamos que eu distribuísse toda a minha fortuna; suponhamos que eu não tivesse recolhido um só tostão, mas me disposto a servir ao povo da maneira mais altruística. Que deveria eu ter feito? Exatamente o que fiz. Dar o maior prazer ao maior número. Os jornais Wynand? Durante trinta e um anos eles tem representado a todos, menos a Gail Wynand. Apaguei o meu ego como qualquer santo, mas apesar disso as pessoas me chamam corrupto. Um santo em sua cela sacrifica apenas as coisas materiais. Eu tenho automóveis, pijamas de seda e tudo o mais, mas em troca dei a minha alma. Quem sacrificou mais - se o sacrifício é a prova da virtude? Quem é o verdadeiro santo?
    - Gail... não pensei que você admitisse isso consigo mesmo.
    - Por que não? Eu sabia o que estava fazendo. Quis poder sobre uma alma coletiva e tive-o.
    - Sim...
    - Naturalmente que Toohey me diria que isso não é altruísmo. Ele diria que não se deve deixar o povo decidir o que lhe será melhor. Eu deveria decidir o que é melhor para o povo e empurrá-lo por suas gargantas abaixo. Há muitos altruístas dessa espécie, no mundo de hoje.
    - Você compreende isso?
    - Naturalmente. Que mais se deve fazer para servir ao povo? Você poderá pensar em outra qualquer maneira?
    - Não.
    - O que fica então? Onde começa a decência? Onde começa, onde acaba o altruísmo? Você percebe com que estou apaixonado?
    - Sim, Gail.
    Wynand percebeu a voz relutante de Roark, que soava quase com tristeza.
    - O que há com você? Por que fala dessa maneira?
    - Desculpe-me. Foi apenas alguma coisa que pensei. Tenho pensado nisso durante muito tempo. Principalmente nestes últimos dias em que você me fez estirar-me no tombadilho a apanhar sol.
    - Pensando em mim?
    - Sobre você - entre muitas outras coisas.
    - A que conclusão chegou?
    - Não sou um altruísta, não decido pelos outros.
    - Não se preocupe comigo. Eu me vendi, mas não tenho ilusões sobre isso. Vendi minha alma, mas recebi um bom preço. Poder. Nunca o empreguei. Agora poderei usá-lo pelo que acredito. Por Dominique e por você.
    Roark deu-lhe as costas. Quando tornou a olhar para Wynand, apenas disse:
    - Espero que assim seja, Gail.


Capítulo Doze

    Já se estava em abril quando Roark e Wynand voltaram para a cidade. Roark foi logo para o seu escritório e recebeu os cumprimentos de seu pessoal, que lhe disse:
    - Como estamos satisfeitos com sua volta!
    - Diabo! Ao trabalho, também não posso dizer como estou contente de voltar.
    À tarde ele estava sentado sozinho à sua mesa e abriu o jornal. Há três meses não lera um só jornal. Notou uma notícia sobre a construção dos Lares Cortlandt. Viu o título: "Peter Keating, arquiteto. Gordon L. Prescott e Augustus Webb, desenhistas associados".
    Naquela noite ele foi ver Cortlandt.
    O primeiro edifício estava quase terminado. Examinou a economia de plano resguardada, mas o desperdício que representava o acréscimo de inúmeros detalhes; lá estava ainda uma ala acrescentada, com um telhado abaulado como um tumor e que recobria um ginásio; havia ainda o acréscimo de várias cadeias de balcões, enfim vários outros acréscimos no estilo do que se chamava "Bronx moderno".


    Ninguém saberia dizer como aquilo acontecera. Não houvera nenhuma intenção deliberada por trás daquilo. Apenas tinha acontecido.
    Primeiro, Toohey tinha dito a Keating, certa manhã, que Gordon L. Prescott e Gus Webb seriam incluídos na folha de pagamento como associados.
    - Que importância faz, Peter? O pagamento não sairá de seu bolso. Eles não serão muito mais do que seus desenhistas. Tudo o que quero é dar um impulso nos meninos. Estou muito interessado em fazer-lhes uma reputação.
    - Mas para quê? Não há nada para eles fazerem. Já está tudo feito.
    Keating não podia saber quais as relações que Prescott e Webb podiam ter com as autoridades encarregadas do projeto. A confusão das responsabilidades era tal que ninguém podia afirmar até onde ia a responsabilidade de cada um.
    As modificações começaram com o ginásio. A senhora encarregada das recreações pedira aquela dependência. Era uma assistente social e sua tarefa devia se encerrar com a abertura do projeto.
    Quando Keating invocou o seu contrato, a resposta que recebia era  "Muito bem, continue, procure processar o governo. Tente-o". Às vezes ele tinha vontade de matar, mas se lhe tivessem dado o privilégio não teria podido escolher sua vítima pois ninguém era responsável.

    Keating foi ter à casa de Roark na noite que se seguiu à volta deste. Não fora chamado. Roark abriu-lhe a porta e disse:
    - Boa noite, Peter, - mas Peter não pôde responder. Caminharam silenciosamente para a sala de trabalho. Roark sentou-se e Keating continuou em pé.
    Durante alguns segundos esteve silencioso, depois perguntou:
    - O que é que você vai fazer?
    - Deixe isso comigo.
    - Não pude evitá-lo, Howard... Não pude evitá-lo.
    - Acho que não.
    - O que é que você pode fazer agora? Não pode processar o governo.
    - Não.
    Keating pensou que poderia se sentar, mas a distância para a mais próxima cadeira parecia imensa. E ele sentiu que ficaria muito em evidência se se mexesse.
    - O que é que você irá fazer comigo, Howard?
    - Nada.
    - Quer que eu confesse a verdade para eles?
    - Não.
    Depois de alguns segundos, Keating sussurrou.
    - Deixe-me dar-lhe o pagamento... tudo... e...
    Roark sorriu.
    - Sinto muito... - sussurrou Keating, olhando em outra direção.
    Esperou um pouco e então a confissão que ele sabia não dever fazer foi ouvida:
    - Estou apavorado, Howard...
    - O que quer que eu faça não o atingirá, Peter. Eu também sou culpado. Somos os dois culpados.
    - Você é culpado?
    - Fui eu quem o destruiu, Peter. Desde o princípio. Eu não devia ter feito os seus projetos em Stanton. Também não devia ter feito o Cosmo-Slotnick. Tampouco o Cortlandt. Carreguei-o com um peso excessivo que você não pôde sustentar. Agora nós dois teremos que pagar por isso. Será duro para você, mas mais duro ainda para mim.
    - Você preferiria... que eu fosse para casa, agora, Howard?
    - Sim.
    À porta, Keating disse:
   - Howard! Eles não o fizeram de propósito.
   - Isso é o que agrava a situação.

    Dominique ouviu o barulho do carro que subia a estrada da colina. Pensou que fosse Wynand que estivesse voltando para casa. Ele estivera trabalhando afanosamente nas duas últimas semanas, desde a volta do cruzeiro.
    Ela ouviu que o carro parava à porta. Era Roark. Ela pensou, enquanto se punha de pé, que ele nunca entrara em seu quarto. E pensou mais: que o mais importante entre ambos nunca precisara ser dito. Sempre fora assim. "Ele não quis me ver sozinha; agora ele aqui está. Eu esperei e estou pronta".
    - Boa tarde, Dominique.
    Ela ouviu o seu nome pronunciado de modo a encher o espaço de cinco anos. Respondeu tranqüilamente:
    - Boa noite, Roark.
    Ele atravessou o quarto que tinha projetado para ela e sentou-se fitando-a, com a largura do cômodo entre ambos. Ela também se sentou, mas sem consciência de seus movimentos, apenas dos dele, como se o corpo de Roark contivesse dois sistemas nervosos: o seu e o dele.
    - Na próxima segunda-feira, à noite, Dominique, exatamente às onze e trinta, quero que você guie o carro até o sítio dos Lares Cortlandt. Você deverá estar sozinha, no carro, e a caminho de casa, depois de ter ido a algum lugar, sobre o que você já terá disposto com antecedência. Em lugar qualquer que só poderá ser atingido passando-se pelo local dos Lares Cortlandt. Você deverá ser capaz de provar isto depois. Quero que a sua gasolina se esgote em frente aos Lares Cortlandt, às onze e meia da noite. Faça, então, soar a buzina. Lá se encontra um velho vigia, que acorrerá para saber o que estará ocorrendo. Peca-lhe auxílio e mande-o a garagem mais próxima, que fica a uma milha de distância.
    Ela respondeu com firmeza:
    - Sim, Roark.
    - Quando ele tiver se retirado, saia do carro. Há um pedaço de terreno vazio, ao lado da estrada, do outro lado dos edifícios, e ainda mais além uma espécie de trincheira. Caminhe até essa trincheira o mais depressa que puder, entre nela e deite no fundo, para bem se ocultar. Depois de algum tempo você poderá voltar ao carro. Você saberá quando for o momento disso.
    - Sim, Roark.
    - Compreendeu tudo?
    - Sim.
    - Tudo?
    - Sim, tudo.
    Eles estavam em pé e ela apenas viu-lhe os olhos e que ele estava sorrindo.
    Ouviu-o dizer:
    - Boa noite, Dominique; - e depois viu-o sair. Ouviu o seu carro sendo posto em movimento e sorriu.

    A estrada era plana, através da escuridão de Long Island, mas Dominique tinha a impressão de que galgava uma colina. Essa era a única sensação anormal: a sensação de estar escalando alguma coisa. O relógio do carro marcava onze e dez.
    Ela se mostrara muito alegre durante o jantar oferecido pela esposa de algum banqueiro, importantes amigos de Gail, cujos nomes ela agora já não conseguia recordar. Tinha sido um magnífico jantar numa gigantesca mansão de Long Island. Todos tinham ficado muito contentes por ver Dominique, ao mesmo tempo que tinham lamentado a ausência de Wynand.
    Ela tinha distraído a todos com histórias de sua infância, fazendo-os rir muito. Aquele fora o mais alegre jantar de que os convivas podiam se recordar. Certa mulher dissera-lhe:
    - Dominique, eu não sabia que você podia ser tão maravilhosa!
    E ela tinha respondido:
    - Não tenho uma só preocupação neste mundo.
    Mas na verdade ela nada mais tinha observado senão o seu relógio de pulso e que ela deveria sair daquela casa às dez e cinqüenta. Não tinha a mínima idéia do que iria pretextar para sair tão cedo, mas às dez e quarenta e cinco o pretexto fora apresentado muito plausivelmente e às dez e cinqüenta o seu pé pisava o acelerador.

    O vulto do vigia tinha agora a altura de umas quinze polegadas, a distância. Quando for apenas de dez polegadas eu começarei, pensou Dominique. Ela ficou ao lado de seu carro, desejando que o vigia andasse mais depressa.
    Agora o vigia estava quase desaparecido. Ela então abriu a porta do carro, atirou sua bolsa e chapéu para dentro e tornou a fechar a porta, batendo-a com certa violência. Em seguida pôs-se a correr. Havia buracos e pedras pelo caminho. Em certo momento ela caiu, mas só o percebeu quando estava correndo novamente.
    Viu a trincheira, em meio a escuridão e logo se encontrou de joelhos no fundo daquele fosso, para depois estender-se de bruço, com a boca encostada ao chão.
    Sentiu as pulsações de suas coxas e retorceu o corpo, em certo momento, numa longa convulsão, sentindo a terra com suas pernas, seus seios e a pele de seus braços. Era como se estivesse na cama de Roark.
    O som foi como que o barulho de um punho que se chocasse com a parte posterior de sua cabeça. Sentiu o estremecimento da terra contra o seu corpo, atirando-a de pé, para a borda do fosso. A parte superior do bloco Cortlandt tinha ruído, deixando ver o céu através daquela fenda, como se o firmamento tivesse cortado a construção em dois pedaços.
    Ela não lembrou-se mais de que ele tinha-lhe ordenado que ficasse deitada. Com efeito, ali estava ela, de pé, com uma chuva de vidros quebrados e ferros retorcidos caindo a sua volta. Mas ele ali estava e aprovava aquelas ruínas.
    Durante meio segundo ela viu a cidade envolta em luz. A milhas de distância ela pôde ver cornijas e parapeitos de janelas.
    - Roark, - gritou ela. - Roark! Roark! Ela não pôde saber que estava gritando. Não podia ouvir-se com o fragor da explosão.
    Pouco depois ela atravessa correndo um campo de ruínas fumegantes. Uma nuvem de poeira se estendia sobre o campo e ela ouviu o ruído de sirenes à distância.
    O seu carro ainda parecia um carro, embora as rodas traseiras tivessem sido esmagadas sob o peso de uma fornalha e uma porta de elevador tivesse caído sobre o capô. Ela colheu um punhado de vidro partido, do chão, e espalhou-o por seu cabelo e sobre o busto. Apanhou um caco e cortou a pele de seu pescoço, de suas pernas e braços. O que sentiu não foi dor. Viu o sangue escorrer-lhe e tingir o seu vestido. Agora sentia-se livre, invulnerável. Não sabia que tinha cortado uma artéria. Sentia-se apenas muito leve. Ria-se da lei da gravidade.
    Quando foi encontrada pelos homens do primeiro carro policial, estava inconsciente, com alguns minutos de vida deixados em seu corpo.


Capítulo Treze

    Dominique relanceou o olhar pelo quarto do apartamento. Aquele era o seu primeiro contato com o mundo exterior, do qual se iria recordar, depois do acidente. Viu que Wynand estava ao lado de sua cama. Ele parecia divertir-se.
    - Minha pequena idiota! - disse Wynand cheio de felicidade. - Por que você teria que realizar uma tarefa tão perfeita?
    - Eu fiquei sem gasolina, - disse ela, - e estava esperando dentro do carro quando subitamente...
    - Já contei essa história à polícia. E o vigia também repetiu-a. Mas você não sabia que deveria manipular o vidro com cuidado?
    - Não senti nada - respondeu ela.
    - Da próxima vez que você quiser desempenhar o papel de curiosa inocente, deixe-me protegê-la.
    - Mas eles acreditaram na história, não?
    - Oh, sim, acreditaram-na. Tinham que acreditar, pois você quase morreu. Não compreendo por que ele teve que salvar a vida do vigia e quase sacrificar a sua.
    - Quem?
    - Howard, querida. Howard Roark.
    - Mas o que tem ele a ver com isso?
    - Querida, você não está sendo interrogada pela polícia. Não obstante, você o será e precisará ser mais convincente do que está sendo. De qualquer forma, estou certo de que você se sairá bem. Eles não se lembrarão do processo Stoddord.
    - Oh.
    - Você o fez e você sempre o fará. Pense você o que quiser pensar dele, o certo é que há-de sentir sempre o que eu sinto relativamente ao seu trabalho.
    - Gail, você está contente porque eu o fiz?
    - Sim.
    Ele ergueu a cabeça e levantou-se.
    - Não pretendo recriminá-la de nenhum modo. Perdoe-me.
    - Não morrerei, Gail. Sinto-me muito bem.
    - Você tem essa aparência.
    - Eles o prenderam?
    - Já está solto, sob fiança.
    - Você se sente feliz?
    - Estou contente porque você o fez e porque foi feito em intenção dele.
    - Sim; e isso será novamente o julgamento Stoddard.
    - Não exatamente a mesma coisa.
    - Você quis outra oportunidade, Gail, durante todos esses anos?
    - Sim.
    - Posso ler os jornais?
    - Não. Não enquanto não estiver de pé.
    - Nem mesmo o "Banner"?
    - Eu o amo, Gail. Se você agüentar até o fim...
    - Não procure me subornar. Isso não está entre eu e você, nem mesmo entre eu e ele.
    - Entre você e Deus?
    - Se você quiser falar assim. Mas não iremos discutir isso. Não enquanto tudo não tiver passado. Você tem uma visita que a espera lá em baixo. Ele tem estado aqui todos os dias.
    - Quem?
    - Seu amante. Howard Roark. Quer deixar que ele venha agradecê-la agora?
    - Sim, quero vê-lo. Gail, se eu resolver fazer dele o meu amante?
    - Eu matarei todos dois.
    Ela ouviu que ele se retirava e descia as escadas.

    Quando o primeiro policial chegou à cena da explosão encontrou, por trás do edifício, à margem do rio, o mergulhador que tinha colocado a carga de dinamite. Roark estava ao lado do mergulhador, com as mãos nos bolsos, contemplando o que restava dos Lares Cortlandt.
    - O que sabe sobre isso, rapaz? - perguntara o policial.
    - É melhor prender-me, - respondeu Roark. - Falarei durante o julgamento.
    Roark não dera mais nenhuma resposta às outras perguntas que se seguiram.
    Fora Wynand quem o pusera em liberdade, sob fiança, nas primeiras horas da madrugada. Wynand se mantivera calmo, no hospital a que Dominique fora recolhida, e onde se lhe dissera que sua esposa não lograria sobreviver. Continuara calmo ainda quando pelo telefone tirara um juiz da cama, de madrugada, para combinar a fiança de Roark.
    Ele assinara todos os papéis e esperara pacientemente até que Roark fora ter à sua presença. Ambos caminharam juntos, com Roark segurando o pulso de Wynand. Já dentro do automóvel, Wynand perguntou:
    - Você fez isso, naturalmente?
    - Sem dúvida.
    - Lutaremos juntos.
    - Se você quiser fazer disso a sua batalha.
    - Atualmente a minha fortuna atinge a quarenta milhões de dólares. Isso será o bastante para contratar qualquer advogado que você quiser ou toda a corporação.
    - Não empregarei nenhum advogado.
    - Howard! Você não irá fornecer fotografias ao inimigo.
    - Não. Dessa vez não.

    Roark entrou no quarto e sentou-se numa cadeira ao lado da cama. Dominique estava imóvel, olhando-o. Sorriram-se. Nada precisa ser dito, ainda dessa vez, pensou ela.
    Ela perguntou:
    - Você esteve preso?
    - Por algumas horas.
    - Como se sentiu?
    - Não represente com isso, como Gail fez.
    - Gail ficou muito impressionado?
    - Muito.
    - Eu não fiquei.
    - Eu poderei voltar para a cadeia por alguns anos. Você sabia disso quando concordou em me ajudar.
    - Sim, eu sabia disso.
    - Conto com você para salvar Gail se eu tiver que ir para a cadeia.
    - Contando comigo?
    Ele olhou para ela e sacudiu a cabeça.
    - Querida... - essa palavra soou como uma reprimenda.
    - Sim? - sussurrou ela.
    - Você não sabe que isso foi uma armadilha que eu preparei para você?
    - Como?
    - O que você faria se eu não lhe tivesse pedido que me ajudasse?
    - Eu estaria com você, em seu apartamento, em Enright House, exatamente agora, pública e abertamente.
    - Sim, mas agora você não pode. Você é a senhora Gail Wynand e deve estar acima de qualquer suspeita, e todos acreditam que você se encontrava na cena do acidente por acaso. Se você deixar transparecer o que somos, um para o outro - isso será uma confissão de que eu o fiz.
    - Compreendo.
    - Quero que você fique quieta. Se você teve quaisquer pensamentos de partilhar de minha sorte, abandone-os. Não tenho a intenção de dizer-lhe o que pretendo fazer, pois esta será a única maneira que tenho de controlá-la até o dia do julgamento. Dominique, se eu for condenado quero que você continue com Gail. Conto com isso. E nunca conte nada a ele sobre nós, porque vocês dois terão muita necessidade, um do outro.
    - E se você for absolvido?
    - Então... - Ele relanceou o olhar pelo quarto, pelo quarto de Wynand. - Não quero dize-lo aqui. Mas você já sabe o que tenho a dizer.
    - Você gosta tanto dele assim?
    - Sim.
    - Bastante para sacrificar-se...
    Ele sorriu. - Você teve medo disso desde a primeira vez que eu vim aqui?
    - Tive.
    Ele olhou-a diretamente.
    - Você achou que isso fosse possível?
    - Não.
    - Não o meu trabalho nem você, Dominique. Nunca. Mas posso fazer isso por ele.
    - Você será absolvido.
    - Não é isso que quero ouvir de você.
    - Se eles o condenarem - se o fecharem numa prisão
- se vilipendiarem seu nome em imundas manchetes - se nunca mais deixarem que você torne a construir - se nunca mais me deixarem vê-lo - não fará mal. Não muito mal. Apenas até certo ponto.
    - Foi isso que esperei que você dissesse, durante sete anos, Dominique.
    Ele apanhou-lhe a mão, ergueu-a e levou-a aos seus lábios, e ela sentiu-lhe os lábios no mesmo lugar em que Wynand lhe tinha beijado a mão.
    - Esperarei, - disse ela. - Hei-de me manter calma. Não me aproximarei de você - prometo-o.
    Ele sorriu e fez um sinal de aprovação. Depois, retirou-se.

    "Um só homem destruindo o lar futuro dos deserdados. Um só homem condenando milhares de criaturas aos horrores dos cortiços, da doença, da imundície e da morte. Quando uma humanidade que começa a despertar fez um grande esforço para salvar os infelizes, quando os melhores talentos da sociedade se reuniram para lhes dar um lar - o egoísmo de um só homem reduziu esse sonho a pedaços. E por que motivo? Por alguma vaga questão de vaidade pessoal, por algum conceito vazio. Lamento que as leis de nosso estado não estabeleçam mais que uma sentença de prisão para um crime dessa natureza. Esse homem deveria ser afastado para o resto de sua vida. A sociedade precisa gozar do direito de se livrar de homens como Howard Roark".
    Assim falou Ellsworth Toohey nas páginas do "New Frontiers".
    Outros ecos responderam ao seu artigo, em todo o país. A explosão de Cortlandt durara apenas meio minuto, mas a explosão da fúria popular propagou-se interminavelmente.
    Roark tinha sido pronunciado por um tribunal de júri, tinha repelido qualquer culpa e se recusara a fazer qualquer outra declaração. Fora posto em liberdade graças à fiança de Gail, mas agora aguardava julgamento.
    Houve muita especulação sobre seus motivos. Alguns afirmaram tratar-se de ciúmes profissionais. Outros disseram haver certa semelhança entre o projeto Cortlandt o estilo arquitetônico de Roark, que Prescott e Webb poderiam ter tomado alguma coisa de empréstimo a Roark - "uma legítima adaptação" - "	não há direitos de propriedade sobre idéias" - "numa democracia, a arte pertence ao povo" - e que Roark tinha sido impulsionado pelo sentimento de vingança por se ter acreditado plagiado.
    Nenhuma dessas explicações era muito clara, mas ninguém dava grande importância ao motivo. A questão era muito simples: um homem contra muitos. Não tinha, portanto, qualquer direito a motivos.
    Foi um escândalo sensacional, mas havia certa qualidade pessoal na indignação de cada indivíduo que abordava o assunto.
    - Trata-se de um egocentrista desprovido de qualquer sentido moral, - dizia a mulher da sociedade ao vestir-se luxuosamente para uma festa de caridade, que não saberia impor o seu ego aos outros se a caridade não fosse uma desculpa magnífica. O mesmo dizia a assistente social que não pudera encontrar qualquer objetivo na vida, a não ser conquistar o respeito dos outros mediante a manipulação das feridas alheias. A mesma coisa era repetida pelo novelista que não poderia escrever mais nada se o assunto da caridade lhe fosse arrebatado. Repisando o assunto, vinha a colunista social que escrevia tão ternamente sobre os pequeninos e por isso mesmo pudera comprar uma mansão de descanso, no campo.
    Ellsworth Toohey reclinava-se para trás, observava, ouvia e ria. Gordon L. Prescott e Gus Webb eram homenageados com jantares e coquetéis, mas Keating não ia a nenhuma parte, recusando-se a ver quem quer que fosse. Recusou-se também a se avistar com a imprensa, mas emitiu um comunicado escrito, no qual manifestava a sua crença na inocência de Roark. Seu comunicado continha uma frase curiosa, a última, que dizia: "Deixem-no sozinho; por favor, não poderão deixá-lo sozinho?".
    Enquanto isso, Gail Wynand enfrentava a corrente.
    - Gail! - dizia Alvah Scarett. - Não podemos defender um dinamitador!
    - Fique quieto, Alvah, - respondia Wynand, - enquanto não lhe quebro os dentes.
    Num de seus vibrantes editoriais, Wynand escrevia: "Em meio aos asquerosos rugidos que agora se ouvem à nossa volta, ninguém parece se lembrar que Howard Roark se entregou por livre e espontânea vontade. Se ele tivesse realmente feito aquele edifício ir pelos ares, teria que permanecer naquele cenário para ser detido? Mas nós não esperamos para apurar suas razões. Condenamo-lo sem ouvi-lo. Queremos que ele seja culpado. Estamos encantados com este caso. O que se ouve não é indignação, é regozijo. Qualquer maníaco analfabeto que perpetre um assassínio revoltante tem toda nossa simpatia e consegue levantar um exército de defensores humanitários. Mas um homem de gênio é culpado por definição. A que níveis de depravação caiu uma sociedade, quando condena um homem simplesmente porque ele é forte e grande! Tal é, entretanto, toda a atmosfera de nosso século - o século do homem de segunda-mão.
    Esse editorial foi citado em "New Frontiers" e em muitos outros jornais com o título: "Vejam quem está falando!"
    Gail Wynand ria. A resistência o alimentava e tornava-o mais forte. Aquilo era guerra e durante muitos anos ele não tinha travado uma guerra. Tinha-se-lhe proporcionado o impossível: a possibilidade e a intensidade da juventude, para que fosse utilizado com a sabedoria da experiência. Um novo começo e um clímax, simultaneamente. Esperei e vivi por esse momento, pensava ele.
    Os seus vinte e dois jornais, suas revistas e seus programas de notícias cinematográficas tinham recebido a ordem: defendam Roark. Vendam Roark ao público. Detenham os linchamentos.
    - Quaisquer que sejam os fatos, - explicava Wynand aos seus redatores, este não será um julgamento pelos fatos, mas pela opinião pública. Forjemo-la. Vendamos Roark. Pouco me importa como você o façam. Já os treinei. Vocês são técnicos. Agora mostrem-me do que são capazes.
    Dominique tinha-se recuperado e voltado para sua casa de campo. Wynand voltava para casa tarde da noite. Trazia Roark consigo tão freqüentemente quanto podia. Sentavam-se juntos na sala-de-visitas, com as janelas abertas para a noite primaveril. Wynand falava de sua cruzada, impessoalmente, quase como se nada daquilo tivesse a ver com Roark.
    - Muito bem, - dizia ele certa vez -, toda a carreira do "Banner" é desprezível. Dominique, sei que nunca você pôde compreender porque nunca senti vergonha de meu passado. Agora você terá a resposta. Poder. Detenho um poder que nunca testei. Agora você irá ver esse teste.
    Wynand não podia dormir às noites. Na verdade, não tinha vontade de dormir.
    - Vão para a cama, - dizia ele a Dominique e a Roark. Voltarei dentro de alguns minutos. - Então, Dominique, de seu quarto, e Roark no quarto dos hóspedes, ouviam os passos de Wynand, durante horas, no terraço.
    Certa vez, quando Wynand os despediu, tarde da noite, Roark e Dominique subiram as escadas sozinhos e detiveram-se no primeiro lance. Olharam para baixo e depois se entreolharam.
    - É terrível, - disse Dominique.
    - É grande, - comentou Roark.
    - Ele não pode evitá-lo, faça o que fizer.
    - Sei que ele não pode. Mas essa não é a questão.
    - Ele está arriscando tudo o que tem para salvar a você.
    - Dominique, o que será pior para ele - perder a você ou perder a sua cruzada? - E acrescentou: - Você sabe que não é a mim que ele quer salvar. Eu sou apenas a desculpa.
    Dominique nada respondeu; encaminhou-se para seu quarto, enquanto que Roark seguia para o seu.
    "Não será bem apropriado, - escrevia Lancelot Clokey, num artigo distribuído por vários jornais, - que Howard Roark esteja sendo defendido pelos jornais Wynand? Os jornais Wynand, esse bastião do baixo jornalismo, da corrupção e da vulgaridade, são bem os defensores apropriados para Howard Roark. Depois de, durante toda uma vida, despedaçar a integridade da imprensa, é perfeitamente compreensível que agora Gail Wynand defenda um companheiro dinamitador".
    "A atitude assumida pela imprensa Wynand - escrevia um tranqüilo jornal conservador - é inexplicável e infeliz".
    A circulação do "Banner" caiu, semana por semana, com a queda ganhando cada vez mais ímpeto. As películas noticiosas de Wynand eram vaiadas nos cinemas. Seus jornais desapareceram das bancas de jornais, e os jornaleiros escondiam-nos, entregando-os apenas quando instados nesse sentido, com insistência.
    "Uma pequena voz", entretanto, mantivera-se em silêncio sobre a questão Cortlandt. Wynand chamara Toohey a seu escritório, no dia seguinte ao da explosão e dissera:
    - Ouça: nem uma palavra sobre o caso. Compreendeu? O que você faz ou late fora daqui não é de minha conta - por enquanto. Mas se você latir muito, tomarei conta de você quando isto tiver passado.
    - Sim, senhor Wynand, - fora a resposta de Ellsworth.
    - Quanto a sua coluna, você é surdo, mudo e cego. Nunca ouviu nenhuma explosão. Nunca ouviu falar em ninguém chamado Roark. Não sabe o que significa a palavra Cortlandt. Enquanto estiver neste edifício.
    - Sim, senhor Wynand.
    - E não apareça muito na minha frente.
    - Sim, senhor Wynand.
    O advogado de Wynand, que o servira durante toda sua vida, tentara detê-lo:
    - Gail, o que está acontecendo? Você está agindo como uma criança. Controle-se, homem.
    - Cale a boca, - respondeu Wynand.
    - Gail, você... é o maior jornalista da terra. Terei de dizer-lhe o que é evidente? Mas uma causa impopular é um negócio perigoso para você. Para um jornal popular, é um suicídio.
    - Se você não calar a boca, eu o mandarei passear e arranjarei outro rábula.


Capítulo Quatorze


    - É bondoso de sua parte, senhor Toohey, - disse a senhora Keating humildemente. - Sinto-me feliz porque o senhor veio, pois não sei o que fazer com Peter. Ele não quer ver ninguém Não quer ir ao escritório. Estou apavorada, senhor Toohey. Perdoe-me, não devo chorar. Talvez o senhor possa ajudá-lo a se refazer.
    - Sim, tenho certeza. Onde está ele?
    - Aqui mesmo. Em seu quarto. Por aqui, senhor Toohey.
    A visita fora inesperada. Toohey não tinha estado naquela casa havia anos. A senhora Keating sentia muita gratidão por essa visita. Conduziu o visitante pelo corredor e abriu a porta do quarto de Roark sem bater.
    - Olhe, Peter, olhe a visita que tenho para você! Keating ergueu a cabeça. Estava sentado diante de uma pequena mesa cheia de vários objetos, com um abajur que dava uma luz mortiça. Via-se ainda sobre a mesa um baralho de cartas e uma bíblia.
    - Alô, Ellsworth, - disse ele sorrindo.
    A senhora Keating notou o sorriso de seu filho e apressou-se em sair do quarto, aliviada.
    Mas o sorriso desaparecera, sem que se completasse. Fora apenas um reflexo da memória. Então ele se lembrou de muitas coisas que não quisera compreender.
    - Alô, Ellsworth, - repetiu ele indefeso.
    Toohey estava diante dele, examinando o quarto, a mesa, com curiosidade.
    - Tocante, Peter, - disse ele. - Muito tocante. Estou certo de que ele apreciaria isso se o visse.
    - Quem?
    - Você não tem estado muito falante, esses dias, não é, Peter? Não muito sociável?
    - Queria vê-lo, Ellsworth. Queria falar-lhe.
    Toohey agarrou uma cadeira, pelas costas, colocou-a diante da mesa e sentou-se.
    - Bem, esse foi o motivo pelo qual eu vim aqui, - disse ele. - Ouvi-lo falar.
    Keating nada disse.
    - Bem?
    - Você não deve pensar que eu não queria vê-lo, Ellsworth. Foi apenas... o que eu disse à mamãe a respeito de não deixar ninguém entrar... referia-me ao pessoal da imprensa. Não querem me deixar em paz.
    - Oh, como os tempos mudam, Peter. Lembro-me de quando não se podia mantê-lo afastado dos jornalistas.
    - Ellsworth, já não tenho mais nenhum senso de humor. Absolutamente mais nenhum.
    - Essa é a sua sorte, pois do contrário morreria de tanto rir.
    - Estou tão cansado, Ellsworth... Sinto-me feliz por ter você vindo.
    - Acha que você poderá executar isso? - perguntou Toohey.
    - Isso o quê?
    - O ato do eremita. A grande penitência. O silêncio leal.
    - Ellsworth, o que lhe está acontecendo?
    - Então ele não é culpado? Então você quer que nós o deixemos em paz?
    Os ombros de Keating se mexeram e seu queixo deslocou-se bastante para que ele pudesse perguntar:
    - O que quer você?
    - Toda a história.
    - Para quê?
    - Quer que eu torne a coisa mais fácil para você, Peter? Poder-lhe-ia dar trinta razões, todas nobres, e você engoliria cada uma delas. Mas não estou querendo tornar as coisas mais fáceis para você. Assim, vou dizer-lhe a verdade: para mandá-lo para a penitenciária, o seu herói, o seu ídolo, o seu generoso amigo, o seu anjo da guarda!
    - Nada tenho a dizer-lhe, Ellsworth.
    - Veja bem que você não é inimigo para mim. Você falará se eu quiser que você fale - e não quero perder tempo. Quem planejou Cortlandt?
    - Eu.
    - Você sabe que eu sou um especialista em arquitetura?
    - Eu planejei Cortlandt.
    - Como o Cosmo-Slotnick?
    - O que é que você quer de mim?
    - Quero tê-lo como testemunha, Peter. Quero que você conte essa história no tribunal. O seu amigo não é tão evidente quanto você. Não sei o que ele pretende. Aquela permanência no cenário da explosão foi um pouco hábil demais. Só Deus sabe o que ele planeja dizer perante o tribunal. Mas você terá que dizer quem fez Cortlandt.
    - Fui eu.
    - Se você quiser repetir isso na plataforma das testemunhas, será melhor aprender a controlar melhor os seus músculos.
    - Deixe-me em paz.
    - É muito tarde, Peter. Já leu o Fausto?
    - O que quer você?
    - O pescoço de Howard Roark.
    - Ele não é meu amigo. Nunca foi. Você sabe o que penso dele.
    - Bem sei, idiota! Sei que você o adorou durante toda a sua vida. Você se ajoelhou e o adorou, enquanto o apunhalava pelas costas. Você nem mesmo teve a coragem de sua malícia. Você não podia trilhar um caminho ou outro. Você me odiou - oh, você não irá pensar que eu o ignorava? - e você seguiu-me. Você o amava e você o destruiu.
    - O que representa ele para você? Que tem isso?
    - Você deveria ter perguntado isso há muito mais tempo. Mas não o fez. Você recebeu o que quis de mim. Agora é a minha vez.
    - Não falarei sobre Howard Roark. Você não poderá fazer-me falar de Howard.
    - Não? Por que você não me expulsa daqui? Por que você não me agarra pelo pescoço e me esgana? Você é muito mais forte do que eu. Mas você não poderá fazê-lo. Está vendo qual é a natureza da força, Peter? Músculos, revólveres ou dinheiro? Você e Gail Wynand deviam juntar-se. Você teria muito a dizer-lhe. Vamos, Peter. Quem planejou Cortlandt?
    - Deixe-me em paz.
    - Quem planejou Cortlandí?
    - Deixe-me!
    - Quem planejou Cortlandt?
    - É pior o que você está fazendo... o que você está fazendo... é muito pior...
    - Do que o quê?
    - Do que o que fiz a Lucius Heyer.
    - Que fez você a Lucius Heyer?
    - Matei-o.
    - O que está dizendo?
    - Isso é porque foi melhor. Porque deixei-o morrer.
    - Deixe-se disso.
    - Por que quer você matar Howard?
    - Não quero matá-lo. Quero vê-lo na cadeia. Você está compreendendo? Na cadeia. Numa cela. Por trás das grades. Fechado, paralisado, - mas vivo. Ele se levantará quando lhe disserem que o faça. Comerá quando lhe derem comida. E assim por diante. Ele receberá ordens!
    - Ellsworth! - Keating gritou: - Ellsworth!
    - Você me põe doente. Será que não pode enfrentar a verdade? Quer a verdade envolvida em seu habitual açúcar? Este o motivo pelo qual prefiro Gus Webb. Ali está um que não tem ilusões.
    A senhora Keating abriu a porta. Tinha ouvido o grito.
    - Saia daí! - gritou-lhe Toohey.
    Ela recuou e Toohey fechou a porta.
    Keating ergueu a cabeça.
    - Você não tem nenhum direito de falar com mamãe dessa maneira. Ela nada tem a ver com você.
    - Quem planejou Cortlandt?
    Keating levantou-se. Arrastou-se até um armário, abriu uma gaveta, retirou dela um pedaço de papel amassado e entregou-o a Toohey. Era o seu contrato com Roark.
    Toohey leu-o, fez um muxoxo, e depois olhou para Keating.
    - Você é um êxito completo, Peter, até onde me diz respeito. Mas algumas vezes tenho desejado não ver o meu êxito.
    Keating continuava junto ao armário, com os ombros caídos e os olhos vazios.
    - Não esperava que você tivesse isso por escrito, com a assinatura dele. Então isso foi o que ele fez por você e é assim que você o paga... Não, retiro os insultos, Peter. Você tinha que fazê-lo. Quem é você para inverter as leis da história? Você sabe o que representa esse papel? A perfeição impossível, o sonho dos séculos, o objetivo de todas as grandes escolas do pensamento humano. Você o dominou. Você o fez trabalhar para você. Você ficou com a sua realização, com as suas recompensas, com seu dinheiro, com sua glória, com seu nome. Nós apenas pensamos e escrevemos sobre isso, mas você nos deu uma demonstração prática.
    Ellsworth dobrou o papel cuidadosamente e meteu-o no bolso. Keating seguiu-lhes os gestos, mexendo com toda a cabeça, como um gatinho que acompanhasse os movimentos de uma bolinha.
    - Você me dá náuseas, - disse Toohey. - Como vocês todos, hipócritas e sentimentais me põem doente!
    - O que é que você quer, Ellsworth?
    - Poder, Peter.
    - Você sempre disse... - começou Keating sombriamente.
    - Sempre disse isso. Clara e concisamente - e abertamente. Não foi minha culpa se você não pôde compreendê-lo. Você podia, naturalmente, mas não quis, o que foi mais seguro para mim. Disse que queria governar, como todos os meus predecessores espirituais. Mas tenho mais sorte do que eles tiveram, pois herdei o fruto de seus esforços e serei aquele que verá o grande sonho tornado realidade. Vejo-o à minha volta, nos dias que correm. Posso reconhecê-lo. Não gosto dele, mas o contentamento não é o meu destino. Encontrarei a satisfação que a minha capacidade permitir. Dominarei.
    - Quem?
    - Você. O mundo. É apenas uma questão de se descobrir a alavanca. Se você descobrir como dominar a alma de um só homem poderá dominar todo o resto da humanidade. É a alma, Peter, a alma. Não chicotes, ou espadas, ou armas de fogo. Essa foi a razão pela qual os Césares, Átilas e Napoleões acabaram caindo. Com efeito, você não precisará de chicotes; basta pôr um homem contra si mesmo. Empregue-o contra ele próprio. Quem saber como se faz isso? Há muitos meios. Eis aqui um: faça com que um homem se sinta pequeno. Faça-o sentir-se culpado. Mate sua aspiração e sua integridade. É difícil. O pior dentre vocês anseia por um ideal, embora tortuoso. Pregue o altruísmo. Diga ao homem que precisa viver para os outros. Pregue o altruísmo como ideal. Nenhum homem logrou ser altruísta, nem jamais logrará. Todos os seus instintos se rebelam contra isso. Mas você não está vendo o que conseguirá? O homem constatará ser incapaz do que considera a mais elevada virtude - e isso lhe dará um sentimento de culpa e de pecado, de sua básica desvalia. Uma vez que o seu ideal supremo lhe escapa, ele renunciará a qualquer outro ideal, a qualquer outra aspiração, e a todo o sentimento de valor pessoal. Sente-se então levado a pregar o que não pode pôr em prática. Mas ninguém pode ser bom pela metade ou honesto por aproximação. Eis outro meio: destrua o sentido de valores do homem. Mate a sua capacidade de lograr a grandeza ou reconhecê-la. Os grandes homens não podem ser dominados. Nós não queremos grandes homens. Não negue a concepção da grandeza. Destrua-a a partir de dentro. O grande é o raro, o difícil, o excepcional. Estabeleça padrões de realização acessíveis a todos, aos menores, aos mais ineptos - e você paralisará o ímpeto em todos os homens, grandes ou pequenos. Ríamo-nos de Roark e considerávamos Peter Keating como o grande arquiteto. Você destruiu a arquitetura. Forje a reputação de Lois Cook e você terá destruído toda a literatura. Aplauda Ike e você terá destruído o teatro. Glorifique Lancelot e você terá aniquilado a imprensa. Você deve dizer às pessoas que elas lograrão uma forma superior de felicidade se renunciarem a tudo quanto as faz felizes. Você não precisará ser muito claro sobre isso. Empregue palavras grandes mas vagas. "Harmonia Universal" - "O Espírito Eterno" - "o objetivo divino" - Nirvana - Paraíso - Supremacia Racial, etc. Corrupção interna, Peter, que é a mais velha de todas. A farsa vem sendo representada durante séculos e os homens ainda se deixam enganar por ela. Contudo, o teste deveria ser tão simples: apenas ouvir qualquer profeta, e, se o ouvir falar de sacrifício, - correr! Correr mais depressa do que da peste. Onde existe sacrifício haverá alguém colhendo oferendas. O homem que lhe falar de sacrifício lhe estará falando de escravos e senhores.
    Keating tinha se sentado no chão, ao lado do armário, com as pernas cruzadas, pois se sentira cansado.
    - Peter, você ouviu tudo isso e me viu pregando isso durante dez anos. Já o viu praticado em todo o mundo. Por que se sente desgostoso? Você não tem o direito de se sentar aí e fixar-me com a superioridade virtuosa de quem se sente chocado. Você teve o seu quinhão e agora terá que prosseguir. Mas agora se sente temeroso de saber para onde será conduzido. Mas eu não estou. Para o mundo do futuro. O mundo que eu quero. Um mundo de obediência e unidade.
    Toohey descansou as mãos sobre os braços da poltrona, depois ergueu suas palmas, partindo dos punhos, e bateu novamente nos braços da poltrona. Em seguida, pôs-se de pé.
    - Obrigado, Peter, - disse ele gravemente. - A honestidade é uma coisa difícil de ser extirpada. Fiz discursos para grandes auditórios durante toda minha vida. Esse foi o discurso que nunca mais terei oportunidade de fazer.
    Keating levantou a cabeça. Sua voz tinha a qualidade de um pagamento à vista, extorquido sob terror; não era uma voz assustada mas prenunciava a hora que ia se seguir.
    - Não vá, Ellsworth.
    Toohey sorriu gentilmente.
    - Essa é a minha prova, Peter. Você me conhece pelo que sou; você sabe o que lhe fiz, não tem mais ilusões de virtude. Mas você não poderá me abandonar. Já me obedeceu em nome de ideais, e agora continuará me obedecendo sem ideais. Porque isso é para o que você agora serve... Boa noite, Peter.


Capítulo Quinze

    - Esta é uma questão crucial. O que pensarmos dela irá determinar o que somos. Na pessoa de Howard Roark devemos esmagar as forças do egoísmo e do individualismo anti-social - a maldição de nosso mundo moderno - que aqui nos são mostradas em suas últimas conseqüências. Como dissemos no princípio desta coluna, o promotor distrital tem agora em seu poder um documento que provará conclusivamente que Howard Roark é culpado. Nós, o povo, pediremos justiça.
    Este trecho apareceu em "Uma pequena voz", numa manhã de fins de maio. Gail Wynand o leu em seu carro, quando voltava para casa, vindo do aeroporto. Tinha ido a Chicago, numa derradeira tentativa de deter um anunciante nacional que se recusava a renovar um contrato publicitário de três milhões de dólares. Dois dias de hábeis esforços tinham fracassado. Desembarcando do avião em Newark, ele tinha comprado os jornais de Nova-Iorque. Seu carro já o esperava para conduzi-lo até sua casa de campo, e foi então que ele deu com aquele trecho de "Uma pequena voz".
    Wynand duvidou, por um momento, do jornal que teria em mãos. Procurou o nome da folha, no alto da página, e constatou ser mesmo o Banner. Inclinou-se, então, para frente e disse ao chofer que se encaminhasse para o escritório.
    Wynand notou o que havia no ar assim que entrou no prédio do Banner. Notou-o nos olhos de dois repórteres que cruzaram com ele, saindo do elevador; na atitude do cabineiro; na súbita imobilidade de todos que se encontravam em sua ante-sala. Em todos esses inícios se exprimia uma atitude de surpreendida expectativa.
    A princípio Wynand sentiu um leve choque; choque porque aquela atitude à sua volta implicava num sentimento de dúvida. Era a dúvida sobre o possível resultado de um choque entre ele e Ellsworth Toohey.
    Mas não tinha tempo de analisar suas próprias reações. Não podia desperdiçar sua atenção com qualquer outra coisa, estando apenas consciente de certa tensão que se exercia como certa pressão contra os ossos de seu rosto, contra seus dentes, suas faces, a ponta de seu nariz.
    Wynand não cumprimentou a ninguém e apenas se encaminhou para seu escritório. Alvah Scarret estava sentado, derreado, em sua cadeira. Wynand deteve-se no meio da sala. As pessoas que estavam do lado de fora sentiram certo alívio: o rosto de Wynand parecia calmo. Alvah Scarret, entretanto, conhecia-o melhor.
    - Gail, eu não estava aqui, - gaguejou ele num sussurro interrompido. - Por dois dias não tenho estado aqui por causa de uma laringite. Estou acabando de sair da cama. O médico não queria que eu viesse trabalhar hoje, mas eu... Gail, eu não estava aqui, não estava aqui...
    Não tinha certeza se Wynand o estava ouvindo, mas o proprietário do Banner deixou que ele terminasse. Depois, assumiu uma atitude de quem estava ouvindo, como se o som das palavras tivesse chegado aos seus ouvidos com atraso. Depois de um momento, Wynand perguntou:
    - Quem estava no copy desk?
    - Foi... foi... passou pelas mãos de Allen e Falk.
    - Despeça Harding, Allen, Falk e Toohey. Ponha-os fora do prédio dentro de quinze minutos.
    Harding era o diretor-adrninistrativo; Falk, revisor de originais; e Allen, o encarregado do copy desk. Todos tinham trabalhado no Banner durante mais de dez anos. Aquilo foi como se Scarret tivesse ouvido a notícia do impeachment do presidente, a destruição da cidade de Nova-Iorque por um gigantesco meteoro ou a desaparição de toda a Califórnia no fundo do Oceano Pacífico.
    - Gail! - gritou ele. - Não podemos!
    - Saia daqui.
    Scarret saiu.
    Wynand apertou um botão em sua mesa e respondeu a uma voz trêmula de mulher, do lado de fora:
    - Não deixe ninguém entrar.
    - Sim, senhor Wynand.
    Em seguida apertou outro botão e disse ao gerente de circulação:
    - Recolha todos os exemplares que se encontram na rua.
    - Senhor Wynand, já é muito tarde! A maior parte deles...
    - Recolha-os.
    - Sim, senhor Wynand.
    Wynand ouvia o barulho roufenho da vibração de sua rotativa, que se comunicava às paredes do edifício. A rotativa estava imprimindo o "Clarion", um pequeno tablóide vespertino de sua propriedade. Wynand sorriu ao ouvir aquele som. Suas mãos agitaram-se mais vigorosamente, como se aquele som fosse energia injetada em seus dedos.
    Wynand tinha abandonado o seu "nós" dos editoriais e agora escrevia: "...e se os meus leitores ou meus inimigos quiserem rir-se de mim por causa desse incidente, não deixarei de aceitá-lo, considerando-o como o pagamento de um débito no qual incorri. Eu o mereci".
    Wynand pensou: "É o coração desse edifício que está batendo - que horas serão? - será que estou ouvindo isso ou será o meu coração que está batendo? - certa vez o meu médico fez-me ouvir o meu próprio coração no estetoscópio, e o barulho era igual a esse - ele então disse-me que eu era um animal vigoroso e viveria muitos anos - muitos anos... anos...".
    Depois continuou seu artigo: "Impus aos meus leitores um desprezível guarda, cuja estatura espiritual constitui a minha única desculpa. Ainda não cheguei a um grau de desprezo pela sociedade que me permitisse considerá-lo perigoso. Ainda tenho bastante respeito pelo próximo paia reafirmar que Ellsworth Toohey não pode constituir uma ameaça".
    Afirma-se que o som nunca morre, mas percorre o espaço - continuou Wynand pensando; - mas o que acontecerá às batidas do coração humano? - tantas batidas durante sessenta e cinco anos de uma existência - poderiam elas ser reunidas novamente, numa espécie de condensador, e postas novamente em uso? Se elas fossem retransmitidas dariam como resultado o ruído dessa rotativa?
    - Mas eu o abriguei sob o mastro de meu jornal, e se a penitência pública é um ato humilhante a ser executado em nossos tempos modernos, tal é a punição que me imponho diante de meus leitores. Peço perdão a todos os homens que algum dia leram este jornal.
    A porta de seu gabinete se abriu e Ellsworth Toohey entrou. Wynand deixou que ele se aproximasse até sua mesa sem um gesto de protesto. Pensou que o que sentia era curiosidade - se a curiosidade pudesse ser expandida em algo com dimensões de abismo - como aqueles desenhos de baratas do tamanho de casas, que tinham aparecido no suplemento dominical do Banner - curiosidade, porque Ellsworth Toohey ainda se encontrava no prédio.
    Toohey sorria.
    - Vim me despedir, senhor Wynand, - começou ele. - Seu rosto estava composto: era como o rosto de um artista consciente de que os excessos são a derrota e que então logrou a suprema forma da injúria continuando normal. - E também para dizer-lhe que voltarei. Nesse mesmo emprego, nessa mesma coluna, nesse mesmo edifício. No intervalo, o senhor compreenderá a natureza do erro que cometeu. Perdoe-me a atitude. Sei que isso é de péssimo mau gosto, mas esperei pacientemente durante treze anos e acho que agora posso me permitir uns cinco minutos de compensação. Então o senhor era um homem possessivo, senhor Wynand, e amava o seu senso de propriedade? Algum dia o senhor se deteve para pensar sobre o que repousava esse senso de propriedade? Não, porque o senhor era um homem prático. Homens práticos tratam de contas bancárias, de propriedades imobiliárias, contratos de propaganda e valores. Deixam aos intelectuais pouco práticos, como eu, as distrações como a análise dos títulos para aprendermos alguns coisas sobre a natureza do ouro. Dinheiro é poder. Será mesmo, senhor Wynand? Então o senhor perseguia o poder? Poder sobre os homens? Pobre amador que foi o senhor! O senhor nunca descobriu a natureza de sua ambição, pois do contrário teria verificado que não nasceu para ela. O senhor não teria podido usar os métodos exigidos, e, de qualquer forma, não teria querido os resultados. O senhor nunca foi bastante patife. Não me importo de dizer-lhe isso, pois não sei o que possa ser pior: ser um grande patife ou um gigantesco tolo. Essa é a razão pela qual estarei de volta. E, quando estiver de volta, dirigirei este jornal.
    Wynand respondeu serenamente:
    - Quando você estiver; agora, saia da minha frente.


    A redação local do Banner declarou-se em greve. O sindicato dos empregados de Wynand abandonaram também o serviço "in totum". Muitos outros empregados imitaram os elementos filiados ao sindicato. O pessoal das oficinas, entretanto, continuou trabalhando.
    Wynand nunca se impressionara com o sindicato, pois pagava salários muito maiores que qualquer outro empregador. Por outro lado, nenhuma pretensão de natureza econômica lhe fora apresentada pelo sindicato. Se os seus empregados queriam se divertir ouvindo discursos, ele não via qualquer motivo para impedi-lo. Dominique tentara adverti-lo certa vez:
    - Gail, se o pessoal quer se organizar para pleitear melhoras de horário, salário, condições de trabalho, está muito bem - é um direito que lhes assiste. Mas quando não encontro qualquer motivo plausível para tal organização é que começo a me preocupar. Acho que você devia vigiar isso atentamente.
    A resposta de Wynand era, invariavelmente:
    - Querida, quantas vezes já lhe pedi que não se imiscua nas coisas do Banner.
    Os empregados que não faziam parte do sindicato abandonavam o serviço por vários motivos: alguns porque odiavam a Wynand; outros, porque tinham medo de permanecer no Banner e tal atitude parecia mais fácil do que o trabalho de analisar a situação. Um homem tímido, de pequena estatura, encontrara Wynand no saguão e detivera-se para gritar:
    - Nós voltaremos, meu bem, e então as coisas serão diferentes!
    Outros abandonavam o serviço evitando encontrarem-se com Wynand. Outros ainda procuravam agir com segurança e diziam: "Senhor Wynand, odeio ter que fazê-lo; eu nada tinha com o Sindicato, mas uma greve é uma greve e eu não posso me permitir uma atitude de traição".
    Os grevistas exigiam duas coisas: a reinstalação dos quatro empregados que tinham sido demitidos e a inversão da posição assumida pelo Banner no caso Cortlandt.
    Harding, o diretor-administrativo, escrevera um artigo no New Frontiers explicando a sua posição:
    "O senhor Toohey, Allan, Falk e eu desejávamos salvar o Banner em atenção a seus empregados, seus acionistas e seus leitores. Queríamos trazer o senhor Wynand à razão por meios pacíficos. Contávamos conseguir o nosso objetivo quando o senhor Wynand lesse no Banner a mesma posição assumida pela maioria da imprensa. Conquanto reconheçamos o direito de um proprietário em ditar as normas de seu jornal em questões de política, sociológicas ou econômicas, acreditamos que a situação ultrapassara os limites da decência, uma vez que o referido proprietário passou a esperar que cidadãos que se respeitam viessem a desposar a causa de um criminoso comum. Queremos que o senhor Wynand saiba que os dias da ditadura de um só homem já são passados. Devemos ter alguma influência no negócio com o qual ganhamos a nossa vida. Trata-se de uma luta pela liberdade da imprensa".
    O senhor Harding era um homem de sessenta anos, tinha uma propriedade em Long Island, e passava o seu tempo livre criando faisões. Sua mulher, que não tinha filhos, era membro da junta da Oficina de Estudos Sociais; Toohey, o principal conferencista da Oficina, a tinha introduzido na entidade. E fora ela quem escrevera o artigo de seu marido.
    Os dois homens do copy desk faziam parte do sindicato de Toohey. A filha de Allen, uma linda e jovem atriz, desempenhara os principais papéis nas peças de Ike. O irmão de Falk era secretário de Lancelot Clokey.
    Uns poucos empregados tinham continuado com Wynand. Chegavam de manhã, freqüentemente com cortes em seus rostos e sangue na camisa; certa manhã um dos empregados chegou com a cabeça quebrada e teve logo que ser enviado a um hospital. Não se tratava de coragem ou lealdade, mas simples inércia: eles tinham vivido durante muito tempo com o pensamento de que o mundo acabaria se eles deixassem o emprego que tinham no Banner.
    Alguns redatores eram empregados em funções de repórteres. A maior parte das coisas que escreviam eram redigidas num inglês tão refinado que Wynand caía em desesperados acessos de riso.
    Wynand tentou contratar novos empregados. Ofereceu salários extravagantes, mas ninguém queria trabalhar para ele. Alguns responderam ao seu apelo, mas antes Wynand não os tivesse aceito. Eram do tipo de alguns profissionais que nos últimos dez anos não tinham conseguido nenhum emprego. Alguns tiveram que ser despedidos logo depois de dois dias. Outros estavam embriagados durante a maior parte do tempo. Alguns trabalhavam ainda como se estivessem fazendo um grande favor a Wynand.
    Wynand apelou então para as escolas de jornalismo. Nenhuma delas respondeu, ou melhor, a única resposta recebida foi a de certa escola, na qual os estudantes resolveram responder com uma moção coletiva: "Iniciando nossas carreiras com um alto sentido da dignidade de nossa profissão, sentimos que nenhum de nós poderia preservar a sua honra pessoal se aceitasse a sua proposta".
    Alvah Scarret não podia compreender a calma de Wynand. A formidável máquina - e isto, pensava Scarret, era realmente o que sempre exprimira em sua mente a personalidade de Wynand - nunca funcionara melhor. Suas palavras eram breves, suas ordens rápidas e suas decisões imediatas. Ele não pertence a esse ambiente, pensava Scarret, porque ele não parece moderno. Essa é a verdade: ele não parece moderno, apesar das calças que usa, mas algo saído de uma catedral Botica. A cabeça de um patrício, sempre erguida, o rosto descarnado, com uma expressão ainda mais seca. Era o comandante de um navio, que todos sabiam afundar, menos o seu comandante.
    Alvah Scarret tinha continuado. Todos os dias, quando se encaminhava para o edifício do Banner, experimentava um estremecimento de estupor. Não sofreu nenhuma agressão a não ser alguns tomates que lhe foram atirados. Tentava ajudar a Wynand; procurava fazer o seu trabalho e mais o de outros cinco homens, mas não podia ultimar todo o trabalho de um dia. Estava literalmente sendo destruído pelo trabalho, mas aceitava essa situação com serenidade. Tomava o tempo de todos, perguntando atônito: "Mas por quê? Por quê?".
    Certa vez, no gabinete de Wynand, ele arriscou:
    - Gail, por que você não negocia? Por que você não vai ao encontro deles?
    - Cale a boca.
    - Mas Gail, pode haver um pouco de razão, também, do lado deles. Eles são jornalistas. Você sabe o que eles dizem, a liberdade de imprensa...
    Então ele vira a onda de fúria estuando nos olhos de Wynand. Mas, num momento, ele viu também o que jamais presenciara: Wynand dominando aquele acesso, sem um ruído, sem descanso. Pôde ver-lhe as grossas bagas de suor que lhe apareceram na fronte, com aquele desesperado esforço.
    Havia policiais em frente ao jornal e dentro do próprio edifício, mas o auxílio que proporcionavam era de pouca monta. Certa noite, ácido foi atirado na entrada principal. O líquido queimara o grande vidro das janelas do andar térreo e deixara enormes marcas nas paredes. Um obscuro proprietário de confeitaria teve o seu estabelecimento depredado por ter anunciado no Banner. Em conseqüência, um grande número de pequenos anunciantes retirou a sua publicidade. Um motorista do Banner foi morto e os caminhões do jornal eram danificados por desconhecidos. O "New Frontiers" dissera algo sobre excessos lamentáveis, mas justificava-os em virtude das "explosões espontâneas da cólera popular".
    Homer Slottern, em nome dos comerciantes liberais, enviou a Wynand uma nota comunicando o cancelamento de seus contratos de propaganda. "Você poderá nos processar, se quiser, mas sentimos que temos um motivo para essa atitude", dizia a comunicação em certo trecho.
    Entrementes, Austen Heller escrevia no "Chroniclc":
    "Apoiei grevistas numa época em que era perigoso fazê-lo. Combati Gail Wynand durante toda minha vida. Nunca tinha esperado ver o dia ou a questão em que seria obrigado a dizer - como o faço agora - que me situo do lado de Wynand".
    Wynand enviou-lhe uma nota: "Para o diabo, nunca lhe pedi que me apoiasse. G. W.".
    O "New Frontiers" descreveu Austen Heller como "um reacionário que se tinha passado para os braços dos grandes capitalistas". As senhoras intelectualizadas da sociedade afirmavam que Austen Heller era antiquado.
    Gail Wynand continuava na sala de redação da cidade e escrevia os seus editoriais como de costume. Não havia ninguém que pudesse ter notado que algumas de suas ações eram novas: ele ia para a sala da rotativa e punha-se a contemplar a esteira branca e negra de papel que era vomitada pelo gigante de ferro. Scarret estava estarrecido com as despesas que cada dia que se passava trazia a Wynand. Mas ainda isso pertencia às coisas que faziam parte do Banner que ele tanto amava, da mesma forma que as maçanetas das portas e qualquer outro utensílio da redação ou das oficinas.
    Cada dia, à tarde, ele telefonava para Dominique, em sua casa de campo, "ótimo, tudo sob controle. Não dê ouvidos a alarmistas... Não, para o diabo com ele; você sabe que eu não quero falar sobre o diabo do jornal. Diga-me como está ficando o jardim... Você hoje nadou?... Fale-me do lago... Que vestido você está usando agora?... Ouça a WLX esta noite, vamos transmitir o seu concerto preferido, o Segundo Concerto de Rachmaninoff... É claro que tenho tempo para me manter informado sobre tudo... Oh, muito bem, estou vendo que ninguém pode enganar a uma   ex-jornalista... É claro que temos bastante gente para nos ajudar; é que não posso confiar em alguns dos novos meninos de entrega e não tenho um só minuto disponível... Sobretudo não venha para a cidade. Você me prometeu que... Boa noite, querida...".
    E desligou o telefone e ficou sorrindo. O pensamento do campo era como que a idéia de um continente distante, situado para além de um oceano que não podia ser atravessado; com isso tinha o sentimento de estar sendo sitiado numa fortaleza e gostava disso - não do fato, mas do sentimento.
    Certa noite ele saiu para o restaurante, situado do outro lado da rua. Não tinha comido uma refeição completa em vários dias. As ruas ainda estavam iluminadas quando ele voltou. Viu os piquetes de grevistas que passeavam de um lado para o outro, diante da entrada do Banner. Chegou a reconhecer um dos rapazes, um antigo repórter de polícia; nunca vira, entretanto, nenhum dos outros. Empunhavam distícos: "Toohey, Harding, Allen, Falk...", "A liberdade de imprensa"... "Gail Wynand espezinha os direitos humanos"...
    Certa manhã Wynand despertou com o sol reverberando no cinzeiro de cristal que descansava sobre sua mesa. Era uma manhã da segunda semana da greve. Wynand tinha-se retirado para seu escritório, dando ordens expressas para que não fosse incomodado por quem quer que fosse. Devia acabar um artigo; sabia entretanto que apenas queria um pretexto para, durante uma hora, não ver o que estava acontecendo no edifício do Banner.
    Em dado momento, a porta de seu gabinete abriu-se sem que ninguém se anunciasse. Dominique entrou. Desde o dia de seu casamento ela não tivera permissão para entrar no prédio do Banner.
    Wynand levantou-se, num gesto de muda obediência. Dominique envergava um costume de linho coral, e mantinha-se erecta, como se tivesse o lago atrás dela, com o sol recortando a sua silhueta. Ela disse: - Gail, estou voltando para o meu antigo emprego no Banner.
    Ele ficou a olhá-la silenciosamente durante algum tempo; depois sorriu; era um sorriso de convalescença.
    Wynand voltou-se para sua mesa, apanhou algumas folhas de papel escritas e entregou-as a Dominique, dizendo:
    - Leve isso para Manning, na sala de redação da cidade.
    Dentro de dois dias era como se ela jamais tivesse deixado o seu lugar no Banner. Apenas agora ela não escrevia mais a sua coluna sobre casas, mas se mantinha atarefada onde quer que se reclamasse algum auxílio.
    - Está muito bem, Alvah, - dizia ela a Scarret - essa é uma tarefa bem feminina a de fazer remendos. Estou aqui para remendar o que for necessário. Convoque-me sempre que algum de seus jornalistas estiver desorientado.
    Scarret não podia compreender-lhe o tom, a maneira ou a presença.
    - Você é uma salvadora de vidas, - limitava-se ele a dizer. - É como nos velhos tempos, o vê-la aqui - e oh! como eu desejaria realmente que estivéssemos nos velhos tempos! Apenas não consigo compreender as coisas de hoje. Gail não permitiria a existência de uma simples fotografia sua aqui, quando este lugar era seguro e respeitável - e agora que estamos como que numa penitenciária durante uma sublevação de detentos, você está trabalhando aqui!
    - Elimine ou abrevie os comentários, Alvah. Temos muito pouco tempo.
    Ela escreveu uma crítica brilhante sobre um filme que não tinha visto e apresentou um relatório sobre uma convenção à qual não tinha comparecido. Forneceu ainda uma lista de receitas culinárias para a seção "Pratos do Dia", quando a jovem encarregada da coluna deixou de comparecer certa manhã.
    - Não sabia que você entendia de cozinha, - fora o comentário de Scarret.
    - Nem eu, - respondera Dominique.
    Em outra ocasião ela saiu para fazer a cobertura de um incêndio que se declarara nas docas.
    - Ótima reportagem, - comentara Wynand quando leu o trabalho. - Mas se fizer isso outra vez você será despedida. Se você quiser continuar aqui não deverá abandonar o prédio.
    Esse fora o seu único comentário relativamente a sua presença no Banner. Dirigia-lhe a palavra sempre que necessário, mas de maneira rápida e incisiva, como a qualquer outro empregado. Havia dias em que ambos não tinham tempo de se verem. Ela dormia num divã, na biblioteca. Ocasionalmente, à tarde, ela ia até o gabinete de Wynand, para um rápido descanso, e logo se retirava. Nessas ocasiões ambos conversavam sobre vários assuntos, mas sem abordar nada de importância, debatendo os pequenos incidentes do trabalho diário, mas num espírito de alegria, como qualquer casal que se distraísse com a rotina de sua vida conjugal.
    Não falavam de Roark ou de Cortlandt. Ela já notara o retrato de Roark afixado na parede do escritório de Wynand, mas naquele momento perguntou:
    - Quando é que você pendurou este retrato aqui?
    - Há mais de um ano.
    Aquela tinha sido a sua única referência a Roark. Não discutiram a fúria crescente do público contra o Banner. Também não especularam sobre o futuro.
    Certa vez ele encontrou-a, de vassoura na mão, varrendo o escritório. A seção de limpeza já não trabalhava regularmente e ninguém tinha tempo para prestar atenção a esses pequenos senões.
    - É para isso que eu estou lhe pagando? - foi a interpelação que ele lhe dirigiu.
    - Bem, não podemos trabalhar num chiqueiro. Ainda não lhe perguntei quanto é que você está me pagando, mas quero um aumento.
    - Deixe isso, pelo amor de Deus! É ridículo.
    - O que é ridículo? Agora está tudo limpo. E não me tomou muito tempo. Fiz bem o serviço ou não?
    - Sim, fez muito bem.
    Ela se apoiou sobre a vassoura e sorriu, dizendo:
    - Acho que você pensou, como qualquer outra pessoa, que eu sou uma espécie de objeto de luxo, uma mulher de alta qualidade, não é, Gail?
    - Essa é a maneira pela qual você pode se manter firme?
    - Sim, esta é a maneira pela qual eu quis me manter firme durante toda minha vida - se eu tivesse podido encontrar um razão para isso.
    Ele aprendeu que a resistência dela era superior à sua. Ela nunca demonstrava um indício de exaustão. Ele supunha que ela dormia, mas não podia saber quando.

    Ao cabo de três semanas, Wynand abandonou o edifício do Banner, certa noite, sem se importar se encontraria alguma coisa dele quando estivesse de volta, e foi ver Roark.
    Não tinha telefonado a Roark desde o começo do sítio, mas Roark telefonava-lhe freqüentemente. Wynand respondia, serenamente, sem adiantar qualquer declaração, apenas respondendo. Já tinha advertido a Roark, desde o princípio:
    - Não tente vir aqui. Já dei as minhas ordens. Você não será admitido.
    Wynand caminhou a pé a longa distância que o separava de Enright House. A caminhada tornava aquele percurso mais longo e mais seguro.
    - Boa noite, Gail, - disse Roark calmamente quando ele entrou.
    - Não sei o que possa ser uma mais evidente forma de má disciplina, - disse Wynand atirando o seu chapéu sobre uma mesa. - Dizer as coisas brutalmente ou fingir ignorá-las acintosamente. Minha aparência é terrível, confesse-o.
    - É terrível mesmo; sente-se, descanse e não diga nada. Eu lhe preparei um banho quente. Embora você não pareça estar sujo, isto lhe fará bem.
    Wynand balançou a cabeça e continuou parado junto à porta.
    - Howard, o Banner não o está ajudando, mas arruinando-o.
    Tinham-lhe sido necessárias oito semanas para que Wynand confessasse aquela verdade.
    - Naturalmente, - disse Roark; - E daí? 
    Wynand ainda não tinha caminhado para o meio da sala.
    - Gail, não tem nenhuma importância no que me diz respeito. Não estou contando com a opinião pública, de uma ou de outra forma.
    - Você quer que eu desista?
    - Quero que você resista, mesmo que isto represente a sua ruína total. - Ele percebeu que Wynand tinha compreendido e acrescentou:
    - Não espero que você me salve. Penso ter uma possibilidade de vitória. Não se preocupe comigo; eu não capitularei.


Capítulo Dezesseis

    Sobre a longa mesa de mogno liso da mesa reservada à junta de diretores, havia um monograma de madeira colorida com as letras GW reproduzidas da assinatura de Wynand. Aquilo sempre aborrecera os diretores, mas agora não tinham tempo para notá-lo.
    Os diretores estavam reunidos à volta daquela mesa. Aquela fora a primeira reunião da junta de diretores que não tinha sido convocada por Wynand. Mas a reunião tinha sido convocada e Wynand tinha comparecido. A greve estava em seu segundo mês.
    Wynand ocupava sua cadeira, à cabeceira da mesa. Os diretores se surpreenderam entregues a estranhos pensamentos: alguns pensavam em alfaiates britânicos, outros - na Câmara dos Lordes - na Torre de Londres - no rei executado da Inglaterra - ou fora um chanceler? - e que morrera tão dignamente.
    Não queriam encarar o homem que estava diante deles.
    "Isto já ultrapassou as raias do razoável. Trata-se de urna organização comercial ou de uma sociedade de caridade para a defesa de amigos pessoais?"
    "Trezentos mil dólares na semana passada... Nem se impressione sobre como eu pude sabê-lo. O seu banqueiro me disse. Muito bem, é seu dinheiro, mas se você espera tirá-lo da folha de movimento, nós estaremos à altura de seu truque. Você não irá dominar a corporação com esse truque; não desta vez, Gail. Já se passaram os dias de seus golpes brilhantes".
    Wynand olhou para os lábios carnosos daqueles homens dos quais partiam aqueles sons e pensou: vocês dirigiram o Banner desde o princípio, sem sabê-lo, mas eu sei que foi vocês, que ele é o jornal de vocês.
    "Sim, Slottern está querendo voltar e imediatamente; tudo o que pede é que aceitemos as exigências sindicais. Falei com Homer, ontem, e ele me deu a sua palavra - você quer que eu cite as quantias envolvidas, Wynand, ou você já as conhece sem meu auxílio?".
    "Não, o senador Eldridge não o receberia... Oh, deixe isso de lado, Gail; já sabemos que você esteve em Washington na semana passada. O que você ignora é que o senador Eldridge está dizendo que não tocaria nesse assunto nem com uma vara de dez metros de comprimento.
    Wynand pensou: nunca estive aqui, por que estão vocês com medo de mim? Vocês não sabem que eu sou o menor dentre nós? As mulheres semi-nuas no suplemento de domingo, os bebês da seção de rotogravura, os editoriais sobre os esquilos dos parques, tudo isso é a expressão de suas almas - mas onde estava a minha?
    "Quero ser amaldiçoado se vejo algum sentido nisso tudo. Se eles quisessem aumento de ordenados, então eu poderia compreender, então lhes diria: dê combate aos patifes. Mas que diabo é isso - alguma pendência em torno de alguma confusa questão intelectual? Vamos perder as nossas camisas por causa de princípios ou coisas parecidas?"
    "A situação é perfeitamente medieval e uma desgraça para a democracia". A voz era estridente; era a voz de Mitchell Layton. "Já é tempo que alguém possa pôr ordem nisto aqui. Um só homem dirigindo uma série de jornais como bem lhe dá na cabeça - o que é isso? Não estamos no século vinte? Alguém aqui já se impressionou em saber quais são as minhas idéias? Não obstante, eu tenho idéias. Todos nós temos que juntar idéias. O que eu quero acentuar é a necessidade do trabalho de equipe. Todos como uma grande orquestra. Já é tempo que este jornal tenha uma política liberal e progressista."
    - Cale a boca Mitch, - disse Alvah Scarret, que tinha grossas bagas de suor na fronte.
    - Não calarei a boca! - gritou Mitchell Layton. - Valho tanto quanto...
    - Muito bem, - concordou Layton, - muito bem. Mas não esqueçam que tenho a maior quantidade de ações depois do super-homem aqui presente.
    - Por favor, senhor Layton, - disse o banqueiro.
    - Gail, - disse Alvah Scarret olhando para Wynand, com os olhos estranhamente honestos e torturados. - Gail, não adianta. Mas podemos salvar os pedaços. Se apenas admitíssemos que estamos errados no caso Cortlandt e... e se admitíssemos Harding, de volta, ele é um homem de valor, e... talvez Toohey ...
    - Ninguém há de mencionar aqui o nome de Toohey, - disse Wynand.
    Mitchell Layton abriu a boca, atônito, e tornou a fechá-la.
    - É isso, Gail! - gritou Alvah Scarret. - Essa é a solução! Podemos fazer um compromisso e apresentar-lhes uma fórmula. Modificaríamos a nossa política relativamente a Cortlandt - não pelo malfadado sindicato, mas no interesse da circulação, Gail - dessa forma, podemos oferecer-lhes isso e receber de volta a Harding, Allen e Falk, mas não Toohey... não Ellsworth. Cedemos um pouco e eles cedem outro tanto. Isso preservará o prestígio de todos. Está bem, Gail?
    Wynand nada respondeu.
    - Acho que essa é a solução, senhor Scarret, - disse o banqueiro. - Acho que essa é a solução. Afinal de contas, é preciso que o senhor Wynand saia incólume com o seu prestígio. Podemos sacrificar um colunista e manter a paz em nossa organização.
    - Não posso compreender isso! - berrou Mitchell Layton. - Não posso compreendê-lo absolutamente! Porque deveríamos sacrificar o senhor... um grande liberal, apenas porque...
    - Fico com o senhor Scarret, - anunciou o homem que tinha falado de senadores, enquanto que outras vozes o secundavam.
    - Gail? - perguntou Scarret. - O que é que você tem a dizer?
    Não houve nenhuma resposta.
    - Diabo, Wynand, será agora ou nunca! Isso não pode continuar!
    - Resolva-se ou renuncie!
    - Comprarei todas as ações! - berrou novamente Laylon. - Quer vendê-las?
    - Pelo amor de Deus, Wynand, não seja tolo!
    - Gail, é o Banner... sussurrou Scarret. - É o nosso Banner.
    - Todos nós estaremos ao seu lado, Gail; lutaremos para refazer o Banner, e você será o chefe; obedeceremos às suas ordens - mas pelo amor de Deus, procure agir, agora, como chefe!
    - Silêncio, meus senhores, silêncio! Isto é definitivo: modificamos a nossa política relativamente a Cortlandt e acolhemos novamente a Harding, Allen e Falk. Sim ou não?
    Não houve qualquer resposta.
    - Wynand, você sabe que será isso ou você terá que fechar o Banner. Seria melhor que você cedesse.
    Wynand deu um passo para trás. Mas não era uma parede que ele tinha às suas costas, mas apenas o espaldar de sua cadeira.
    Ele pensou naquele momento, em seu quarto, quando quase puxara o gatilho. Sabia que agora o estava puxando realmente.
- Muito bem, - disse ele.


    Caminhava vagarosamente, com a gola de seu casaco levantada. A rua estava vazia à sua frente, e os edifícios pareciam livros arrumados na prateleira de uma estante. A minha cidade, pensou ele, a cidade que eu julguei dominar.
    Quando abandonara a reunião da junta, dissera: Scarret, assuma a direção até que eu volte. Nem mesmo parara para ver Manning embriagado de cansaço na redação da seção local. Ele tinha abandonado a redação e se dirigido para seu apartamento. Não havia ninguém para incomodá-lo.
    Quando deixou o apartamento já era noite avançada. Passou por uma banca de jornais e verificou que os vespertinos anunciavam a solução da greve. O sindicato tinha aceito a solução de compromisso apresentada por Scarret. Wynand pensou que a sua rotativa deveria estar rodando exatamente naquele momento. Pela manhã o Banner já estaria de novo em todas as bancas.
    Wynand passeou ao acaso. Não possuía nada, mas era possuído por qualquer parte da cidade. Era legítimo que a cidade agora ditasse o seu caminho e que ele se deslocasse segundo as diretrizes das esquinas, conforme estas fossem se sucedendo. Chegou à porta de um bar, de onde saía o odor de cerveja choca. Uma mulher estava escarrapachada numa cadeira, com os seios esmagados de encontro a borda da mesa. Uma vitrola automática tocava a "Canção para uma estrela vespertina", de Wagner. Viu as árvores de Central Park. Continuou andando com os olhos baixos. Passou diante do Hotel Aquitânia. Chegou a uma esquina, marcada de cada lado pelas estruturas que sustentavam a linha de carros aéreos. Na base de uma das estruturas havia uma banca de jornais. Um trem passou com estrondo sobre sua cabeça. Wynand esperou que aquele barulho cessasse e depois aproximou-se da banca.
    - O Banner, - pediu ele. Não viu quem lhe tinha vendido o jornal, se um homem ou uma mulher. Continuou caminhando, mas deteve-se na travessia de uma rua. Havia uma fotografia de Roark na primeira página. O rosto tranqüilo, os ossos das faces bem marcados, a boca implacável. Wynand leu o editorial recostado à estrutura do elevado.
    "Sempre procuramos apresentar aos nossos leitores a verdade, sem qualquer temor ou preconceito..."
    "... a caridosa consideração e o benefício da dúvida concedidos mesmo a um homem acusado de um crime hediondo..."
    "... mas depois de conscienciosa investigação e à luz de novos indícios trazidos ao nosso conhecimento, vimo-nos honestamente na contingência de admitir que fomos muito tolerantes..."
    "... uma sociedade desperta para um novo sentido de responsabilidade para com os deserdados..."
    "... Juntamo-nos ao clamor geral da opinião pública..."
    "... O passado, a carreira, a personalidade de Howard Roark, parecem apoiar a impressão generalizada de que se trata de um caráter passível de muitas restrições, na verdade um tipo perigoso de homem antisocial..."
    "... Se ele for culpado, como parece inevitável, Howard Roark deve arcar com todo o rigor da pena que lhe for imposta".
    O editorial tinha a assinatura de Gail Wynand.
    Quando Wynand tornou a erguer a cabeça verificou que estava numa rua profusamente iluminada. Não pôde se dar conta de quando teria deixado cair o jornal. A folha não estava mais em suas mãos.
    "Você foi o encontro de minha vida que não poderá se repetir", pensou ele. Howard, eu escrevi aquele editorial há quarenta anos, quando tinha dezesseis anos e estava de pé sobre o telhado de uma casa".
    Wynand continuou andando. Outra rua estava à sua frente e, ao longe dela, um rosário de luzes verdes. Ele pensou: agora caminharei de luz verde para outra luz verde, de uma conta verde a outra conta verde. Pensou ainda que aquelas não fossem as palavras, mas elas continuavam a lhe martelar os ouvidos: "Mea culpa - mea culpa - mea máxima culpa".
    As ruas estavam se tornando mais estreitas. Agora ele já podia sentir o odor do rio. Estavam na Cozinha do Diabo. As fachadas das casas eram como as paredes de pátios secretos, nas quais se via a decadência sem reticências, sem pudor e sem recato. Ouviu gritos que vinham de um bar, mas não pôde dizer se eram de alegria ou conflito.
    Deixou-se ficar no meio de uma rua, e, com o olhar, esquadrinhou cada buraco da rua, para depois seguir com o olhar pelas fendas das paredes até chegar aos telhados.
    "Nunca saí daqui", pensou ele. "Você não manda em nada aqui, Wynand. Você apenas se juntou às coisas que eles dominam. Através dos séculos alguns homens se mantêm em solitária retidão, para que possamos olhar e dizer que existe uma raça humana." Mas agora parecia ouvir a voz das casas que assumiam a estatura de juizes. E ele continuou a pensar: "Vocês me viram caminhar esta noite pelas ruas. Viram todos os meus passos e todos os meus anos. E a vocês que eu traí pois nasci para ser um de vocês".
    "Tudo pode ser traído e qualquer pessoa pode ser perdoada, menos aqueles aos quais falta a coragem de sua própria grandeza. Alvah Scarret pode ser perdoado, pois nada tem a trair. Mitchell Layton pode ser perdoado, mas não eu. Não nasci para ser um homem de segunda-mão".


Capítulo Dezessete

    Naquela noite, Roark apertou o botão da campainha do apartamento de Wynand. O mordomo abriu a porta e disse:
    - O senhor Wynand não pode recebê-lo, senhor Roark. Em baixo, na calçada, Roark pôde ver que havia luz no estúdio de Wynand. Pela manhã, Roark foi ter ao escritório de Wynand, no edifício do Banner. A secretária de Wynand disse-lhe:
    - O senhor Wynand não pode recebê-lo, senhor Roark - E acrescentou com voz polida: - O senhor Wynand pediu-me que lhe dissesse que não deseja vê-lo nunca mais.
    Roark ainda escreveu um longo bilhete a Wynand, no qual dizia:
    "... Gail, eu sei. Esperava que você pudesse salvar-se, mas já que isto aconteceu, tente-o novamente de onde você está. Sei o que você está se infligindo. Estou agora repetindo tudo o que já lhe disse. Não estou dizendo que o perdôo, pois não pode haver tal coisa entre nós. Mas se você não pode se perdoar a si mesmo, quer deixar-me fazê-lo? Deixa-me dizer que isso não tem importância, não é o veredicto final sobre você. Dê-me o direito de permitir que você se esqueça disso. Viva de minha fé, até que você se tenha refeito."
    A carta voltou às mãos de Roark sem ter sido aberta.
    Quando Wynand aparecia em qualquer departamento do jornal, os empregados mostravam-se respeitosos e obedientes, como sempre se tinham mostrado. Ele ainda era uma máquina, e uma máquina ainda mais perigosa, pois estava-se precipitando por uma ladeira, sem combustível e sem freios. Ele dormia em seu apartamento e ainda não se avistara com Dominique. Scarret lhe dissera que ela tinha voltado para o campo. Certa vez pedira a sua secretária que ligasse para Connecticut e, quando a ligação foi feita, perguntou por Dominique. Responderam-lhe que ela iria atender, mas ele desligara antes.
    Em seguida, Wynand pensou em se proporcionar alguns dias de descanso, após os quais voltaria para Dominique. Seu casamento seria o que ela tinha desejado, a princípio - "A senhora Jornais Wynand". Ele aceitaria essa situação.
    Espere, pensava ele numa agonia de impaciência, espere. Você deve aprender a encará-la como ela é agora. Treine para ser um mendigo. Não deve haver qualquer pretensão relativamente a coisas sobre as quais você não tem qualquer direito. Nenhuma igualdade, nenhuma resistência, nenhum orgulho em erguer a sua força contra a dela. Agora, apenas aceitação. Ponha-se diante dela como um homem que nada tem a lhe dar, mas que viverá do que ela quiser conceder. Será desprezo, mas será um desprezo vindo dela e, portanto, um elo. Mostre-lhe que tem consciência disso. Há uma espécie de dignidade numa renúncia à dignidade que foi abertamente aceita... Dominique, continuou ele pensando, não poderei ter qualquer outra pretensão, mas apenas a confissão de que preciso tanto de você.
    Dominique estava deitada nas margens do lago e olhava para a casa que se erguia sobre a colina, depois sobre os ramos das árvores sobre o seu corpo. Sabia o que tinha a fazer, mas queria levar ainda alguns dias para tomar as suas decisões. Aprendi a suportar tudo - pensou ela - menos a felicidade. Devo aprende-lo. Aprender a não vergar sob o seu peso. Essa é a única disciplina que eu precisarei de agora em diante.
    Roark estava diante da janela de sua casa de Monadnock Valley. Tinha alugado aquela casa por todo o verão, e sempre que precisava de repouso e isolamento se refugiava nela. Era uma noite tranqüila e a janela se abria sobre uma plataforma enquadrada numa moldura de árvores. Ele sabia que lá em baixo havia casas, mas elas não podiam ser vistas de sua janela. Sentia-se tão grato quanto qualquer outro inquilino pela maneira por que tinha projetado aquelas construções.
    Súbito, ouviu o barulho de um carro que se aproximava do outro lado da rua. Pôs-se a escutar surpreendido, pois não esperava visitas. O carro parou e ele caminhou para abrir a porta. Não sentiu nenhum espanto quando viu Dominique à sua frente.
    Ela entrou como se tivesse saído daquela casa apenas havia meia hora. Não tinha chapéu nem meias, mas apenas sandálias e um vestido apropriado para as estradas do interior. Também não tinha a aparência de quem tinha conduzido o seu carro através de três estados, mas apenas como se estivesse voltando de um pequeno passeio pela colina. Ele sabia que aquilo devia ser a solenidade do momento, mas que não devia haver nenhuma solenidade, pois aquele momento não deveria ser acentuado e depois posto de lado, pois representava a complementação de sete anos de suas vidas.
    - Howard.
    Ele continuou imóvel como se estivesse olhando para o som de seu nome, na sala. Tinha tudo quanto desejara.
    Mas havia um pensamento que continuava como se fosse dor, mesmo agora.
    Ele disse:
    - Dominique, espere até que ele se recupere.
    - Você sabe que jamais ele se recuperará.
    - Tenha um pouco de piedade dele.
    - Não fale a sua linguagem.
    - Ele não teve outra alternativa.
    - Podia ter fechado o jornal.
    - Era a sua vida.
    - E esta é a minha.
    Roark então compreendeu que aquilo seria inútil como todos os sacrifícios. O que ele disse foi como que a sua assinatura sob uma decisão:
    - Eu a amo.
    Ela relanceou o olhar pelo quarto, para que a realidade ordinária das paredes e cadeiras a ajudassem na disciplina que estava aprendendo para aquele momento. Eram as paredes que ele tinha projetado, as cadeiras que ele usava, e havia um maço de cigarros sobre a mesa, os objetos rotineiros da vida que podiam adquirir esplendor quando a vida se tornasse o que agora se tornava.
    - Howard, eu sei o que você pretende fazer durante o julgamento. Dessa forma, não fará nenhuma diferença se eles conhecerem a verdade a nosso respeito.
    - Sim, não fará nenhuma diferença.
    - Quando você chegou naquela noite para falar-me de Cortlandt, eu não tentei detê-lo; era o momento em que você deveria estabelecer as condições com as quais você prosseguiria. Agora é a minha vez. Trata-se agora de minha explosão Cortlandt. Você deve permitir que eu a execute, agora. Não me faça perguntas. Não me proteja, faça eu o que fizer.
    - Já sei o que você vai fazer.
    - E sabe que preciso fazê-lo?
    - Sim.
    Ela fez um pequeno e enérgico movimento com o braço, flexionando-o para cima e para trás, como se estivesse atirando alguma coisa para trás, por sobre os ombros, significando que o assunto estava encerrado e não deveria mais ser discutido.
    Ela se afastou dele, atravessando a sala, como que tomando posse de seu lar com a "nonchalance" de seus passos, e para afirmar que a presença dele seria a regra de todos os seus dias futuros e que não tinha necessidade de fazer o que ela mais desejava naquele momento: ficar de pé e olhá-lo. Sentiu também que estava ganhando tempo, pois sabia que não estava preparada e jamais estaria preparada. Esticou o braço para apanhar o maço de cigarros que estava em cima da mesa.
    Os dedos dele fecharam-se em torno do pulso dela e ele afastou o seu braço, depois enlaçou-a e sua boca se colou à dela.
    Ela não soube dizer se a sua disciplina tinha ajudado em alguma coisa; certamente não muito, pensou ela, pois viu que ele a levantara e a conduzira para uma poltrona, pondo-a em seus joelhos; ele riu sem qualquer sonoridade, como se tivesse rido para uma criança, mas a firmeza de suas mãos, segurando-a, demonstravam atenção e uma espécie de cautela tranquilizadora. Depois, tudo pareceu simples e que ela nada tinha a esconder dele. Ela sussurrou:
- Sim, Howard... isso tudo... 
    E ele disse:
    - Foi muito duro para mim - durante todos esses anos.
    E os anos estavam terminados.
    Ela escorregou para sentar-se no chão, com os cotovelos apoiados nos joelhos dele. Olhou para ele e sorriu. Sabia que não teria podido chegar àquela alva serenidade se não tivesse somado todas as dores, sem ter experimentado toda a violência que já conhecera.
    - Howard... com desejo, completamente e para sempre... sem reservas, sem temores de qualquer coisa que ele possa fazer a mim ou a você... de qualquer maneira que você o queira... como sua esposa ou amante, secreta ou abertamente... aqui ou num quarto mobiliado que eu alugarei perto da prisão, para vê-lo através das grades... isso não terá importância... Howard, se você vencer o julgamento - continuarei o que sou, e continuarei com você - agora e para sempre - de qualquer maneira que você queira...
    Ele reteve as mãos dela nas suas, e ela viu que os ombros dele se aproximavam dela. Verificou que ele estava indefeso, entregue àquele momento, como ela estava - e ela soube que até mesmo a dor pode ser confessada, mas confessar a felicidade é ficar nu, entregue à testemunha. Estava escurecendo e o quarto se tornava indistinto, aparecendo apenas a janela e seus ombros recortados no céu, que aparecia para além da janela.
    Ela acordou com o sol nos olhos. Estava deitada de costas, olhando para o teto como ela olhara para as folhas das árvores, em sua propriedade de campo. O peso do cobertor, pesado e acariciante, em seu corpo nu, era tudo quanto lhe vinha da noite passada. E a pele que ela sentia contra o seu braço era a de Roark, que dormia a seu lado.
    Ela saiu para fora da cama e postou-se diante da janela, com os braços abertos, cada um apoiado de cada lado da janela.
    Mas ela tinha que se apressar, antes que ele acordasse. Encontrou o pijama dele numa gaveta da cômoda e vestiu-o. Depois foi à sala-de-visitas, fechou cuidadosamente a porta e fez uma ligação telefônica para a delegacia mais próxima.
    - Aqui fala a senhora Gail Wynand, - disse ela. - Estou falando da casa do senhor Howard Roark, de Monadnock Valley. Quero dizer-lhe que meu anel de safira foi roubado aqui na noite passada... São cerca de cinco mil dólares... Foi um presente do senhor Roark ... O senhor poderia chegar aqui dentro de uma hora?...
    Ela foi para a cozinha, preparou o café e ficou observando o brilho da resistência elétrica incandescida, sob a cafeteira, e que ela pensou ser a mais bela luz da terra.
    Ela pôs a mesa junto à grande janela, na sala-de-visitas. Ele apareceu envergando nada mais que um roupão, e riu à vista dela dentro de seu pijama. Ela disse:
    - Não se vista. Sente-se. Vamos tomar o café. Estavam acabando a refeição quando ela ouviu o barulho de um carro que parava do lado de fora. Ela sorriu e caminhou para abrir a porta. Tinha chegado o comissário, um auxiliar e dois repórteres provenientes dos jornais locais.
    - Bom dia, - disse Dominique. - Entre.
    - A senhora... Wynand? - disse o comissário.
    - Ela mesma. Entrem. Sentem-se.
    A despeito do aspecto lúdico que lhe dava aquele pijama, muito folgado e com as mangas do paletó a lhe cobrir as mãos, a senhora Wynand exibia a mesma elegância refinada que teria tido no seu melhor vestido de noite.
    O comissário tinha nas mãos um pequeno caderno, como se não soubesse o que haveria de fazer com ele. Dominique ajudou-o a encontrar as perguntas necessárias e respondeu-as corretamente, como uma boa jornalista.
    - Era uma safira em forma de estrela, incrustada numa placa de platina. Eu tirei-o e deixei-o aqui, sobre a mesa, perto de minha bolsa, antes de ir para a cama... Isso foi às dez horas, ontem à noite... Quando acordei, hoje pela manhã, ele tinha desaparecido... Sim, esta janela estava aberta... Não, não ouvimos nada... Não, não estava segurado. Não cheguei a ter tempo de segurá-lo, pois o senhor Roark me deu muito recentemente... Não, não temos empregadas, nem tivemos hóspedes... Sim, por favor, reviste a casa... Sala-de-visitas, quarto de dormir, banheiro e cozinha... Sim, naturalmente; os senhores também podem ver, cavalheiros. A imprensa, se não me engano? Querem fazer-me perguntas?
    Não havia perguntas a fazer. A história estava completa. Os repórteres, aliás, nunca tinham visto uma história daquela natureza, oferecida daquela maneira.
    Ela procurou não olhar para Roark, depois de seu primeiro relancear de olhos sobre ele. Não obstante, ele manteve sua promessa: não tentou interrompê-la ou protegê-la. Quando inquirido, ele respondia apenas o suficiente para apoiar as declarações dela.
    Depois os homens partiram. Pareciam satisfeitos por partirem. Mesmo o comissário que não teria que conduzir uma investigação para encontrar aquele anel.
    Dominique disse:
    - Sinto muito. Sei que foi desagradável para você, mas esta foi a única maneira de levar a coisa para os jornais.
    - Você devia ter me avisado qual das suas estrelas de safira eu lhe dei.
    - Nunca tive nenhuma estrela de safira, pois não as aprecio.
    - Essa foi uma tarefa muito mais bem executada do que a dinamitação de Cortlandt.
    - Sim. Agora Gail foi repelido para o lado ao qual ele pertence. Então ele acha que você é o tipo do homem anti-social e sem princípios? Agora ele verá o Banner me vilipendiando também. Por que deveria ele ser poupado a isso? Desculpe-me, Howard. Não tenho o seu sentido de perdão. Li aquele editorial. Não faça comentários sobre isso. Não diga nada sobre auto-sacrifício, se não eu irei embora... e eu não sou tão forte quanto possa estar pensando aquele comissário. Não o fiz por você. Tornei as coisas piores para você - acrescentei o escândalo a tudo o mais que eles vão atirar-lhe. Mas, Howard, agora estamos juntos - contra todos eles. Você será um condenado e eu uma adúltera. Howard, você se lembra quando eu tinha medo de partilhar você com as janelas das casas? Pois agora não tenho medo de ver isso em todos os jornais. Querido, você compreende agora por que eu sou feliz e livre?
    Ele respondeu:
    - Eu nunca lhe lembraria, depois, que você está chorando, Dominique.
    Naquele mesmo dia a história completa, com o pijama, a mesa de café e a cama única, estava em todos os vespertinos.
    Alvah Scarret caminhou em direção ao escritório de Wynand e atirou um jornal sobre a mesa de seu chefe. Scarret nunca descobrira o quanto gostava de Wynand, e sentia-se tão ofendido que só podia manifestar o seu sentimento com palavras de calão.
    - Bem feito, imbecil! Cretino! Agora, o que vamos fazer?
    Wynand leu a história e se deixou ficar olhando para o jornal. Scarret conservou-se diante de sua mesa. O espetáculo era apenas o de um homem, num escritório, sustentando um jornal. Scarret viu as mãos de Wynand, de cada lado do jornal, e aquelas mãos estavam tranqüilas. Não, pensou ele, normalmente um homem não poderia manter as mãos suspensas, daquela forma, sem um tremor.
    Wynand ergueu a cabeça e Scarret nada pôde descobrir-lhe nos olhos, a não ser uma espécie de moderado espanto, como se ele se perguntasse o que Scarret estava fazendo em seu gabinete. Então, presa de terror, Scarret sussurrou:
    - Gail, o que iremos fazer?
    - Vamos publicar isto. É notícia.
    - Mas... como?
    - De qualquer maneira que você quiser.
    A voz de Scarret saltou-lhe da garganta, pois ele sabia que seria naquele momento ou nunca mais: não teria coragem de tentar aquela sugestão novamente.
    - Gail, você deve conceder-lhe o divórcio.
    Scarret sentiu que ainda se deixava ficar no gabinete e continuou, mas sem olhar para Wynand:
    - Gail, agora você não terá outra alternativa! Você terá que zelar pelo que resta de sua reputação! Você tem que conceder-lhe o divórcio. Aliás é você quem deverá pedir o divórcio.
    - Muito bem.
    - Você quer? Imediatamente? Quer deixar que Paul preencha o formulário imediatamente?
    - Sim.
    Scarret precipitou-se para fora da sala. Correu para o seu próprio escritório, bateu com a porta e agarrou o telefone para convocar o advogado de Wynand. Ele deu as explicações necessárias e continuou dizendo:
    - Deixe de lado tudo o mais, Paul, e apresse-se antes que ele mude de idéia.
    Wynand foi de carro para a sua casa de campo. Dominique estava lá à sua espera.
    Ela levantou-se quando ele entrou no quarto. Ela avançou para que não ficasse nenhuma peça de mobiliário entre os dois; queria que ele visse todo o seu corpo. Ele ficou em pé, à distância, como se estivesse observando os dois, imparcialmente e simultaneamente, isto é, a si mesmo e a Dominique, mas sem a presença de nenhum Gail Wynand.
    Ela esperou mas ele nada disse.
    - Bem, eu lhe darei uma história que muito contribuirá para restabelecer a circulação, Gail.
    Ele tinha ouvido, mas dava a entender, por sua expressão, que nada do presente o interessava. Parecia um caixa de banco segurando o extrato de conta de um desconhecido que tivesse sacado de mais e por isso deveria ter sua conta encerrada.
    Ele apenas disse:
    - A única coisa que desejaria saber é se essa foi a primeira vez depois do nosso casamento.
    - Sim.
    - Mas não foi a primeira vez?
    - Não. Ele foi o primeiro homem que me possuiu.
    - Acho que eu devia ter compreendido. Você se casou com Peter Keating logo depois do caso Stoddard.
    - Você quer saber tudo? Quero contar-lhe. Encontrei-o quando ele trabalhava numa pedreira. Por que não? Vocês o porão agora em grilhões ou numa usina de juta. Pois ele estava trabalhando numa pedreira. Não pediu o meu consentimento. Violentou-me. Assim foi como tudo começou. Quer utilizar essa informação? Quer estampá-la no Banner?
    - Ele a amava.
    - Sim.
    - Apesar disso construiu essa casa para nós.
    - Sim.
    - Eu só quis saber.
    Ele fez meia volta para retirar-se.
    - Para o diabo com você! - gritou ela. - Se você pode receber isso, não tem o direito de se tornar o que se tornou!
    - Essa é a razão pela qual estou aceitando isso.
    Ele saiu do quarto e fechou a porta delicadamente.
    Guy Francon telefonou para Dominique naquela noite. Desde a sua aposentadoria que ele vivia em sua propriedade de campo, nas proximidades da pedreira. Naquele dia, ela tinha-se recusado a responder a chamados telefônicos, mas dessa vez tomou o fone das mãos da empregada. Esperava uma tempestade de fúria, mas ao invés disso ouviu uma voz gentil que lhe dizia:
    - Alô, Dominique.
    - Alô, pai.
    - Você agora vai deixar Wynand?
    - Sim.
    - Você não deveria mudar-se para a cidade. Não é necessário. Não se impressione com isso. Venha passar uns dias comigo. Até... a abertura do julgamento do caso Cortlandt.
    As coisas que ele não dissera e a qualidade de sua voz, firme, simples e uma nota que fazia lembrar a felicidade, fez com que ela respondesse, depois de um momento:
    - Muito bem, pai. - Aquela era a voz de uma menina, a voz de uma filha, com uma brejeirice cansada mas confiante. - Eu estarei aí por volta da meia noite. Prepare um copo de leite para mim e alguns sanduíches.
    - Não corra como você costuma fazer. As estradas não estão boas.
    Quando ela chegou, Guy Francon foi ao seu encontro na porta. Ambos sorriram e ela compreendeu que não seriam feitas perguntas ou admoestações. Ele conduziu-a à pequena sala onde costumava tomar o desjejum, pela manhã, e onde já preparara uma mesa com alguma coisa para comer, junto a uma janela aberta, dando para um gramado. Sentia-se um cheiro de grama, que envolvia as velas da mesa e misturava-se ao odor de um buquê de jasmins arrumados numa jarra.
    Ela sentou-se, com as mãos segurando um copo frio, enquanto que ele tomava o assento oposto, para, serenamente, começar a comer um sanduíche.
    - Quer falar, Pai?
    - Não. Quero que você beba o seu leite e vá para a cama.
    - Muito bem.
    Ele apanhou uma azeitona e pôs-se a observá-la cuidadosamente, rodando-a na ponta de um palito. Depois, olhou-a.
    - Escute, Dominique. Não posso tentar compreendê-lo. Sei apenas que isso foi o certo para você. Dessa vez, você terá o homem que lhe convém.
    - Sim, pai.
    - Esta é a razão pela qual estou contente.
    Ela fez um sinal de assentimento.
    - Diga ao senhor Roark que ele poderá vir para cá sempre que quiser.
    Ela sorriu. - Dizer a quem, pai?
    - Diga ... a Howard.
    Seu braço estava estendido sobre a mesa e ela deixou que sua cabeça descansasse sobre o braço. Ele observou-lhe os cabelos à luz da vela. Ela disse, porque era mais fácil controlar a voz:
    - Não me deixe dormir aqui. Estou muito cansada.
    Mas ele respondeu:
- Ele será absolvido, Dominique.


    Todos os jornais de Nova-Iorque eram levados a Wynand todos os dias, exatamente como ele pedira. Wynand lia tudo o que se escrevia ou cochichava na cidade. Todos sabiam que aquela história tinha sido forjada, pois a esposa de um multimilionário não comunicaria o roubo de um anel de cinco mil dólares nas circunstâncias em que o mesmo teria tido lugar; mas isso não impediu que todos aceitassem a história como fora apresentada e tecessem os comentários apropriados. Os comentários mais ofensivos foram feitos nas páginas do Banner.
    Alvah Scarret encontrara uma cruzada à qual ele se devotou com um fervor que jamais tinha experimentado. Sentia que aquilo era a penitência por qualquer deslealdade que porventura tivesse cometido relativamente a Wynand, no passado. Encontrara, assim, uma maneira de redimir o nome de Wynand. Dedicou-se então a apresentar Wynand, para o público, como vítima de uma grande paixão por uma mulher depravada; fora Dominique quem forçara seu marido a defender uma causa imoral, contra o foro íntimo de Wynand; quase chegara a arruinar o jornal de seu marido, a sua projeção e a sua reputação - em proveito de seu amante. Scarret pedia aos seus leitores que perdoassem a Wynand - um amor trágico e que lhe acarretara tantos sacrifícios era a sua justificativa. O público reagiu favoravelmente, principalmente as leitoras do Banner. Assim, a campanha de Scarret contribuiu lenta mas seguramente para o restabelecimento da circulação do Banner.
    As cartas começaram a chegar, generosas em suas condolências e execráveis pelos comentários indecentes feitos em torno de Dominique Francon.
    - Como nos velhos tempos, Gail, - dizia Scarret cheio de felicidade. - Exatamente como nos velhos tempos! - E ele ia empilhando as cartas chegadas sobre a mesa de Wynand.
    Wynand ficava sozinho, em seu gabinete, com aquelas cartas. Scarret não podia imaginar que aquele era o pior sofrimento que Wynand se estava infligindo. Com efeito, ele se obrigava a ler todas as cartas - sobre Dominique, a quem ele procurara salvar do Banner...
    Quando eles se encontravam no saguão do prédio, Scarret sorria para Wynand, como uma criança que aguardasse o sinal de aprovação do mestre, pela lição bem aprendida. Wynand nada dizia, e certa vez Scarret perguntou:
    - Foi hábil, não foi Gail?
    - Sim.
    - Você tem alguma idéia sobre como poderemos dar mais força à campanha?
    - Essa é tarefa sua, Alvah.
    - Ela é realmente a causa de tudo, Gail. Aliás muito antes disso, quando você casou-se, eu já tinha medo. Lembra-se de quando você não quis que nós fizéssemos a cobertura de seu casamento? Isso foi um indício. Ela arruinou o Banner. Mas quero ser amaldiçoado se não for capaz de reconstruir o Banner sobre o cadáver dela. Exatamente como ele era. O nosso velho Banner.
    - Sim.
    - Tem sugestões a fazer, Gail. O que mais você gostaria que eu fizesse?
    - O que você quiser, Alvah.


Capítulo Dezoito

    Um galho de árvore na moldura da janela. As folhas moviam-se contra o fundo do céu, sugerindo sol e verão, bem como uma terra inexaurível a ser utilizada. Dominique pensou no mundo como pano de fundo. Wynand pensou em duas mãos vergando um ramo de árvore a fim de explicar o significado da vida. Uma multidão enchia a sala do tribunal, acompanhando o julgamento de Howard Roark.
    Roark sentava-se à mesa dos réus e ouvia calmamente.
    Dominique estava sentada na terceira fila dos espectadores. Olhando-a, as pessoas acreditariam ver um sorriso. Mas ela não estava sorrindo. Apenas olhava para as folhas da árvore, do lado de fora da sala.
    Gail Wynand sentava-se no fundo da sala. Ele tinha chegado sozinho, quando a sala estava cheia e não notara as explosões dos "flashlights" à sua volta. Seu olhar incidiu sobre Dominique, bem como sobre o resto da sala. Quando se sentou, olhou para Roark. Desde a chegada de Wynand, os olhos de Roark freqüentemente voltavam-se para ele. Mas sempre que Roark o olhava, Wynand desviava o rosto.
    "O motivo que o ministério público se propõe a provar", disse o promotor que estava fazendo a sua peroração inicial ao júri, "se enquadra além do âmbito das emoções humanas. Para a maioria de nós, esse motivo parecerá monstruoso e inconcebível."
    Dominique tinha à sua volta Mallory, Heller, Lansing, Enright, Mike - e Guy Francon, para desesperada desaprovação de seus amigos. Do outro lado do recinto, um punhado de celebridades formavam como que a cauda de um cometa. Começando por Ellsworth Toohey, incluía nomes como Lois Cook, Gordon L. Prescott, Gus Webb, Lancelot Clokey, Ike, Jules Fougler, Sally Brent, Homer Slottern e Mitchell Layton.
    "Tal como a dinamite que destruiu a construção, o seu motivo aniquilou todo o senso de humanidade que poderia haver na alma deste homem. Estamos tratando, meus senhores, com o mais perigoso explosivo da terra - o egocentrismo!"
    Nas cadeiras, nos parapeitos das janelas, nos corredores, comprimida contra as paredes, a massa humana se concentrava como um monolito, a não ser pela expressão de seus rostos ovais. Por trás de cada um daqueles rostos escondia-se uma vida meio ou inteiramente vivida através de anos de esforços, tentativas honestas ou desonestas, mas de qualquer maneira tentativas. E os anos tinham deixado em todos uma marca comum: nos lábios que sorriam com malícia, nos lábios tornados frouxos pela renúncia, nos lábios firmes com uma dignidade incerta - a marca do sofrimento.
    "... Nos dias de hoje, quando o mundo está avassalado por gigantescos problemas, procurando uma resposta às suas dificuldades - este homem, prisioneiro de um imponderável tal como as suas convicções artísticas, deu-lhes importância bastante para nelas encontrar a motivação de um crime contra a sociedade".
    Os espectadores tinham chegado para ver celebridades, par ter assunto de conversação, para serem vistas, para matar o tempo. Depois voltariam para empregos dos quais não gostavam, para famílias que não amavam, para amigos que não tinham escolhido, para os salões sociais, para as roupas de soirée, para os cinemas, para uma dor não confessada, para a esperança morta, para o desejo insatisfeito, para os dias vazios de pensamento e cheios de renúncias e desistências. Mas cada uma daquelas pessoas tinha conhecido um momento inesquecível - um momento em que cada um conhecera um diverso sentido para a vida: um momento em que certo trecho de música fora ouvido por um modo especial que jamais se repetira, ou em que um rosto estranho fora visto em algum lugar. Havia ainda outros momentos que tinham ficado para sempre na memória, como o de certo entardecer, ou de certo momento na igreja, quando se tinha inquirido sobre a razão de tanto sofrimento e feiúra no mundo. Todas aquelas pessoas não tinham procurado responder a essa pergunta e tinham continuado a viver como se qualquer resposta fosse desnecessária. Mas todos tinham conhecido o momento em que, em solidão e com nua honestidade, tinham sendo a necessidade de resposta.
    "... um implacável e arrogante egocentrista que quis ter o seu próprio caminho a qualquer preço..."
    Doze homens estavam sentados nos bancos dos jurados. Ouviam o discurso da promotoria com expressões atentas mas vazias de emoção. Tinha-se sussurrado que aquele era um júri inflexível. Havia dois diretores de indústria, dois engenheiros, um matemático, um chofer de caminhão, um pedreiro, um eletricista, um jardineiro e três operários. A constituição do júri tinha levado algum tempo. Roark tinha recusado vários vendedores e escolhera aqueles doze homens. O promotor tinha concordado, dizendo que aquele era o resultado, quando um amador se atirava à sua própria defesa; um advogado teria escolhido as pessoas mais gentis, as que mais facilmente corresponderiam a um apelo de clemência; Roark tinha escolhido os rostos mais duros.
    "... Se tivesse sido a mansão de algum plutocrata, mas não - foi um projeto de alojamento, senhores do júri, um projeto de alojamento!"
    O juiz estava sentado em sua mesa alta e, com seus cabelos grisalhos e rosto austero, parecia um oficial do exército.
    "...um homem treinado para servir à sociedade. um construtor que se transformou num destruidor..."
    A voz continuou, treinada e cheia de confiança. Os rostos dos espectadores concordavam com cada uma das sentenças proferidas; já as tinham ouvido antes, sempre as tinham ouvido - era daquilo que o mundo vivia.
    O promotor passou a apresentar as suas testemunhas. Primeiro, o policial que tinha encontrado Howard Roark no local da explosão. Depois, o vigia, que relatou como se afastara do local, a pedido de Dominique. O promotor, entretanto, preferiu não chamar muito a atenção para a personalidade de Dominique. O gerente do empreiteiro prestou declarações relativamente à desaparição de dinamite dos depósitos. Depois vieram funcionários do Projeto Cortlandt, inspetores de construção e avaliadores, a fim de apresentarem uma estimativa dos estragos e danos causados.
    No dia seguinte, Peter Keating foi a primeira testemunha chamada a depor. Sentou-se em sua cadeira, com o corpo completamente derreado.
    - Senhor Keating, o senhor quer declarar, sob juramento, se foi ou não o senhor que desenhou o projeto que lhe é atribuído, o projeto conhecido por Lares Cortlandt?
    - Não. Não fui eu.
    - Quem o desenhou?
    - Howard Roark.
    - A pedido de quem?
    - A pedido meu.
    - Por que o senhor o chamou?
    - Porque não era capaz de fazê-lo por mim mesmo.
    Não havia nenhuma nota de honestidade em sua voz, pois não havia qualquer esforço para pronunciar uma verdade daquela natureza; nenhum tom de verdade ou falsidade; apenas indiferença.
    O promotor entregou-lhe uma folha de papel assinada.
- Foi esse o acordo que o senhor assinou?
  Keating levantou o papel diante do rosto e respondeu laconicamente: 
    - Sim.
    - Essa é a assinatura de Howard Roark?
    - Sim.
    - Queira ter a bondade de ler as condições desse acordo para os jurados.
    Keating leu em voz alta, numa voz igual e bem treinada.
    - Por que o senhor fez objeções tão veementes à excelência das modificações estruturais sugeridas pelos senhores Prescott e Webb?
    - Eu tinha medo de Howard Roark.
    - O que lhe fazia esperar, como represália, o conhecimento do caráter de Howard Roark?
    - Tudo.
    - O que quer dizer?
    - Não sei. Eu tinha medo. Acostumei-me a ter medo.
    As perguntas continuaram. A história parecia muito original, mas a expressão da massa humana denotava tédio.
    Quando Keating deixou sua cadeira, a assistência teve a estranha impressão de que nada ocorrera com a saída da testemunha.
    - A promotoria aguarda, - anunciou o promotor.
    O juiz olhou para Roark.
    - Continue, - disse ele. Sua voz era cortês.
   Roark levantou-se. - Meretíssimo, não convocarei testemunhas. Este será o meu testemunho e o meu sumário.
    - Profira o juramento.
    Roark proferiu o juramento. A assistência sentiu que ele não tinha nenhuma possibilidade. Não obstante, todos puderam abandonar o sutil ressentimento, o sentido de insegurança que ele despertava na maior parte das pessoas. E assim, pela primeira vez, podiam vê-lo como ele era: um homem totalmente inocente de medo.
    O medo em que pensavam não era o medo natural, a reação lógica a um perigo real, mas um temor crônico e inconfessável no qual todos viviam. Lembravam-se, então, dos momentos miseráveis em que, solitários, um homem pensa nas palavras brilhantes que poderia ter dito, mas não conseguiu encontrar, passando a odiar, consequentemente, as pessoas que lhe roubaram tais palavras. A miséria de saber o quanto se é forte e capaz aos próprios olhos, mas sem nunca lograr-se concretizar essa visão.
    Howard Roark estava começando a sua oração: Há milhares de anos, o primeiro homem descobriu como fazer fogo. Provavelmente ele foi queimado na própria fogueira com que ensinou seus irmãos a produzirem fogo. Foi considerado um malfeitor que evocara um demônio temido pela humanidade. Mas depois disso os homens tiveram o fogo que os manteve aquecidos, que cozinhou os seus alimentos, que iluminou as suas cavernas. Deixou aos seus irmãos uma dádiva que estes não tinham podido conceber, e expulsou as trevas da terra. Séculos mais tarde, o primeiro homem inventou a roda. Provavelmente foi despedaçado nos próprios raios da roda que construiu, pois foi também considerado um transgressor que se aventurara em território proibido. Mas depois disso o homem pôde ultrapassar todos os horizontes. Ele legou-lhes uma dádiva que eles não tinham concebido e abriu-lhes as estradas do mundo. Esse homem, o insubmisso e primeiro, está no primeiro capítulo de cada lenda que a humanidade registra sobre os seus primórdios. Prometeu foi acorrentado à rocha e despedaçado por aves de rapina porque tinha roubado o fogo dos Deuses. Adão foi condenado a sofrer porque comeu o fruto da árvore do conhecimento. Qualquer que seja a lenda, em alguma parte nas sombras de sua memória, o homem sabia que a sua glória começou com alguém e esse alguém pagou pela sua coragem.
    Através dos séculos, houve homens que empreenderam os primeiros passos pelas estradas novas, armados apenas com sua própria visão. Seus objetivos foram diversos, mas todos tinham em comum o seguinte: o passo era o primeiro, a estrada era nova, a visão não fora tomada de empréstimo, e a resposta recebida - ódio. Os grandes criadores - os pensadores, os artistas, os cientistas, os inventores - estiveram sozinhos contra os homens de seu tempo. Cada novo grande pensamento encontrava oposição. Cada nova grande invenção era denunciada. O primeiro motor foi considerado uma tolice e o avião considerado impossível. A anestesia foi tida como pecaminosa; mas os homens de visão original prosseguiam em seu caminho. Lutaram, sofreram e pagaram por sua ousadia. Mas venceram.
    Nenhum criador foi impelido pelo desejo de servir a seus irmãos, pois estes repeliram a dádiva que ele lhes oferecia e essa dádiva destruía a rotina de suas vidas. Uma sinfonia, um livro, um motor, uma filosofia, um avião ou um edifício - este era o seu objetivo e sua vida. A criação e não os seus usuários. A criação e não os benefícios que os outros podiam ter com ela. A criação, que dava forma a sua verdade. Ele tinha a sua verdade acima de todas as coisas e contra todos os homens.
    Sua visão, sua força, sua coragem, vinham de seu próprio espírito.
    Os criadores não eram altruístas. E esse é todo o segredo de seu poder - que ele era auto-suficiente, automotivado e auto-gerado. O criador não servia a nada e a ninguém. Vivia para si mesmo.
    E apenas vivendo para si mesmo, ele foi capaz de realizar as coisas que são a glória do gênero humano.
    O homem pode sobreviver pelo seu cérebro. Os animais obtêm os alimentos pela força, mas o homem não tem garras, ferrões ou chifres.
    Mas a mente é um atributo do indivíduo. Não há essa coisa que se chama cérebro coletivo. Um acordo a que chega um grupo de homens não passa de um compromisso, uma média tirada de muitos pensamentos individuais. O ato primeiro
- o processo da razão - deve ser realizado por cada homem isoladamente. Podemos dividir uma refeição entre muitos homens. Mas não podemos digeri-la num estômago coletivo. Nenhum homem pode usar o seu cérebro para pensar por outro. Todas as funções do corpo e do espírito são privadas. Não podem ser partilhadas ou transferidas.
    Herdamos os produtos do pensamento de outros homens. Herdamos a roda. Fazemos a carroça. A carroça se transforma no automóvel. O automóvel se transforma no avião. Essa faculdade criadora não pode ser recebida ou dada, partilhada ou tomada de empréstimo. Pertence aos homens, individualmente. O que cria é propriedade do criador. Os homens aprendem uns com os outros. Mas o aprendizado não passa de uma troca de material. Nenhum homem pode dar a outro a capacidade de pensar. Contudo, essa capacidade constitui o nosso único meio de sobrevivência.
    Nada é dado ao homem na terra. Tudo quanto ele precisa deve ser produzido. E aqui o homem se defronta com sua alternativa básica: pode sobreviver apenas de dois modos - pelo trabalho independente de sua própria mente ou como um parasita que é sustentado pelas mentes dos outros. O criador origina. O parasita enfrenta a natureza através de um intermediário.
    A preocupação do criador é a conquista da natureza. Mas a preocupação do parasita é a conquista do homem.
    O criador vive de seu trabalho. Não precisa dos outros homens. Seu objetivo primacial está dentro de si mesmo. O parasita vive de segunda-mão. Precisa dos outros. Os outros tornam-se o seu principal motivo.
    A necessidade básica do criador é a independência. A mente raciocinadora não pode trabalhar sob nenhuma forma de compulsão. Não pode ser desviada, sacrificada ou subordinada a qualquer outra consideração, seja ela qual for. Exige total independência de funcionamento e motivo. Para o criador, suas relações com os homens são secundárias.
    A necessidade básica do homem de segunda-mão é assegurar seus laços com os homens, a fim de ser alimentado. Ele situa suas relações antes de mais nada. Ele declara que o homem existe a fim de servir aos outros. Ele prega o altruísmo.
    O altruísmo é a doutrina que prega que o homem deve viver para os outros e coloca os outros acima do eu.
    Nenhum homem pode viver por outro. Não pode partilhar de seu espírito, assim como não pode partilhar de seu corpo. Mas o homem de segunda-mão tem usado o altruísmo como arma de exploração e subvertido a base dos princípios morais da humanidade. Aos homens se tem ensinado todos os preceitos que destroem o criador. Os homens aprenderam a dependência como virtude.
    O homem que tenta viver para os outros é um dependente. É um parasita em motivo e faz dos outros parasitas. A relação não produz outra coisa que não a corrupção. O mais próximo símile que encontramos - do homem que vive para servir aos outros - é o escravo. Se a escravidão física é abjeta, quão mais abjeta não será a servidão do espírito? O escravo dominado ainda tem um vestígio de honra. Tem o mérito de ter resistido e de considerar como má a sua condição. Mas o homem que se escraviza voluntariamente, em nome do amor, é a mais vil criatura. Ele degrada a dignidade do homem e degrada também a concepção do amor. Mas essa é a essência do altruísmo.
    Os homens aprenderam que a mais elevada virtude não é realizar, mas dar. Contudo, ninguém pode dar aquilo que não foi criado. A criação vem antes da distribuição. A necessidade do criador está antes da necessidade de qualquer possível beneficiário. Contudo, fomos ensinados a admirar o homem de segunda-mão que distribui as dádivas que ele não produziu acima do homem que as produziu. Louvamos um ato de caridade, mas damos de ombro ao ato da criação.
    Aos homens ensinou-se que sua primeira preocupação deve ser aliviar o sofrimento dos outros. Mas o sofrimento é uma doença. Naturalmente, se alguém está diante da doença, deve extirpá-la. Mas transformar isto na mais elevada virtude é transformar o sofrimento na parte mais importante da vida. Então, os homens devem ver os outros sofrendo, para que possam ser virtuosos. Tal é a natureza do altruísmo. O criador não está interessado na doença, mas na vida. Não obstante, foi o trabalho dos criadores que foi eliminando uma forma de doença após outra, no corpo e na mente dos homens, trazendo muito mais alívio ao sofrimento do que qualquer altruísta pode conceber.
    Os homens aprenderam que é virtude concordar com os outros. Mas o criador é um homem que discorda. Os homens aprenderam que é virtude nadar a favor da correnteza. Mas o criador é o homem que vai contra a corrente. Os homens aprenderam que é virtude ficarem juntos, mas o criador é o homem que permanece sozinho.
    Os homens aprenderam que o eu é sinônimo de mal, e o altruísmo o ideal de virtude. Mas o criador é o egocêntrico em sentido absoluto, enquanto que o altruísta é o homem que não pensa, não sente e não julga, pois estas são funções do eu.
    Aqui, a inversão básica do conceito é terrível. O problema tem sido pervertido e ao homem não se tem deixado outra alternativa e nenhuma liberdade. Como os extremos de bem e mal, a ele se oferecem duas concepções: egoísmo e altruísmo. O egoísmo foi apresentado como o sacrifício dos outros a um eu individual, enquanto que o altruísmo, o sacrifício do eu em benefício dos outros. Isso acorrentou irrevogavelmente o homem a outros homens, deixando-lhe nada mais do que uma opção de dor: sua própria dor originada em benefício dos outros, ou a dor infligida aos outros em benefício do eu. Quando se acrescentou que o homem deveria encontrar a alegria na auto-imolação, a ratoeira foi completamente fechada. O homem foi forçado a aceitar o masoquismo como seu ideal - sob a ameaça de que o sadismo era a sua única alternativa. Essa foi a maior fraude de que a humanidade já foi vítima.
    Esse foi o mecanismo pelo qual a dependência e o sofrimento foram perpetuados como elementos fundamentais da vida.
    A escolha não é auto-sacrifício ou dominação. A escolha é dependência ou independência. O código do criador ou do homem de segunda-mão. Esse é o problema básico. E ele repousa numa alternativa de vida ou morte. O código do criador é construído sobre as necessidades da mente raciocinadora, que permite ao homem a sobrevivência. O código do homem de segunda-mão é feito com as necessidades da mente incapaz de sobreviver.
    Tudo o que decorre do eu independente do homem é bom, e tudo o que decorre da dependência do homem relativamente a outros homens é mau.
    O egocêntrico, em sentido absoluto, não é o homem que sacrifica os outros, mas é o homem que se ergue acima da necessidade de se utilizar dos outros. Ele não funciona através dos outros. Não se preocupa com os outros de nenhum modo fundamental. Ele não existe para nenhum outro homem - e ele não pede a nenhum outro homem que exista para ele. Esta é a única forma de fraternidade e respeito mútuo possível entre os homens.
    Os graus de capacidade variam, mas o princípio básico continua o mesmo: o grau de independência de um homem, a sua iniciativa e o seu amor ao seu trabalho determinam o seu talento como trabalhador e o seu valor como homem. A independência é a única medida da virtude e do valor humanos. Não existe nenhum outro padrão para medir a dignidade pessoal que não seja a independência.
    Em todas as relações corretas não existe nenhum sacrifício de quem quer que seja a outra pessoa. Um arquiteto precisa de clientes, mas não subordina o seu trabalho aos desejos do freguês. Os homens trocam os seus trabalhos por consentimento livre e mútuo, quando o interesse pessoal de ambos concorda e ambos desejam a troca. Se não desejam a troca, não são obrigados a entrarem em entendimento. Qualquer outra coisa é a relação do escravo para senhor, de vítima para o carrasco.
    Toda tarefa criadora é executada sob a orientação de um único pensamento individual. Um arquiteto precisa de muitos homens para construírem o seu edifício, mas não lhes pede que aceitem o seu projeto. Trabalham juntos por livre consentimento e cada um deles é livre em suas funções específicas.
    O primeiro direito, na terra, é o direito do eu. O primeiro dever do homem é para consigo mesmo. Sua lei moral é nunca colocar a sua finalidade básica na pessoa de outrem. Sua obrigação moral está em fazer o que deseja, desde que isso não dependa fundamentalmente dos outros. Isso engloba toda a esfera de sua faculdade criadora, seu pensamento e seu trabalho, mas não abarca o bandido, o altruísta ou o ditador.
    Um homem pensa e trabalha sozinho, mas não pode roubar, explorar ou dominar - sozinho. O roubo, a exploração e a dominação pressupõem vítimas.
    Eu sou um arquiteto. E nós estamos nos aproximando de um mundo no qual não me será mais possível viver. Agora os senhores sabem porque dinamitei Cortlandt. Eu criei Cortldant; eu lhes dei Cortlandt; e eu o destrui.
    Destrui-o porque preferi não permitir que ele existisse. Ele se transformaria num monstro duplo. Por sua forma e pelo que encerrava implicitamente. Eu tive que dinamitar ambas coisas. A forma fora mutilada por dois homens de segunda-mão que se arrogaram a pretensão de aperfeiçoar algo que não puderam criar e que não conseguiriam igualar. Eles tiveram permissão para isso em virtude do pressuposto de que uma finalidade altruística sobrelevaria a todos os outros direitos e que eu não poderia me erguer contra essa violação.
    Concordei em projetar Cortlandt com o propósito de vê-lo construído exatamente como eu o planejara - e com nenhuma outra finalidade. Esse foi o preço que estabeleci para o meu trabalho. E não recebi o meu pagamento.
    Não acuso Peter Keating. Ele estava indefeso. Tinha um contrato com os seus empregadores, mas esse contrato foi ignorado. Tinha a promessa de que a estrutura que oferecia seria construída exatamente como fora planejada. Mas o compromisso foi quebrado. O amor de um homem pela integridade de seu trabalho e seu direito à preservação do mesmo são agora considerados como elementos vagos e intangíveis, como coisas inessenciais. Os senhores acabaram de ouvir a promotoria afirmar isto. Por que foi o edifício desfigurado? Por nenhuma razão. Tais atos nunca têm motivo. Tais atos nunca têm motivo, a menos que entre em cena a vaidade de algum homem de segunda-mão, que pensa ter o direito à propriedade alheia, material ou espiritual.
    Não recebi o pagamento que estipulei, mas os proprietários de Cortlandt receberam o que me tinham pedido: um projeto capaz de ereção de casas tão baratas quanto possível. Receberam o benefício de meu trabalho e depois resolveram que ele haveria de ser uma dádiva. Mas eu não sou um altruísta. Não faço dádivas dessa natureza.
    Vim aqui para dizer que não reconheço o direito de quem quer que seja a um só minuto de minha vida. Nem a qualquer fração de minha energia. Nem a qualquer realização minha. Quis vir aqui para dizer que sou um homem que não existe para os outros. Tinha que dize-lo, pois o mundo está perecendo numa orgia de auto-sacrifício. Quis vir aqui para dizer que a integridade do trabalho criador de um homem tem mais importância do que qualquer esforço de caridade. Aqueles dentre os senhores que não compreendem isso são os homens que estão destruindo o mundo.
    Quis vir aqui para estabelecer as minhas condições. Não quero viver sob quaisquer outras condições. Não reconheço nenhuma obrigação para com os homens a não ser a de respeitar a sua liberdade e não tomar parte numa sociedade de escravos.
    Roark estava de pé, com as pernas ligeiramente afastadas e os braços caídos e colados aos flancos, como freqüentemente ficava na obra de um de seus edifícios que ainda não fora acabado. Depois, quando ele se sentou, muitas pessoas tinham a impressão de que ele ainda estava de pé. Aquela foi uma visão que não mais se apagaria de suas mentes e iria subsistir através do emaranhado de discussões e considerações legais que se seguiriam. Os presentes ouviram o juiz comunicar à promotoria que o réu tinha situado a questão em outros termos: tinha admitido o seu ato, mas não tinha aceito a culpabilidade de nenhum crime; levantou-se então a tese de uma temporária insanidade legal; cabia aos jurados decidir se o réu tinha conhecimento da natureza e qualidade de seu ato, e, nessa hipótese, se tinha conhecimento de que seu ato era mau. O promotor não levantou qualquer objeção e estabeleceu-se um estranho silêncio na sala. O promotor tinha certeza de que já tinha conquistado a vitória. Proferiu então o seu discurso de encerramento. Ninguém conseguiu reter algo do que ele disse. O juiz deu suas instruções aos jurados, e estes abandonaram a sala do tribunal.
    Algumas pessoas fizeram menção de se retirar, na expectativa de longas horas de deliberação. Wynand, ao fundo da sala, e Dominique, na frente, não fizeram nenhum movimento.
    Um oficial de justiça se aproximou de Roark para escoltá-lo para fora da sala. Os olhos de Roark pousaram em Dominique e depois fixaram-se em Wynand. Depois, Roark seguiu o oficial de justiça.
    Mal tinha ele chegado à porta de saída quando se ouviu um agudo estalo, ao qual se sucedeu um silêncio quase absoluto: os jurados tinham chegado a uma decisão e já retornavam à sala do tribunal.
    - O prisioneiro se porá em pé a fim de ouvir o veredicto do júri, ordenou um funcionário da justiça.
    Howard Roark avançou e ficou de frente para os jurados. No fundo da sala, Wynand também se levantou.
    - Senhor Foreman, os jurados chegaram a um veredicto?
    - Sim.
    - Qual é o seu veredicto?
    - Inocente.
    O primeiro movimento de Roark não foi olhar para a cidade, através da janela, para o juiz ou para Dominique. Olhou para Wynand.
    Gail Wynand deu-lhe as costas bruscamente e abandonou a sala. Foi o primeiro homem a deixar a sala do tribunal.


Capítulo Dezenove

    Roger Enright comprou o local, os planos e as ruínas de Cortlandt do governo. Em seguida contratou Howard Roark para construir o projeto. Colocando um só empreiteiro à frente do negócio, Enright fez a planificação econômica do negócio visando à fixação de baixos aluguéis, com uma razoável margem de lucros. Não se fariam perguntas relativamente ao ordenado, ocupação, filhos ou dieta do futuro inquilino; o projeto foi posto ao alcance de quem quisesse ocupar uma de suas casas e pagar o aluguel fixado, mesmo que pudesse pagar um aluguel muito maior em Qualquer outro lugar.
    Em fins de agosto, Gail Wynand teve o divórcio. A ação não foi contestada e Dominique não esteve presente à curta audiência. Wynand parecia um homem enfrentando uma corte marcial e ouviu a fria obscenidade da linguagem legal descrevendo um desjejum tornado em certa casa de Monadnock Valley - a senhora Gail Wynand e Howard Roark; essa linguagem fixava a desonra oficial da senhora Gail Wynand e conferia ao seu marido a simpatia da lei, o estado de inocência ofendida, e um documento que era o seu passaporte para a liberdade até o fim de seus dias.
    Ellsworth Toohey também venceu a sua questão na junta trabalhista. Wynand foi obrigado a recebê-lo de volta em seu jornal.
    Naquela mesma tarde, a secretária de Wynand telefonou a Toohey, para comunicar-lhe que o senhor Wynand o esperava de volta ao trabalho naquela noite, antes de nove horas. Toohey soriu ao desligar o aparelho. E sorriu também ao entrar no edifício do Banner naquela noite. Saudou a todos com ar despreocupado e fazendo comentários espirituosos a um ou outro filme do dia.
    Depois encaminhou-se para sua sala. Wynand já o esperava.
    - Boa noite, senhor Toohey, - disse ele suavemente.
- Entre.
    - Alô, senhor Wynand, - disse Toohey, com sua voz agradável.
    Toohey entrou com insegurança, apesar de ser aquele o seu escritório, com a mesma máquina de escrever e a mesma arrumação que deixara ao se afastar do Banner.
    - Sente-se à sua mesa, senhor Toohey. E trabalhe. Devemos cumprir a lei.
    Wynand levantou o punho à altura de seu peito e, olhando para o seu relógio, disse:
    - São dez minutos para as nove. O senhor está de volta ao seu trabalho, senhor Toohey.
    - E estou contente com voltar, senhor Wynand. Francamente, sentiria muita falta do Banner.
    Wynand não fez qualquer movimento para se retirar. Continuou junto à porta, com os braços cruzados sobre o peito. Um abajur iluminava a mesa de Toohey e este começou a fazer garatujas numa folha de papel, até perceber que a folha estava sob a luz e Wynand via o que ele desenhava.
    Depois de alguns segundos, ergueu a cabeça. Wynand ainda continuava à porta. Era a fronte de Wynand que Toohey queria ver; não, não havia rugas sobre os olhos.
    Depois de algum tempo, Toohey disse:
    - Francamente, senhor Wynand, não há motivo para que nós não nos entendamos bem.
    Wynand não respondeu.
    Toohey apanhou uma folha de papel e meteu-a na máquina de escrever. Depois, deixou-se ficar a olhar para as teclas, segurando no queixo com dois dedos, na pose que geralmente assumia quando atacava um parágrafo. As orlas de metal das teclas brilhavam, refletindo a luz do abajur.
    Nesse momento a rotativa, que comunicava uma doce vibração ao ambiente, parou.
    Toohey estacou num movimento para trás, automaticamente, antes mesmo de saber porque o tinha feito: era um jornalista e aquele era um som que não representava uma interrupção normal da rotativa.
    Wynand tornou a olhar para o seu relógio de pulso,
    e disse:
    - São nove horas. O senhor já está desempregado, senhor Toohey; o Banner deixou de existir.
    O próximo incidente de realidade que Toohey apreendeu foi a queda de sua própria mão sobre o teclado da máquina: ouviu o emperramento das alavancas que tinham sido pressionadas simultaneamente e o pequeno salto do carro da máquina.
    Não disse nada, mas pensou que a sua expressão estivesse falando, pois Wynand lhe respondia:
    - Sim, o senhor trabalhou aqui durante treze anos... Sim, eu comprei todas as ações, inclusive as de Mitchell Layton, há apenas duas semanas.
    Toohey levantou-se e pôs-se a olhar para Wynand, com uma faixa de tapete verde entre eles.
    A cabeça de Wynand deslocou-se lentamente, pendendo para um dos ombros. E o seu rosto parecia demonstrar que não havia mais necessidade de barreiras. Sua expressão era simples e sem ódio. Os lábios fechados estavam contraídos numa leve sugestão de sorriso de dor, que era quase humilde.
    Wynand disse:
    - Isso foi o fim do Banner... Parece conveniente que eu o testemunhe juntamente com você.
    Muitos jornais procuraram os serviços de Ellsworth Monkton Toohey. Ele escolheu o Courrier, um jornal de prestígio mas de política incerta.
    Na noite de seu primeiro dia de trabalho, Ellsworth Toohey sentou-se à borda da mesa de um diretor-associado e falaram do senhor Talbot, o proprietário do Courrier, a quem Toohey encontrara apenas umas poucas vezes.
    - Mas o senhor Talbot como homem? - perguntou Ellsworth Toohey. - Qual é o seu Deus específico? O que o tornaria em pedaços se lhe fosse arrebatado?

    Roark estava sentado em seu estúdio, diante de sua mesa de desenho, trabalhando. O telefone tocou e Roark levantou o seu lápis com um gesto de impaciência: nunca esperava que o telefone tocasse quando trabalhava. Ele caminhou até o fone e apanhou-o.
    - Senhor Roark, - disse-lhe a secretária, com uma nota tensa na voz a servir-lhe de desculpa pela desobediência a uma ordem. - O senhor Gail Wynand deseja saber se o senhor poderia ir até o seu escritório amanhã, às quatro horas da tarde.
    Ela pôde contar os segundos de silêncio que se seguiram à sua pergunta.
    - Ele está na linha? - perguntou Roark. Ela sentiu que não era a extensão que comunicava à sua voz aquele timbre.
    - Não, senhor Roark. É a secretária do senhor Wynand.
    - Sim, sim. Diga-lhe que sim.
    Quando Roark se aproximou da porta de entrada do edifício que fora a sede do Banner, percebeu que a insígnia do jornal tinha sido retirada e nada a substituía. Verificou que o edifício agora continha os escritórios do Clarion e assoalhos de salas vazias. O Clarion, um tablóide vespertino de terceira categoria era o único representante da cadeia de Wynand em Nova-Iorque.
    Quando ele entrou no escritório de Wynand verificou que teria de aceitar a dor e carregá-la para sempre, pois não haveria cura ou esperança. Wynand estava sentado por trás de sua mesa e levantou-se assim que ele entrou. O rosto de Wynand era mais que o rosto de um estranho, pois o deste está cheio de potencialidades para os que dele se aproximam; mas aquele era um rosto conhecido, porém, agora para sempre fechado, sem qualquer possibilidade de aproximação.
    - Senhor Roark, esta entrevista é necessária, mas muito penosa para mim. Por obséquio, aja de acordo com a situação.
    Roark sabia que o último ato de bondade que poderia oferecer era uma afirmação de inexistência de liames. Sabia ainda que destruiria o que ainda sobrava daquele homem se pronunciasse uma palavra: Gail.
    Roark respondeu:
    - Sim, senhor Wynand.
    Wynand apanhou quatro folhas de papel datilografadas e estendeu-as por sobre a mesa para Roark.
    - Por favor, leia e assine, se isso tiver a sua aprovação.
    - O que é isso?
    - O seu contrato para construir o edifício Wynand.
    Roark descansou as folhas de papel sobre a mesa. Não podia sustentá-las. Não podia fixá-las.
    - Por favor, senhor Roark. Ouça com atenção. Isto precisa ser explicado e compreendido. Quero iniciar a construção do edifício Wynand imediatamente. Quero que seja a mais alta estrutura da cidade. Não discuta sobre a questão de ser ou não economicamente aconselhável. Quero construí-lo e asseguro-lhe que será usado o que é tudo que lhe possa interessar. Vou alojar nele o Clarion e todas as outras seções de Wynand Enterprises, agora disseminadas pela cidade. O resto do espaço disponível será alugado. Tenho ainda bastante importância e significação econômica para garantir-lhe isso. O resto é com o senhor, que poderá fazer o que bem entender de seu projeto. Suas decisões serão finais e não precisarão de minha aprovação. O senhor se encarregará de tudo e terá completa autoridade sobre o projeto. Isso está consignado no contrato, mas quero deixar explicado que não precisarei vê-lo. Haverá agente para me representar relativamente aos aspectos financeiros do projeto. O senhor tratará com ele e terá com ele todas as conferências que se seguirem a esta. Se precisar comunicar-se comigo, faça-o através de meu agente. O senhor não deve esperar ver-me, pois se o tentar será repelido. Não desejo vê-lo nunca mais. Se o senhor estiver preparado para obedecer essas condições, por favor, leia o contrato e assine-o.
    Roark apanhou uma caneta e assinou o documento sem lê-lo.
    - O senhor não o leu, - disse Wynand. Roark atirou as folhas sobre a mesa.
    - Por favor, assine as duas cópias.
    Roark obedeceu.
    - Muito obrigado, - disse Wynand; em seguida assinou as quatro folhas e entregou um original completo a Roark.
    Roark enfiou o documento em seu bolso.
    - Não mencionei a parte econômica do empreendimento. É um segredo aberto que o chamado império Wynand está morto. Durará ainda o período de minha existência, mas terminará comigo. Pretendo, eu mesmo, liquidar grande parte dele. Consequentemente, o senhor não terá que se preocupar com as despesas do projeto.
    - Sim, senhor Wynand.
    - Presumo que o senhor queira tornar a estrutura econômica em seus custos de manutenção, mas não precisará se preocupar com a recuperação do capital.
    - Sim, senhor Wynand.
    - Se o senhor considerar a tendência do mundo atual e o desastre para o qual ele se encaminha, talvez considere o empreendimento como absurdo. Com efeito, a idade do arranha-céu já é passada, o que representa sempre o prelúdio da caverna. Mas o senhor não tem medo de um gesto contra o mundo. Este será o último arranha-céu a ser construído em Nova-Iorque.
    Wynand pôs-se de pé, indicando que sua entrevista tinha terminado. Roark também se levantou e inclinou a cabeça em despedida. Sua cabeça se curvou um pouco mais demoradamente do que seria preciso para um cumprimento formal.
    Na porta, Roark deteve-se e olhou para trás. Wynand estava sentado à sua mesa sem se mexer. Ambos se entreolharam e Wynand disse:
    - Construa-o como um monumento ao espírito que é seu... e poderia ter sido igualmente meu.


Capítulo Vinte

    Num dia de primavera, dezoito meses mais tarde, Dominique foi ter ao local de construção do Edifício Wynand.
    Ela olhou para os arranha-céus da cidade, que se elevavam de pontos inesperados, da linha baixa dos telhados. Encerravam uma espécie de subitaneidade surpreendente, como se tivessem surgido um segundo antes de ela os ter visto, apanhando-lhes ainda a última fase do movimento.
    Ela pensou: "Diz-se que o coração da terra é feito de fogo, estando aprisionado no silêncio, mas, por vezes, ele irrompe pelo barro, pelo ferro e pelo granito e se precipita dessa forma para a liberdade". Depois, caminhou até o edifício, que estava protegido por uma cerca de madeira. Essa cerca parecia enfeitada por uma porção de letreiros anunciando as firmas que estavam fornecendo materiais par a maior estrutura do mundo.
    Ela deteve-se; tinha visto um objeto que nunca notara antes. A visão disso era como o toque de uma mão em sua fronte, a mão daqueles personagens de lenda que tinham o poder de curar. Ela não conhecera Henry Cameron e não o tinha ouvido dize-lo, mas o que sentiu podia ser expresso com as mesmas palavras de Cameron: "E sei que se você carregar essas palavras até o fim, será a vitória, Howard, não apenas para você, mas por algo que move o mundo e deveria ser aceito - mas nunca o é. Você vingará a tantos que tombaram antes de você, que sofreram como você está sofrendo".
    Ela tinha visto, na cerca que contornava o maior edifício de Nova-Iorque, uma pequena placa com as palavras:
    "HOWARD ROARK, ARQUITETO"

    Continuou andando até a tenda do superintendente. Vinha freqüentemente ao lugar para se avistar com Roark e para acompanhar o progresso da construção. Mas ali estava um novo homem na tenda, o qual não a conhecia. Ela perguntou por Roark.
    - O senhor Roark está lá em cima, perto do tanque de água. Quem quer chamá-lo, minha senhora?
    - A senhora Roark.
    O homem foi à procura do superintendente, que a deixou subir pelo guindaste exterior, como ela sempre fazia
- algumas planchas com cordas servindo de guias. As planchas estremeceram, uma corrente de ar colou o vestido ao seu corpo e ela teve a impressão de que o chão ia caindo docemente sob os seus pés.
    O elevador balançava-se como um pêndulo sobre a cidade. Ao longe, as ruas eram agora simples linhas e os armazéns retangulares não passavam de manchas imprecisas, escondendo os tesouros que encerravam. O elevador já tinha ultrapassado a parte de concreto do edifício, e agora, à sua volta havia apenas uma estrutura de aço e espaço. Ela sentiu que a altura exercia pressão em seus ouvidos e o sol enchia os seus olhos, enquanto que o ar fustigava-lhe o rosto erguido.
     A linha do oceano cortava o céu, e o oceano subia à medida que a cidade descia. Ela o viu de pé sobre a última plataforma do Edifício Wynand e ele acenou para ela. Agora, ela tinha ultrapassado os pináculos das sedes de bancos e as abóbadas dos tribunais. Para baixo ficavam também as espiras das igrejas.
    Agora havia apenas o oceano e o céu e a figura de Howard Roark.


Fim.


