O Cavaleiro Negro
Reynold De Burgh: The Dark Knight
Deborah Simmons




      Um cavaleiro de má fama e uma donzela rebelde.
      O título de "ovelha negra" da família De Burgh é perfeito para Reynold. Vagando ferido e sem rumo, sua amarga peregrinação é interrompida ao encontrar uma 
dama exigente que o obriga a honrar sua promessa de cavaleiro: servi-la e protegê-la! Sabina Sexton sabe que seu relutante salvador não leva muito a sério seus votos. 
Porém, situações perigosas o obrigam a retomar seus valores. Agora, mesmo desconfiada, Sabina terá de colocar sua vida e seu coração nas mãos de um homem tão soturno 
quanto atraente...

Digitalização e Revisão:
Projeto Revisoras


Tradução Gracinda Vasconcelos
HARLEQUIN
B O O K S
2010


PUBLICADO SOB ACORDO COM HARLEQUIN ENTERPRISES IIB.V/S.à.r.l.
Todos os direitos reservados. Proibidos a reprodução, o armazenamento ou a transmissão, no todo ou em parte.
Todos os personagens desta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas é mera coincidência.

Título original: REYNOLD DE BURGH: THE DARK KNIGHT
Copyright (c) 2009 by Deborah Siegenthal
Originalmente publicado em 2009 por Harlequin Historicals
Arte-final de capa: Isabelle Paiva
Editoração Eletrônica:
ABREUS SYSTEM
Tel.: (55 XX 21) 2220-3654/2524-8037
Impressão:
RR DONNELLEY
Tel: (55 XX 11) 2148-3500
vvrww.rrdonnelley.com.br
Distribuição exclusiva para bancas de jornais e revistas de todo o
Brasil:
Fernando Chinaglia Distribuidora S/A
Rua Teodoro da Silva, 907
Grajaú, Rio de Janeiro, RJ - 20563-900
Para solicitar edições antigas, entre em contato com o
DISKBANCAS: (55XX11) 2195-3186/2195-3185/2195-3182
Editora HR Ltda.
Rua Argentina, 171, 4o andar
São Cristóvão, Rio de Janeiro, RJ - 20921-380
Correspondência para:
Caixa Postal 8516
Rio de Janeiro, RJ - 20220-971
Aos cuidados de Virgínia Rivera
virginia.rivera@harlequinbooks.com.br

      
     Capítulo Um
      
      
      
      Reynold de Burgh debruçou-se sobre o parapeito do castelo, contemplando as terras da família, enquanto os primeiros raios de sol do amanhecer tingiam de rosa 
o horizonte. Há muito vinha planejando partir e ficar fora durante algum tempo. Mas agora que o momento chegara, a partida parecia mais dolorosa do que imaginara. 
Amava Campion e seu povo e sentia um traiçoeiro desejo de permanecer ali, embora sua decisão já estivesse tomada.
      Podia protelar, mas sabia que aquele dia não seria diferente. Só precisava esperar até o pai, o Conde de Campion, conduzir a nova esposa até o saguão, para 
ser informado sobre as mudanças que haveria no castelo. Embora Reynold amasse e venerasse seu genitor e tivesse aprendido a gostar de Joy, a felicidade dos dois 
era uma lembrança amarga da sua própria carência.
      Nos últimos anos, cinco dos seus seis irmãos também haviam se casado e estava dolorosamente ciente do fato de ser o próximo da lista. Embora não tivesse nada 
contra o casamento que levara seus irmãos a ter esposas e famílias, sabia que o futuro não lhe reservava o mesmo.
      Não tardaria e todos em Campion olhariam para ele ou para o seu irmão mais novo, Nicholas, comentando e desejando saber quem seria o último De Burgh a se apaixonar. 
Decidira que seria mais fácil partir, para escapar às perguntas e aos relances de compaixão que se seguiriam, bem como para não ter que testemunhar a felicidade 
dos outros. Quando Campion começasse a dar boas-vindas a novos filhos, esperava estar bem longe dali.
      O pensamento o fez lamentar os preciosos momentos que desperdiçara naquele último adeus e se apressou pelo castelo até o pátio, onde o seu destrier o aguardava. 
Não contara a ninguém sobre seus planos, mas havia deixado uma mensagem, informando ao pai que partiria em uma peregrinação.
      Embora, não tivesse nenhum destino em mente, aquela explicação impediria que a família saísse em seu encalço. Uma peregrinação, quer para um lugar sagrado 
ou para uma região remota, era uma decisão pessoal, que deveria manter o pai e os irmãos à distância. Reynold não desejava que eles deixassem esposas e filhos para 
se embrenhar no mato a sua procura, especialmente quando não queria ser encontrado.
      Atento aos criados e aos homens livres que começavam a despertar, estava a ponto de montar seu cavalo, quando ouviu o tinido de sinos que soava por entre as 
sombras, próximo às portas do castelo. O som poderia ser qualquer coisa, mas mesmo assim, teve o pressentimento de que talvez tivesse demorado demais para partir. 
Suas suspeitas foram logo confirmadas pela visão de uma pequena mulher rechonchuda que se apressava em sua direção.
      - Ah, aqui está você! - vibrou ela, agitando um braço que fazia os minúsculos sinos em sua manga tilintarem.
      Reynold abafou um gemido. Desde que seu irmão, Stephen, casara-se com Brighid l'Estrange, as tias da esposa passaram a se sentir à vontade para entrar e sair 
de Campion à hora que bem entendessem. Eram mulheres amáveis que faziam companhia a Joy em uma casa composta principalmente por homens, mas havia algo nas duas que 
não tornava aquele aparecimento súbito uma surpresa àquela hora da manhã.
      Seus olhos se estreitaram.
      - Sinto muito senhora Cafell, mas não tenho tempo para conversar.
      - Oh, nós sabemos que está de partida - disse ela, acenando com a mão gorducha à irmã Armes, chamando-a para se unir a ela.
      Reynold prometeu a si mesmo não se permitir influenciar pela lábia das mulheres. Na realidade, lhes diria que estava indo conferir a represa, os campos ou 
qualquer das várias tarefas que ele ajudava o pai ou o capataz a supervisionar, de modo a se ver livre das duas. Porém, em vez disso, quando abriu a boca para começar 
a falar, deixou escapar o que o estava afligindo.
      - Não tentem me impedir.
      - Nem sonharíamos em fazer tal coisa, meu querido - disse Cafell, erguendo a mão para segurá-lo pela manga.
      - E claro que você tem que partir - afirmou Armes. Mais alta que a irmã, ergueu o queixo e o fitou com um olhar sério. - E o seu destino para completar a sua 
missão.
      As palavras da mulher não só eram inesperadas, como também não faziam o menor sentido para Reynold.
      - Que missão?
      - Ora, a habitual, suponho - disse Cafell, com um sorriso. - Você tem que matar um dragão, salvar uma donzela aflita e recuperar a herança dela.
      Por um longo momento, Reynold simplesmente a fitou, abismado, com o que ela acabara de dizer. Então, emitiu um bufo, um som alto de escárnio na quietude do 
começo da manhã.
      - Está me confundindo com São Jorge?
      - Oh, acho que não - replicou Armes, altiva.
      - Na realidade, Lorde Reynold, alguns podem até acreditar que os De Burgh são santos, mas depois de conhecê-los pessoalmente, devo concordar com Armes - disse 
Cafell. - Embora todos vocês tenham muitas qualidades.
      Reynold meneou a cabeça. Não tinha tempo para as duas mulheres nem para aquela conversa tola na qual apenas um idiota acreditaria. Sabia muito bem que os irmãos 
zombariam só de imaginar uma peregrinação
      baseada em uma lenda romântica. De fato, o pensamento o fez imaginar se um dos irmãos, provavelmente Robin, não teria pedido às duas velhas senhoras para pregar-lhe 
uma peça.
      Mas Robin havia partido, estava vivendo em Baddersly, onde administrava as propriedades da esposa do irmão mais velho, Dunstan. Nenhum dos seus irmãos podia 
ser acusado, a não ser o jovem Nicholas. Mas será que ele seria capaz de tal pilhéria? E como Nick ou qualquer outra pessoa descobrira que ele estava planejando 
partir? Seguira o próprio conselho e o único sinal dos seus planos era a bagagem que preparara naquela manhã bem cedo.
      - Não há tempo para desperdiçar com conversa fiada - disse Armes à irmã. Então retrocedeu a atenção a Reynold. - Você tem que partir, mas não vai sozinho. 
- Elevando a, mão, ela chamou um rapaz, que conduzia um cavalo carregado com sua própria bagagem. - Este é Peregrine que lhe servirá como escudeiro na viagem.
      Reynold fez uma carranca. O jovem pareceu aborrecido pela sua expressão. Entretanto, lhe deu um sorriso, antes de montar na sela como se estivesse ansioso 
para partir.
      Lorde Reynold sacudiu a cabeça. Se quisesse um companheiro, estaria mais bem servido se levasse o próprio escudeiro, que o acompanhara durante os últimos dois 
anos. Mas não queria afastar Will de Campion, expondo-o a perigos e ao risco de nunca mais voltar. Então, para que levar aquele garoto?
      - E melhor nos apressarmos, milorde - disse Peregrine, com uma convicção tranqüila. Essas palavras, mais que qualquer coisa, fizeram Reynold se virar para 
montar seu destrier. Não era hora de discutir. Mandaria o rapaz de volta depois. Tão ansioso para partir quanto o cavaleiro, o cavalo de Reynold empinou nas patas 
traseiras. Cafell caminhou na direção do lorde mais uma vez.
      - Leve isto. É para sua proteção - afirmou, entregando-lhe uma pequena sacola.
      A princípio, Reynold recusou.
      - Estou partindo em uma peregrinação, não em uma missão - proferiu com os dentes cerrados. Mas um som vindo de algum lugar no pátio o fez hesitar, então prendeu 
o presente em torno da cintura. Era seguida, olhou para as duas mulheres excêntricas, que eram as únicas representantes da família a testemunhar sua partida e sentiu 
um súbito aperto na garganta. Fitou-as por um longo minuto, sabendo que ainda lhe restava uma última oportunidade de deixar uma mensagem para o pai. Mas, por fim, 
disse apenas o que o estava preocupando.
      - Não os deixe sair em meu encalço. Segurando as rédeas, dirigiu-se aos portões de Campion e partiu sem olhar para trás.
      
      - Reynold partiu? - perguntou Lady Joy de Burgh destituída da sua compostura habitual, junto à cabeceira da mesa alta, com o pergaminho que o marido lhe entregara 
nas mãos. Leu as palavras, mas não era capaz de acreditar no que estava escrito lá. Sem esperar por resposta, afundou em uma cadeira próxima. - A culpa é minha - 
murmurou, quase não ousando expressar em voz alta as preocupações que a afligiam desde seu impetuoso casamento com o Conde de Campion. - Ele está partindo por minha 
causa - disse, erguendo o olhar ao marido, mas com receio de ver a confirmação em seus olhos.
      - Não - afirmou Campion, sentando-se também. - Isso há muito que estava para acontecer.
      Joy poderia ter questionado o marido para lhe contar mais, mas Nicholas, o filho dele, que não perdia nada que acontecia ao seu redor, se aproximou.
      - Reynold partiu? Aonde ele foi?
      Campion ergueu o pergaminho que havia caído dos dedos de Joy e o entregou ao mais novo dos robustos De Burgh.
      Nicholas leu a missiva depressa, então fitou o pai com um olhar interrogativo.
      - Mas por que ele não me contou? Por que não me levou com ele? Eu estava ansioso por uma aventura. - Isso era óbvio a qualquer um que pusesse os olhos no jovem 
alto, de cabelos escuros, que estava se tornando um rapaz, e um rapaz bem agitado.
      - Não acredito que você seja o tipo que goste de peregrinações - disse Campion, seco.
      - Mas por que ele iria sozinho? - questionou Nicholas.
      Isso preocupava Joy. Peregrinos, até mesma nobres, viajando sozinhos eram presas fáceis para vilões, desde ladrões baratos a donos de estalagens assassinos. 
Os De Burgh se julgavam invencíveis, mas um homem sozinho não podia enfrentar um bando de assaltantes ou derrotar seqüestradores, piratas e evitar ferimentos ou 
doenças...
      - Lorde Reynold não foi sozinho. Peregrine foi com ele. 
      Joy olhou para cima surpresa ao ver uma das irmãs de l'Estrange parada diante deles, olhando para o conde. Peregrine? Seria o jovem que as mulheres haviam 
trazido com elas naquela visita ao Castelo de Campion? Mas ele era pouco mais que uma criança!
      - Foi, é? - perguntou Campion, a expressão pensativa.
      - Não vejo em que uma criança poderá ajudá-lo - ridicularizou Nicholas.
      - Nunca se sabe - disse Cafell com um dos seus sorrisos enigmáticos. A mulher aparentava como se quisesse dizer algo mais, mas a irmã, Armes, a arrastou pelo 
braço, puxando-a para longe da mesa, o tilintar dos sinos, sinalizando a passagem das duas pelo solar.
      - Nós conhecemos esse tal de Peregrine? - exigiu Nicholas.
      - E melhor um escudeiro do que ninguém - disse Campion, obviamente pouco disposto a debater os méritos do jovem. E o que adiantava? Não importa quem Reynold 
tivesse levado com ele, eram apenas duas pessoas viajando sozinhas em estradas traiçoeiras.
      - Que peregrinação ele fará? - perguntou Joy. Durham, Glastonbury, Walsingham e Canterbury ficam muito distantes, Santiago de Compostela e Roma mais distantes 
ainda. - Por certo, não irá para a Terra Santa? - O pensamento daquela jornada mais longa e perigosa a fez prender a respiração, porque se lembrou quando o rei Edward, 
à época um príncipe, marchara em uma cruzada naquelas terras estrangeiras.
      O silêncio reinou entre o três De Burgh, enquanto Campion meneava a cabeça, incapaz de dar uma resposta.
      Joy estudou o marido, mas o conde não deu nenhum sinal, externando angústia, apenas permanecia com aquela expressão pensativa que ela conhecia tão bem.
      - Você pode enviar alguém atrás dele - sugeriu ela.
      - Eu irei - disse Nicholas, num tom ávido. Mas Campion balançou a cabeça em negativa.
      - Ele fez o que tinha que fazer.
      Joy sabia que o conde não era infalível, mas a certeza na sua voz a confortou e ela alcançou a mão do marido. Embora Reynold não fosse severo e amargo como 
ela imaginara uma vez, era o mais infeliz dos sete filhos de Campion, uma anomalia em uma casa tão próspera e repleta de amor. Talvez o pai esperasse que aquela 
viagem, apesar de perigosa, pudesse trazer a Reynold o que lhe faltara por tanto tempo na vida. Joy desejou o mesmo em silêncio.
      
      Ao avistar a bifurcação à frente na estrada, Reynold reduziu a velocidade da montaria, incerto sobre que rota seguir. Para onde estava indo?
      - Para onde estamos indo?
      O som de alguém expressando sua pergunta silenciosa o assustou. Virou a cabeça para fitar o jovem de cabelos escuros que as irmãs l'Estrange o forçaram a trazer. 
Perdido nos próprios pensamentos, passara todas as horas, desde que partira, em silêncio e quase se esquecera do rapaz. Peregrine era o seu nome? Acostumado ao burburinho 
de vozes quando viajava de trem,, Reynold desejou saber se o companheiro era mudo, entretanto se lembrou das palavras que o apressaram a partir.
      Com uma carranca, avaliou o garoto que, embora vestido com roupas simples, tinha uma aparência limpa e asseada. Reynold não fazia a mínima idéia de por que 
as l'Estrange haviam decidido que Peregrine se ajustava ao papel de seu escudeiro, estava acostumado a escolher o próprio escudeiro.
      Em sua opinião, um escudeiro apropriado seria alguém de boa família, alguém que ele conhecesse, corajoso e honrado. Muitos escudeiros começavam como pajens, 
servindo mesas, antes de serem autorizados a limpar os equipamentos de um cavaleiro. Devia ter conhecimento de artes marciais, entender de caça, torneios, além de 
saber se portar, estudar música, canto e dança. E qualquer escudeiro para um De Burgh tinha que saber ler, ter grande interesse e sede de cultura.
      Será que Peregrine havia aprendido todas aquelas coisas na casa de duas mulheres velhas e excêntricas?, duvidou Reynold. E mesmo que o jovem fosse bem preparado, 
não tinha o direito de levá-lo rumo ao desconhecido.
      - Meu destino não lhe interessa, porque estou viajando sozinho. Você pode voltar para Campion - disse Reynold.
      - Não posso, milorde.
      O companheiro seria incapaz de achar o caminho sozinho?
      - É só retornar pela estrada que viemos - explicou Reynold. - Siga em frente e logo chegará em casa.
      O menino meneou a cabeça.
      - Não, milorde. As senhoras l'Estrange me disseram para não voltar sem o senhor.
      Reynold grunhiu. Será que as mulheres tolas pensavam que o jovem Peregrine estava equipado para zelar por um robusto cavaleiro? Mais provável, seria o contrário, 
o rapaz se tornar um estorvo adicional durante a viagem.
      - Então, eu o libero do serviço. Ache o vilarejo mais próximo e se apresente ao senhor do castelo - disse Reynold.
      Mais uma vez o rapaz meneou a cabeça. Não aparentava alarmado, nem bravo, apenas calmamente insistente.
      - Estou comprometido com as l''Estrange.
      - Então volte para a casa delas e para as suas outras obrigações - sugeriu. Embora nunca tivesse estado na propriedade das l'Estrange, sabia que as tias de 
Brighid viviam na extremidade das terras dos Campion, uma viagem que não deveria ser muito longa ou perigosa para o jovem.
      - Impossível. Estou comprometido com meu juramento, milorde.
      Mesmo aborrecido com as recusas do garoto, Reynold tinha que respeitar tal lealdade, especialmente vinda de um rapaz não instruído. Poderia insistir, é claro, 
mas havia sempre a possibilidade de Peregrine tentar segui-lo, caindo vítima das próprias travessuras. Pelo menos o jovem não era o tipo de companheiro que tagarelava 
constantemente ao longo da estrada, meditou, o que o fez voltar à pergunta original.
      Para onde estavam indo?
      Embora pouco disposto a admitir, principalmente ao escudeiro, Reynold não fazia a mínima idéia de para onde estava indo. Quando decidira partir de Campion, 
tinha uma vaga idéia de se unir ao exército de Edward. Mas, de alguma maneira, lutar contra os galeses não lhe parecia certo, quando a esposa do seu irmão herdara 
um solar naquele país. E diziam os rumores que Brighid possuía um tipo de poder, o qual ninguém gostaria de enfrentar. As l'Estrange eram todas... estranhas, e Reynold 
carranqueou ao se lembrar das atitudes das duas naquela manhã.
      - Como sua patroa sabia que eu estava partindo? - perguntou.
      - Não sei, milorde. Mas dizem que elas têm poderes de adivinhação. Talvez tenham ficado sabendo sobre a sua partida através desse meio. Uma missão, foi assim 
que a chamaram - disse Peregrine.
      Reynold bufou ao ouvir tal tolice.
      - Não tenho missão de espécie nenhuma - afirmou com um relance ao rapaz. - Esta viagem não tem nenhuma semelhança com os romances, se isso é o que está pensando. 
Vamos viajar sem o conforto habitual de um trem1, e além do mais, os peregrinos enfrentam perigos os quais você não conhece. Não serei responsável por você, com 
juramento ou sem juramento.
      Mas Peregrine não aparentou amedrontado. Na realidade, o garoto lhe tornou um sorriso que deixava sua ânsia mais óbvia.
      - Quem não buscaria aventura, se tivesse uma chance? - perguntou, como se questionando a sanidade de Reynold.
      Os lábios do lorde se curvaram ao desafio, porque ele e seus irmãos teriam feito a mesma pergunta. E pela primeira vez naquele dia, sentiu o coração um pouco 
mais leve. Imaginara-se um viajante solitário, até mesmo um desterrado, embora por vontade própria, mas aquele jovem estava provando que poderia ser uma boa companhia.
      - Então, vamos seguir - disse Reynold, incitando Sirius pelo caminho certo, afastando-se da estrada que conduzia à propriedade do seu irmão Dunstan. Aquela 
rota, como Peregrine apontara tão alegremente, conduzia a algo novo. Embora, ao contrário do garoto, Reynold não estivesse à procura de aventura. Na verdade, esperava 
não encontrar nenhuma. Ou alguém.
      E mesmo assim, não haviam chegado muito longe na nova rota, antes de serem saudados. Piscando para enxergar à distância, Reynold avistou um cavalo parado à 
frente, sozinho com seu cavaleiro. Ao se aproximarem, ele percebeu tratar-se de um homem e um menino. Asseados, se não ricamente vestidos, pareciam inofensivos, 
com exceção de um robusto bastão de madeira que se projetava da bagagem deles.
      - Bom dia, senhor - disse o homem inclinando a cabeça. - Para onde está pretendendo ir?
      - Somos peregrinos - explicou Peregrine e Reynold percebeu que teria que conversar com o garoto sobre os méritos da discrição.
      - Nós também! - exclamou o homem, com um sorriso iluminando as feições desgastadas. - Para onde estão indo?
      Peregrine não respondeu e olhou para Reynold que ficou calado.
      - Ah. Vocês são reservados. Isso é compreensível. Mas podemos acompanhá-los? A boa sorte favorece os que viajam juntos.
      - Não sei se o seu cavalo agüentará o ritmo - disse Reynold, relutante em acrescentar mais gente ao que começara como uma viagem particular e solitária.
      - Certamente não está com pressa? - perguntou o homem, intrépido. - Parte da viagem é desfrutar as paisagens e a boa companhia de outros peregrinos.
      Foram as últimas palavras que fizeram Reynold hesitar, porque não era sociável como os irmãos. Era reservado e não nutria nenhum desejo de conduzir uma turma 
de bufões pelo país. Mas o homem era insistente.
      - Eu lhe suplico, como um companheiro peregrino, que nos permita acompanhá-lo por motivos de segurança. Não peço por mim, mas pelo menino que está em busca 
de cura em Brentwyn. Ele é manco, como pode ver.
      Ao ouvir aquelas palavras, Reynold enrijeceu. O primeiro pensamento que lhe veio à mente era que aquilo se tratava de uma pilhéria, parte de algum esquema 
iniciado por um dos irmãos para transformar a sua partida de Campion em uma brincadeira. Mas por quê? E como? Por fim, rejeitou tais idéias tolas. E, embora se sentisse 
tentado a não aceitar os argumentos do homem, era um cavaleiro e tinha obrigação de proteger os mais fracos.
      - Muito bem - disse sucinto.
      Agradecendo várias vezes, o senhor se apresentou, dizendo chamar-se Thebald e o menino, que acenou gravemente com a cabeça, Rowland.
      - Sou Reynold e este é Peregrine - disse o lorde, esperando que o escudeiro seguisse o seu exemplo, adotando um pouco de discrição. O nome dos De Burgh era 
bem conhecido, pelo menos em muitas regiões, e não estava disposto a lidar com as reações que isso poderia acarretar. Consentira cavalgar ao lado daquelas pessoas 
por algumas milhas, não compartilhar com elas sua vida e experiências.
      Em seu benefício, Peregrine pareceu mais circunspeto ao se relacionar com os estranhos. Embora ele e Thebald conversassem como velhos amigos sobre histórias 
da estrada e de vários santuários e locais. Reynold escutou por algum tempo, mas, sem paciência para aquela tagarelice, mergulhou nos próprios pensamentos, refletindo 
principalmente em como seus planos de uma viagem solitária acabaram se transformando naquilo.
      
      Algo o despertou. Ao contrário do irmão Dunstan, Reynold não conseguia dormir em pé, recostado a uma árvore, quando viajava. No entanto, não seria um De Burgh 
se não fosse cauteloso e não permanecesse alerta aos mínimos ruídos. E assim acordou, mas manteve os olhos fechados como que escutando atentamente.
      O que ouviu foi um sussurrar, mas de um homem, não de um animal, como se alguém estivesse pilhando a sua bagagem. Permaneceu imóvel como uma pedra, erguendo 
as pálpebras apertas ó suficiente para ver o que precisava. Haviam acampado nas ruínas de uma velha construção fora da estrada, o que proporcionava um pouco de segurança, 
mas as brasas dá pequena fogueira ou haviam se extinguido ou foram apagadas de propósito.
      A única iluminação provinha de um raio de luar que se infiltrava pelas fendas do que sobrara do telhado, mas era o bastante para realçar a bengala pesada que 
pairava sobre a sua cabeça. Thebald se avultava sobre ele com a robusta arma na mão, enquanto o menino que a usara para se amparar naquela manhã, agora se encontrava 
de pé, sem ajuda de ninguém, mexendo nas provisões de Peregrine. Teriam agredido o jovem escudeiro, deixando-o desacordado?
      O pensamento estimulou sua força, o que o fez saltar para cima com um rugido furioso. Embora resistente e tenaz, Thebald não era páreo para um cavaleiro bem-treinado, 
e rapidamente Reynold lhe arrancou a bengala das mãos, ao mesmo tempo em que o ladrão gritava por seu companheiro. O garoto, obviamente nem um pouco aleijado, puxou 
um punhal e o atirou com grande habilidade, um projétil mortal apontado para o tórax de Reynold.
      Aparentemente adormecido, Peregrine despertou ao ouvir o barulho e gritou uma advertência ao se erguer. Reynold lhe lançou um olhar a tempo de vê-lo ser derrubado 
pelo garoto briguento, que lutava com a ferocidade de um demônio. Os dois jovens rolaram pelo chão bem próximo aos restos da fogueira, o que acabou reavivando as 
brasas.
      Arrancando a faca que agora estava enfiada em seu tórax, Reynold a encostou na garganta de Thebald.
      - Chame o seu cachorro, se tem valor à vida. Com os olhos arregalados, o ladrão lutava para respirar.
      - Pare, Rowland. Pare! - grasniu ele.
      O jovem canalha não dava mostras de ouvir ou atender. Então, Reynold golpeou Thebald com a bengala, forte o bastante para prevenir qualquer dano adicional 
e voltou sua atenção à rixa que agora se desenrolava perigosamente junto ao fogo. Era óbvio que o diabo estava tentando rolar Peregrine sobre as brasas na esperança 
de queimá-lo.
      Com um grunhido, Reynold agarrou Rowland pela nuca e o atirou no chão. Antes que o garoto pudesse se erguer, ele encostou o próprio punhal na garganta dele.
      - Ouça com atenção, seu falso coxo, para não perder a vida. Sou manco e mesmo assim posso engoli-lo como um peixe.
      Mesmo quando viu seu amo ferido, Rowland permaneceu rebelde. Não admitia nada e se debatia, de modo que Reynold foi forçado a amarrá-lo. Depois de recolherem 
seus pertences e montarem, levando o cavalo dos ladrões com eles, o garoto os cercou, gritando palavrões que ecoaram na escuridão da noite.
      - Não posso acreditar - murmurou Peregrine, trêmulo pelo confronto. - Ele parecia tão educado e amável esta tarde.
      - Tome isso como uma lição, rapaz. As aparências enganam.
      -Eles podiam ter nos matado enquanto dormíamos!
      - A você talvez, mas não a mim. - Quando Peregrine baixou a cabeça, embaraçado, Reynold suavizou o tom. - Acho que não passam de ladrões baratos que ganham 
dinheiro atacando peregrinos. Assassinato provavelmente só em último caso, já que podiam ter nos matado primeiro e depois roubado nossos pertences.
      Peregrine não parecia confortado.
      - Mas e aquela faca? Eu vi quando ela golpeou seu tórax! Não está ferido, milorde?
      Reynold meneou a cabeça em negativa.
      - Eu não sairia pelas estradas sem uma cota de malha, embora a tenha coberto com a minha túnica para não chamar atenção.
      - Mas o senhor sempre chamará atenção.
      O ousado escudeiro estaria se referindo à perna dele? Reynold se inclinou e o fitou. Peregrine gaguejou.
      - Eu... eu quero dizer... É por causa daquela espada imensa e, bem, o senhor é um De Burgh. Quem poderia se equivocar?
      Reynold bufou.
      - Fui imperceptível o bastante a ponto de Thebald e Rowland pensarem que poderiam me dominar, se é que esses eram os nomes deles.
      - É verdade o que senhor lhes contou? - perguntou o rapaz. Ante o olhar afiado de Reynold, o jovem gaguejou novamente. - Eu... eu só queria saber... Porque 
olhando para senhor não parece.
      - Sim, tenho uma deficiência em uma das pernas - confirmou Reynold.
      - Foi ferido em uma batalha? Reynold negou com a cabeça.
      - E um defeito de nascença - respondeu com uma naturalidade que não sentia. Mas não foi difícil, porque estava acostumado a esconder seus sentimentos, fosse 
o ressentimento que sentia quando os irmãos o provocavam, dando somenos importância à sua aflição, o ciúme pelas habilidades que lhes eram concedidas ou a amargura 
pela sua posição de inferior na nobre família De Burgh.
      - Foi culpa da parteira?
      Perdido nos próprios pensamentos, Reynold foi pego de surpresa ao ouvir a pergunta, porque ninguém jamais lhe perguntara nada sobre a sua perna. Ele nunca 
discutira o assunto. Embora não pudesse repreender o jovem pela simples curiosidade, não foi capaz de comentar, especialmente quando a pergunta era algo que ele 
não conseguia responder. Deu de ombros.
      - Eu... eu só perguntei porque minha irmã ajudava as parteiras em casa e ela dizia que às vezes o bebê não estava na posição certa. As mulheres tentavam movê-lo 
como podiam, mas quem sabe que danos isso podia acarretar? E alguns não saíam direito ou saíam com os pés primeiro. Foi isso que aconteceu com você?
      Novamente Reynold encolheu os ombros. De nada adiantaria especular sobre aquele assunto já que todos os envolvidos haviam morrido.
      - Ou podem ter sido as faixas - disse Peregrine, pensando em voz alta. - Os bebês devem ser enrolados com muito cuidado. A parteira falou para minha irmã que 
se a criança não for enrolada direito pode acabar...
      O rapaz percebeu o que ia dizer e parou abruptamente, deixando a última palavra por dizer.
      Aquilo pairou no ar entre eles, um título que Reynold raramente ouvia, mas era doloroso assim mesmo. Respirando fundo, falou num tom que pretendia pôr um ponto 
final à conversa.
      - Não sou um aleijado.
      
      
      
     Capítulo Dois
      
      
      
      Continuaram ao longo da mesma estrada. Larga o bastante para passar uma carroça, provavelmente fora projetada para tráfego de mercadorias. Após a experiência 
da noite anterior, Peregrine sugeriu uma trilha mais curta que conduzia a um solar, onde poderiam descansar em segurança e conforto. Mas Reynold não estava ansioso 
para proclamar seu paradeiro e lembrou ao jovem que perigos faziam parte da viagem.
      Com o semblante fechado, Peregrine não aparentava mais tão ávido por aventuras quanto no dia anterior. Mas o episódio fora uma boa lição para o rapaz. Era 
melhor aprender agora do que mais tarde quando estivessem em terras indômitas.
      - Estamos indo para Walsingham ou St Edmunds? - perguntou Peregrine.
      Reynold olhou de esguelha para o jovem, porque nem por um momento havia pensando em fazer uma peregrinação. Usara aquilo como uma desculpa para partir. Mas 
agora estava considerando a idéia mais a fundo. Não poderiam continuar vagando à toa pelas terras e uma peregrinação lhes daria um destino mais digno. Na verdade, 
se estivesse sozinho poderia ter ido em busca de cura, como o ladrões haviam mencionado, por curiosidade.
      Mas a presença de Peregrine o impedia.
      Reynold aprendera a manter seus anseios íntimos apenas para si mesmo, muito tempo atrás, quando o pai pegara um dos seus irmãos tentando lhe vender um dente 
de Gilbert de Sempringham, o padroeiro dos aleijados. Não havia conotação pessoal na fraude. Stephen tinha quase um verdadeiro comércio de relíquias duvidosas, que 
vendia entre os irmãos e colegas ingênuos. Mas o conde de Campion, horrorizado pelo filho estar sendo enganando, pusera um fim àquilo.
      E, Reynold, ainda muito jovem, entendeu que era melhor esconder seus sentimentos, juntamente com qualquer outro sinal de vulnerabilidade. A família preferia 
ignorar o seu defeito físico e ele fazia o possível para não desapontá-los; Agora, tinha tanta prática nessa arte que não se mostrava a ninguém, nem mesmo a um rapaz 
estranho que já parecia saber demais a seu respeito. Então para que outro lugar deveriam ir?
      - O que o fez pensar que vamos para Walsingham ou Bury St Edmunds? - perguntou Reynold.
      - Estamos rumando para o leste, milorde. Reynold ficou impressionado.
      - E como sabe disso, pelo sol?
      - Tenho um relógio solar, milorde.
      Reynold olhou para o rapaz, surpreso. Eram poucos os viajantes que possuíam o pequeno relógio solar. Como as l'Estrange conseguiram fornecer um ao pretenso 
escudeiro?
      - Também olhei todos os mapas. Glastonbury fica ao sul e Durham ao norte.
      Reynold começou a desejar saber há quanto tempo as l'Estrange suspeitavam sobre a sua partida. Sentiu-se tentado a perguntar ao rapaz, mas pensou melhor e 
calou-se. Será que queria de fato saber a resposta?
      - Obviamente está desejando uma viagem longa como o nosso ladrão, Thebald, tinha em mente - disse Reynold. Mas mapas normalmente são de pouca valia.
      Geoffrey, o mais instruído dos De Burgh, reclamava que eram vagos e mal elaborados. Na realidade, no mapa-múndi, a Terra Santa se encontrava no centro, com 
vários lugares do mundo antigo nitidamente realçados, enquanto outros países eram descritos apenas por bestas fantásticas. A Inglaterra estava na extremidade do 
mundo, como se marcasse o seu fim, quando os marinheiros sabiam que isso não era verdade.
      A rota que Peregrine se referira provavelmente era uma das que foram colocadas no papel e exibiam pouco ou nenhum desenho, mas que localizava as cidades maiores 
em seqüência e calculava as distâncias entre elas.
      - Ainda... confio mais em um bom estudo do céu, nos sinos da igreja para me guiar ou no seu relógio solar - disse Reynold. Peregrine sorriu e o lorde sentiu 
seus próprios lábios se curvarem em resposta. - Para onde gostaria de ir? - perguntou, pegando o rapaz de surpresa. Esperava que o jovem respondesse Londres. Quem 
não gostaria de conhecer aquela cidade grande? Mas em vez disso, Peregrine apenas encolheu os ombros.
      - Na verdade isso não importa, não é, milorde? Reynold lhe tornou um olhar aguçado. Teria o incidente da noite anterior roubado o entusiasmo do rapaz?
      Mas o jovem não parecia estar infeliz.
      - Eu só estava querendo dizer que o nosso destino não é tão importante quanto o que acontece, não é? Já que estamos em uma missão.
      Reynold bufou. Será que o escudeiro ia continuar insistindo naquela tolice? O que as l'Estrange haviam lhe dito? Que ele mataria um dragão e salvaria uma donzela 
aflita? Aquilo parecia uma das histórias de Perceval, cuja mãe lhe ordenou a estar preparado para ajudar qualquer donzela desesperada que encontrasse, como cavaleiro.
      - Odeio desapontá-lo, Peregrine, mas as l'Estrange estão ouvindo muitas histórias românticas. Já fiz várias jornadas e nunca encontrei uma donzela aflita.
      - Mas e Lady Marion? - perguntou o rapaz.
      Reynold carranqueou. Marion estava com problemas, sofrera uma emboscada na estrada, mas foram seus irmãos Geoffrey e Simon quem a encontraram. Não ele ou Dunstan, 
o De Burgh que se casara com ela.
      - Mas todas as esposas dos De Burgh não eram donzelas em apuros? - insistiu Peregrine.
      Reynold sufocou um riso. Algumas das esposas dos irmãos não podiam ser consideradas donzelas, pelo menos não em apuros. Uma ou duas eram tão valentes quanto 
os maridos.
      - Se ousar sugerir à esposa de Simon que ele a salvou, ela o enforca em menos tempo do que você possa imaginar.
      - Mas todas estavam precisando de ajuda.
      - Algumas, talvez. Mas nenhuma sendo ameaçada por um dragão. As l'Estrange lhe disseram que gostariam que eu matasse um?
      O rapaz ficou em silêncio. Quando Reynold o fitou, Peregrine estava olhando para frente, a face vermelha.
      Talvez o jovem ainda acreditasse naquelas tolices e embora muitos tivessem aproveitado a oportunidade para escarnecer dele, Reynold não o fez. Lembrou-se das 
vezes em que ele mesmo quis acreditar em tais histórias românticas, em poços milagrosos e na possibilidade de se curar...
      Mas em dragões recusava-se a acreditar.
      
      - Acho que o perdemos - disse Peregrine.
      A expressão desapontada do rapaz fez Reynold lembrar-se de Nicholas, o mais jovem dos De Burgh, e uma pontada de saudade o atingiu. Será que algum dia fora 
assim, jovem e ansioso? Sentia-se tão mais velho que Peregrine e até mesmo para a sua idade.
      Estavam viajando há mais de uma semana, engolindo poeira, atravessando rios, evitando bosques fechados e os salteadores que os freqüentavam. O cavalo dos ladrões 
fora doado a pessoas necessitadas. E, por insistência de Reynold, haviam se afastado das antigas e largas estradas, trilhando atalhos secretos, o que significava 
que poderiam acabar se perdendo.
      Mesmo assim não parecia preocupado. Embora fosse um destino interessante, Bury St Edmunds não lhe inspirava nenhuma urgência. Talvez porque não pudesse parar 
de desejar saber o que aconteceria depois da visita deles ao lugar. Por ora eram peregrinos. E o que se tornariam depois? Seu dinheiro não duraria para sempre. E 
não tinha nenhuma intenção de se unir à população da estrada, delinqüentes, ex-prisioneiros condenados a viver no estrangeiro, escravos fugitivos e vagabundos que 
viviam em áreas pouco populosas para evitar serem presos.
      O pensamento o fez meditar. Como cavaleiro e um De Burgh, era um homem de disciplina, não nascera para viver uma existência sem metas ou propósitos. Sua intenção 
era escapar para não testemunhar a felicidade e as expectativas dos parentes. Mas deixar a família para trás não estava lhe proporcionando a satisfação que ele procurava. 
Esperava que uma vez distante... Não. Havia sido treinado para não ter esperanças.
      - Talvez devêssemos voltar - sugeriu Peregrine, interrompendo suas reflexões.
      Reynold sacudiu a cabeça, negando. Não gostava da idéia de refazer, o caminho, regredir, voltar...
      - Há um vilarejo à frente. Podemos ir até lá e pedir informações.
      Mas ao alcançarem as construções periféricas do povoado, não avistaram ninguém a quem pudessem perguntar que lugar era aquele ou a direção para Bury St Edmunds. 
Na realidade, o vilarejo parecia destituído de vida. Reynold reduziu a velocidade do seu robusto cavalo. Peregrine fez o mesmo. O som das patas dos animais ecoou 
alto no silêncio pesado. Muito alto. Ao redor, não se ouvia nenhum dos ruídos típicos de animais, bebês chorando, crianças gritando, passos apressados de aldeãos, 
ranger de rodas ou ferramentas sendo usadas.
      Os pelos da nuca de Reynold se arrepiaram e ele tentou repudiar a sensação de que alguém os estava observando.
      - Que lugar é este? - perguntou Peregrine, a voz soando baixa e apreensiva.
      - Parece deserto - comentou Reynold. Em suas viagens com os irmãos, havia se deparado com ruínas e até mesmo vilarejos abandonados.- Muitas vezes a terra não 
é boa o bastante para sustentar os habitantes, que se mudam para lugares mais férteis. Inundações constantes podem fazer o povo debandar. - Reynold fez uma pausa 
para clarear a garganta. - E às vezes a morte é a responsável.
      A respiração ofegante de Peregrine ecoou no ar.
      - Quer dizer que alguém os matou?
      - Não alguém, algo - explicou Reynold. - Doenças que podem se disseminar, dizimando quase todos, menos alguns que fogem para sobreviver. - Suas palavras perduraram 
no ar e ele tentou não estremecer.
      Ao contrário dos irmãos, que se julgavam invencíveis, Reynold tinha ciência das próprias deficiências e de sua mortalidade. E no momento, sentia uma pontada 
de apreensão.
      - Então, talvez fosse melhor darmos meia-volta.
      - Não - disse o lorde num tom suave, mas audível. Aquele lugar não continha o fedor de morte, embora parecesse que havia algo errado. O que seria?
      -Então não há o que temer? - perguntou Peregrine.
      A pergunta, que não passara de um sussurro, foi seguida pelo ruído súbito de algo se agitando ao vento e Reynold percebeu a hesitação do rapaz.
      - Não - afirmou, desejando saber há quanto tempo o vilarejo estaria vazio. Os telhados colmados não haviam se deteriorado e as construções pareciam bem conservadas. 
Em vez de ruínas e ervas daninhas, havia casas que aparentavam habitadas, exceto pelo fato de que não havia ninguém. Nenhuma pessoa. Nenhum animal. Nenhuma vida.
      - Parece que todos partiram, não é? - perguntou Peregrine com a voz trêmula.
      A situação era estranha o bastante para deixar um adulto cauteloso, mas Reynold não detectou nenhum sinal de que o lugar tivesse sido atacado por homens ou 
por doença. Não havia corpos ou odores, nenhuma evidência de sepulturas recentes. Os habitantes apenas... haviam partido.
      - Talvez tenham ido a uma feira ou festival ou foram chamados pelo suserano - sugeriu Peregrine.
      Reynold sacudiu a cabeça. Não conseguia imaginar uma situação em que todas as pessoas, capazes ou não, homens, mulheres ou crianças, fossem convocados a deixar 
suas casas. E as cabanas estavam nitidamente fechadas, sem animais e pertences, até onde ele podia ver.
      - Milorde, caminhamos na direção errada. Vamos voltar - insistiu Peregrine e não havia nenhum equívoco quanto a sua ansiedade.
      Mais uma vez Reynold sacudiu a cabeça e dessa vez ergueu a mão para silenciar o jovem. Teria ouvido o ruído de passos ou seria simplesmente ò mesmo pedaço 
de couro se agitando ao vento? Embora não pudesse perceber nenhuma ameaça, ainda sentia como se um par de olhos estivesse monitorando todos os seus movimentos. Nesse 
caso, conversa constante era uma distração, bem como um modo de fornecer informações ao inimigo.
      Estava atento ao fato de que as estruturas, aparentemente abandonadas, podiam esconder bandidos tão bem quanto a floresta, mas não tinha nenhuma intenção de 
virar as costas e fugir. Nunca fugira de uma briga e não estava a ponto de começar agora, mesmo que fossem excedidos em número, ele e o rapaz.
      Mas, à medida que marchavam para a frente, nada se mexia a não ser a relva alta que cercava uma lagoa, onde havia um moinho parado. Mais adiante, um pouco 
afastado da estrada, um pequeno solar tinha as portas e as janelas fechadas. Metros à frente, as ruínas de uma construção de pedra, e então a estrada fazia uma curva 
sinuosa, que acompanhava uma estranha colina. No lado oposto, havia uma pequena igreja, pouco notável, com exceção de uma espécie de decoração em uma das suas laterais. 
Reynold reduziu a velocidade da montaria para olhar melhor e o reconhecimento do que viu o fez ofegar.
      - Isso é um dragão? - murmurou Peregrine. Novamente, as palavras mal haviam escapado de sua boca, quando um som ecoou no silêncio. Mas dessa vez não era um 
barulho errante produzido pelo vento, mas o alto e inconfundível repicar de sinos. Sinos de igreja.
      
      Sabina Sexton estava parada em meio às sombras da capela, quando os ecos se extinguiram e observou os dois estranhos na estrada.
      - Isso será com certeza a nossa morte! - disse Ursula, largando as cordas do sino que queimavam suas mãos.
      - Nem mesmo bandoleiros nos matariam em uma igreja - assegurou Sabina, esperando que aquilo fosse verdade. Não tinha mais opções e aqueles dois eram as primeiras 
pessoas que avistavam em semanas. Quando o jovem Alec a alertara da chegada deles, ela se apressara ate a igreja, esperando que um encontro ali oferecesse mais proteção 
do que na estrada. - E esses dois não parecem ladrões. Talvez sejam peregrinos.
      - Então como vão nos ajudar? Provavelmente vão fugir e espalhar ainda mais a história de Grim's End.
      Sabina esperava que não, porque já estavam excluídos do mundo. Seu pequeno cantinho era evitado por qualquer um que ficasse sabendo sobre os problemas locais. 
Do lado de fora, o homem desmontou e ela se aproximou da janela para ver melhor.
      - Ele não tem aparência de peregrino, nem o cavalo. E um poderoso cavalo de batalha, o tipo usado pelos cavaleiros.
      Ursula se apressou para unir-se a ela, mas Sabina manteve a atenção concentrada no estranho. Havia algo no modo como ele se controlava que o fazia diferente 
de qualquer homem que ela já vira. Esguio, alto, ombros largos, cabelos escuros que chegavam à altura dos ombros. Não estava vestido como um cavaleiro e também não 
fugira do vilarejo. Nem mesmo aparentava assustado, apenas um pouco cauteloso. E confiante.
      - Ele não está usando armadura, capacete ou manoplas - observou Ursula.
      - Sim, mas veja a espada - murmurou Sabina. A bainha era muito grande para sustentar o tipo de arma que um peregrino carregaria consigo ou manusearia com facilidade, 
a menos que esse peregrino fosse um cavaleiro...
      - Ele tem um semblante severo - disse Ursula e Sabina finalmente se virou de frente para a criada.
      - Não tem não - discordou. Estava a ponto de dizer que o achou bonito, mas a expressão preocupada de Ursula a impediu. Bem como o conhecimento de que não deveria 
estar se focando em detalhes tão sem importância, quando tanto estava em jogo.
      - Muito bem. Então deixe-me falar com ele, enquanto você se esconde no armário - disse a criada.
      - Não. Você se esconde eu falarei com ele.
      - Senhorita, não entende! Você é jovem, uma mulher bonita. Não sabemos nada sobre esse homem, exceto que parece perigoso. Pelo menos espere até Urban chegar.
      - Não posso esperar - disse Sabina exaltada, embora mantivesse a voz baixa. - Se perdermos tempo, esses dois vão embora e são a nossa última chance de obter 
ajuda.
      Ursula começou a torcer as mãos. - Senhorita, por favor, não precisamos de ninguém. Nós temos...
      Sabina a interrompeu com um ríspido meneio de cabeça.
      O argumento era bem familiar, o qual ela não pretendia retomar ali e naquele momento. Olhou pela janela e viu que o rapaz também havia desmontado, mas era 
o homem mais velho que despertava o seu interesse.
      Grande, musculoso e formidável, parecia a resposta as suas preces. Puxando uma chorosa Ursula para o seu lado, Sabina deu um passo atrás em meio às sombras, 
colocando a mão sobre um pequeno punhal que não passava de uma faca de cozinha. Seria de pouca valia contra a força do estranho, mas não temia pela sua segurança. 
Ao contrário, apesar das advertências de Ursula e a expressão severa do homem, pela primeira vez em meses, sentia um vislumbre de esperança.
      
      Chamando o pálido Peregrine por meio de gestos, Reynold se dirigiu à porta da construção, desembainhando a espada. Jamais entrara tão armado em um lugar de 
oração, mas aquela não era Uma igreja comum. Aqueles sinos não tocaram sozinhos e não desejava ser decapitado por ladrões com a intenção de atrair suas vítimas para 
dentro. Ao seu aceno, Peregrine abriu a porta e Reynold perscrutou na escuridão. Mas não viu nenhum movimento no interior.
      - Talvez o vento tenha golpeado os sinos - murmurou Peregrine.
      Erguendo uma mão para pedir silêncio, Reynold deslizou pela construção, mas o interior sombreado parecia vazio. Não ouviu nada exceto o que soou supostamente 
como um muxoxo de Peregrine.
      - Quem está aí? Apareça.
      - Não nos matem! Tenha clemência! - a voz feminina soou e uma mulher velha caiu diante dele, tremendo de medo.
      Reynold deu um passo atrás, assustado. Não era nenhuma mendiga, vestida com trapos. Nem parecia estar doente ou ferida, uma vítima abandonada pelos companheiros. 
Mas podia estar em conluio com os ladrões, que, como ele já havia descoberto, percorriam grandes distâncias por qualquer pilhagem.
      - Quem mais está aqui? - exigiu, recusando-se a ser pego de surpresa.
      - Somente eu. - Era a voz de uma mulher, mas ao contrário do guincho estridente da outra, aquela soou baixa e suave, fazendo-o lembrar um favo de mel. A figura 
que emergiu das sombras também era diferente. Definitivamente não se tratava de uma batedora de carteiras ou qualquer tipo de criatura malévola. Vestia-se como uma 
dama e se comportava da mesma maneira, com graça e compostura.
      E era bonita como uma figura de um livro ou uma tapeçaria. Cabelos dourados cobriam-lhe os ombros e a pele, sem defeitos, possuía um tom bem alvo. Embora fosse 
esbelta, o vestido verde-escuro revelava curvas femininas. Reynold nunca vira alguém que se aproximasse tanto do ideal romântico. Por um longo momento, simplesmente 
a contemplou, desejando saber se estava tendo algum tipo de visão. Mas o suspiro de Peregrine deixou claro que o rapaz também a estava vendo.
      - Sou Sabina Sexton do solar Sexton aqui em Grim's End, e esta é Ursula - disse a jovem, ajudando a mulher mais velha, que ainda tremia aos seus pés, a se 
erguer.
      - Grim's End? - a voz de Peregrine soou quase como um grito.
      - Sim. Posso saber o seu nome?
      - Peregrine - dizendo isso, o rapaz deu um passo à frente, para a parte mais iluminada. Mas antes que Reynold pudesse repreendê-lo, ele falou novamente. - 
E este é Lorde Reynold de Burgh.
      Reynold carranqueou. Será que o rapaz não havia aprendido a manter segredo? Se fossem excedidos em número, podiam ser seqüestrados e ele esfolaria o escudeiro 
vivo. Porém, depois de alguns passos pelo interior da igreja, constatou que não havia mais ninguém. Mas por que aquelas duas estariam ali sozinhas em um vilarejo 
deserto? Teriam sobrevivido a alguma doença que dizimara os outros habitantes?
      - Somos peregrinos a caminho de Bury St Edmunds - informou Peregrine e Reynold lhe lançou um olhar de reprovação. Mas o jovem parecia estar totalmente enfeitiçado 
pela mulher. E quem poderia culpá-lo? Reynold desejou saber se ela seria algum tipo de ninfa, atraindo viajantes para a morte naquele lugar vazio chamado Grim's 
End,
      - Milorde De Burgh. - Se Sabina Sexton tinha intenções de feri-lo ou assassiná-lo, não aparentava, porque proferira o seu nome com uma mistura de urgência 
e súplica. Até mesmo se moveu em sua direção, porém recuou assustada com a espada que ele empunhava. Com uma carranca, Reynold a embainhou, entretanto permaneceu 
alerta. - É claro que não é um simples peregrino,j mas um lorde e um cavaleiro também?
      - Todos os De Burgh são cavaleiros - informou Peregrine com um sorriso vertiginoso que Reynold desejou arrancar-lhe da face.
      - Fique calado - preveniu Reynold. Embora a mulher não aparentasse representar nenhuma ameaça, a situação estava longe de ser normal.
      - Não estou familiarizada com esses De Burgh os quais você mencionou, contudo estou necessitando demais de um cavaleiro.
      Reynold a fitou surpreso. Embora não esperasse que todos no país conhecessem o conde de Campion e seus sete filhos, a reação da jovem o deixou tranquilo. Era 
como se ela não fosse daquele mundo. Deixando tal fantasia de lado, virou-se para a outra mulher que parecia bastante comum e amedrontada.
      - O que aconteceu aqui? Onde estão os outros aldeãos? Alguma doença os matou?
      - Não, milorde - disse a mulher chamada Ursula. Após respirar fundo, ela começou a torcer as mãos, nervosa. - Pior que isso, mais horrível e mortal que qualquer 
doença.
      Novamente, Reynold sentiu os pelos da nuca se arrepiarem.
      - Mas nenhum desafio para um homem como este! Cavaleiros não temem nada - disse Lady Sabina Sexton, com uma certeza que ele não era capaz de compartilhar.
      Ele temia e bastante, mas não estava a ponto de entrar em detalhes com aquelas duas. As mulheres estariam sendo ameaçadas pelos fora-da-lei ou bandoleiros? 
O que teria havido ali? Um seqüestro? Um assassinato?
      - Talvez você devesse explicar a situação mais detalhadamente - disse Reynold, voltando sua atenção a Sabina Sexton. Ela parecia a mais lúcida das duas, embora 
nada fizesse muito sentido. - Você e esta mulher são as únicas habitantes do vilarejo?
      - Quase - respondeu a jovem. - Há algumas pessoas corajosas que permanecem conosco.
      Reynold carranqueou. Será que ele e Peregrine haviam tropeçado em algum tipo de conflito local, uma batalha entre vizinhos proprietários de terras? Caminhou 
até a janela e olhou para fora, mas tudo continuava tranqüilo.
      - Onde estão os outros agora?
      - Escondendo-se! - disse Ursula. - Estamos sempre nos escondendo! Eu lhe imploro, milorde. Leve-nos para longe deste lugar.
      Reynold olhou para Sabina Sexton, mas ela sacudiu a cabeça, discordando. Embora, vivessem apenas poucas pessoas ali, não poderiam sobreviver por muito tempo. 
Talvez a mulher mais velha fosse a mais lúcida das duas.
      - Do que estão se escondendo? - perguntou Peregrine, com os olhos arregalados.
      - Sim, se não foi doença que matou os outros, o que foi? - perguntou Reynold.
      - Nada! Eles fugiram como covardes, em vez de enfrentar nosso inimigo - explicou a srta. Sexton com um desprezo óbvio.
      - E a sua família? Seu pai? Seu suserano? Por certo ele enviaria soldados para ajudá-las - insistiu Reynold.
      - Meus pais estão mortos. E a única preocupação do nosso suserano é a ganância. Importa-se muito pouco onde consegue sua mão de obra, se aqui, em Sandborn 
ou em outro lugar.
      - Sim, nos deixou aqui para sermos comidos, porque ele não se preocupa! - lamentou Ursula.
      - Comidos? - a pergunta de Peregrine soou pouco mais que um sussurro, mas ecoou nos pensamentos de Reynold. Algum tipo de animal selvagem estaria atacando 
os aldeãos?
      - Sim, comidos! - afirmou Ursula. - Engolidos inteiros, assando em um sopro de fogo!
      - Não tem certeza do que diz. - Sabina Sexton se virou para a mulher, como se aquela discussão não fosse nem um pouco excêntrica. -E isso não importa, porque 
um cavaleiro não teme essas coisas. Nem pode recusar um pedido de ajuda.
      - Engolidos inteiros? - soou a voz de Peregrine e Reynold desejou saber se alguma das mulheres era lúcida. Talvez tivessem sido deixadas ali para vagarem como 
tolas, abandonadas por aqueles que temiam os loucos.
      Pela primeira vez desde que deixara Campion, Reynold desejou que seus irmãos estivessem com ele. Com certeza Geoffrey, que tinha prática de controlar a lunática 
da esposa, saberia o que fazer com aquelas duas. Simon provavelmente as levaria para o convento mais próximo, mas Reynold sentia-se relutante em removê-las dali 
contra a vontade, embora a mais velha parecesse ansiosa para escapar. Talvez estivesse sendo contida pela srta. Sabina Sexton.
      Não era difícil de compreender, porque quando ela se virou na sua direção, foi difícil se focar em qualquer outra coisa, exceto em sua beleza, que era suficiente 
para tirar o fôlego de qualquer mortal.
      - Sou uma donzela em apuros, milorde - disse ela, impondo um tom sério à voz. - E o incumbo a honrar seu juramento de ajudar qualquer um na minha situação, 
salvando o meu povo e matando a grande besta que está ameaçando este vilarejo.
      Reynold ouviu o suspiro de Peregrine, mas o ignorou para estudar Sabina Sexton com um exame mais crítico. Embora o pedido parecesse sério o bastante, aquelas 
palavras soaram familiares demais para o seu gosto.
      - E que grande besta deseja que eu mate? Sabina ergueu as delicadas sobrancelhas loiras como se surpresa pela pergunta. Mas sua face adorável exibia uma expressão 
séria quando ela respondeu o que ele temia e esperava.
      - É um dragão, milorde.
      
      
      
     Capítulo Três
      
      
      
      - EXATAMENTE COMO as l'Estrange disseram! - O tom admirado de Peregrine, ecoou no silêncio do recinto, mas Reynold não parecia tão crédulo.
      - Sim, parece bastante familiar, não é? - perguntou, a voz se reduzindo a um áspero sussurro. Aproximando-se da srta. Sexton, encarou-a com um olhar penetrante. 
- E estou curioso para saber quem é o responsável.
      A seu favor, a mulher aparentava confusa com a atitude dele. Sem dúvida, havia sido escolhida, devido a sua beleza, que pretendia deixá-lo tonto, e Reynold 
se sentiu insultado.
      - Foi Stephen? Robin? Seja lá quem for, deve ter tido dificuldades para envolvê-la, considerando a distância em que se encontra de Campion. - Ele se virou 
para Peregrine. - Foi por isso que você me conduziu até aqui?
      - Eu... eu? Eu não o conduzi até aqui! - gaguejou o rapaz. - O senhor escolheu as estradas, milorde.
      - Contudo, recordo-me de tê-lo ouvido sugerir Bury St Edmunds.
      - Mas foi apenas porque o senhor estava se dirigindo para o leste. - A face do jovem ardia, aparentando indignado, mas Reynold já assistira a pantomimas de 
mascarados antes e podiam parecer bastante convincentes. E não havia como negar que Peregrine era aliado das l'Estrange, família a qual Stephen e Robin haviam se 
ligado por laços de casamento.
      Abriu a boca para exigir algumas respostas, mas todos começaram a falar ao mesmo tempo. Até onde podia perceber, Peregrine negava qualquer envolvimento naquela, 
assim chamada, missão, a srta. Sexton dizia não saber nada a respeito do rapaz ou Campion e Ursula se lamentava através de palavras ininteligíveis.
      - Calem-se! - bradou ele.
      Todos o fitaram, até Ursula que por fim parou de gemer. E no silêncio que se seguiu, Reynold ouviu algo, um rugido estranho que era discreto, contudo discernível 
na quietude do vilarejo deserto. Curioso, pensou, erguendo a cabeça para escutar, mas o barulho foi substituído pelo de passos. Até que ponto aquele vilarejo estaria 
deserto?
      Pôs a mão na espada ao ver um homem entrar correndo na igreja, carregando um forcado.
      - Para baixo! - disse o companheiro, apressando-se em direção ao fundo da sala e as mulheres, brancas como folhas de papel, se viraram para segui-lo.
      - Depressa! - chamou a sita. Sexton, esticando o braço para segurar Reynold ao mesmo tempo em que algo passou além dele.
      - Alec! Eu lhe disse para voltar para a sua mãe - repreendeu Sabina ao borrão que revelou ser um garoto. - Onde ela está?
      - No solar, senhorita. Posso correr até lá.
      - Não, não pode! - Segurando o menino pelo braço, Sabina Sexton o arrastou para os fundos da construção, onde havia uma porta estreita, em meio às sombras, 
e uma escada em espiral que conduziam a um pequeno porão. Embora Reynold não compartilhasse a mesma aversão do irmão, Simon, por lugares subterrâneos, sentia-se 
relutante em se unir àqueles estranhos, especialmente, se aquilo fizesse parte de alguma peça que estavam lhe pregando.
      Mas fora educado para respeitar as mulheres, sem se importar com o comportamento delas. E a urgência daquelas pessoas o fez segui-las, embora não tão ansioso 
quanto Peregrine. Não fechou a porta completamente e parou nos degraus, de onde podia avistar tanto a área embaixo quanto a porta acima. Poderia fechá-la, se necessário, 
mas seria preferível evitar que alguém de fora a fechasse, prendendo-o lá dentro.
      As duas mulheres se aconchegaram em um canto, Ursula choramingando suavemente, e o homem se posicionou junto a srta. Sexton. Embora o forcado estivesse apontado 
para o teto, não havia nenhum equívoco quanto a sua postura defensiva. Seria o marido dela?
      Reynold enrijeceu só de pensar. Imaginou que ela fosse solteira, porque a jovem usava os cabelos soltos... Bem, e era tão bonita... Carrraqueou a tal raciocínio. 
Mas não fera ela mesma que se denominara uma donzela?, perguntou-se, sentindo uma certa tensão no peito.
      Além do mais, as roupas do homem não eram tão finas quanto as dela, nem seus modos, porque não dizia nada, apenas parecia assustado. Realmente, todos estavam 
silenciosos, corno se esperassem algo acontecer, entretanto Reynold não fazia idéia do que poderia ser. Talvez Stephen estivesse chegando pára testemunhar pessoalmente 
a destruição causada pela sua pilhéria.
      O pensamento o aborreceu.
      - Certo, eu os segui até aqui como um macaco treinado. E agora?
      - Shh! Ele o ouvirá - disse Alec, a face lívida.
      - Quem?
      - O dragão - o homem sussurrou num tom feroz. Reynold bufou.
      - Então ele está aqui agora? Admito que gostaria de ver essa criatura com meus próprios olhos. - Dizendo isso, se virou para subir os degraus, mas um grito 
de Alec o impediu. O terror na face do garoto o fez hesitar.
      - Ele pode ouvir muito bem - sussurrou Alec. - Ou nos farejar.
      - O que o faz dizer isso?
      - Porque às vezes ele queima os lugares onde as pessoas estão se escondendo com seu sopro de fogo.
      Reynold tentou se lembrar se vira qualquer área chamuscada ao cavalgar pelo vilarejo. Mas telhados de colmo eram propensos a pegar fogo, bem como as estruturas 
franzinas da maioria das casas do vilarejo. O que faria aquelas pessoas pensarem que um dragão era o responsável? Estreitou o olhar e sacudiu a cabeça como se quisesse 
clarear a mente. Aquilo tudo não passava de uma pilhéria, alguma tolice preparada pelos irmãos dele e, embora os envolvidos parecessem convincentes, não se deixaria 
fazer de bobo. Virou-se mais uma vez para sair.
      - Não se mova - vociferou o homem num tom estridente e nervoso, o que fez Reynold se virar para encará-lo. Embora ainda aparentasse amedrontado, empunhava 
o forcado, como se pretendendo traspassá-lo com o instrumento. Deixe-o tentar, pensou Reynold, com a mão no cabo da espada.
      - Não, Urban, pare! - disse a srta. Sexton, segurando o braço do homem. - O que está fazendo?
      - Estou nos protegendo deste estranho e suas ações - respondeu o homem, embora parecesse possuir mais bravata do que coragem.
      - Este estranho é um lorde e um cavaleiro que está aqui para nos salvar - explicou Sabina e o forcado abaixou, como se seu dono hesitasse surpreso.
      - Talvez sua arma tenha mais utilidade contra o dragão - disse Reynold, com uma cara atravessada. - Você é bem-vindo para se unir a mim lá em cima.
      Sem esperar resposta, subiu os degraus e em poucos segundos passou pela porta estreita. Não ouviu som de passos atrás dele. Na realidade, não ouviu som de 
nada. O que quer que fosse que levara o grupo a se esconder no porão havia parado e a construção estava sinistramente silenciosa mais uma vez. Dirigiu-se à porta 
externa e esquadrinhou a área do lado de fora, mas nada se mexia. Por sorte, seu destrier e o cavalo de Peregrine permaneciam onde foram amarrados, Sirius sacudia 
a cauda para espantar uma mosca, sem sinal de angústia.
      Reynold olhou para cima, mas a única coisa que havia no céu era um pássaro ou dois. Apoiando-se contra o batente da porta, examinou o estranho e deserto vilarejo, 
tentou não desejar saber por que os irmãos haviam lhe preparado aquela conspiração tão bem elaborada. Quando eram mais jovens, o enfado, a inquietude e a competitividade 
poderiam tê-los impulsionado, mas nos dias atuais? Agora eram todos homens ocupados, com novas responsabilidades, com exceção de Nicho-las, que normalmente não era 
dado a tais tolices. Será que algum dia teria expressado a Geoff o desejo de vivenciar uma antiga lenda romântica? Matar um dragão? Salvar uma donzela e se casar 
com ela. Esperava ter guardado isso apenas para si.
      Reynold sacudiu a cabeça. Haveria tempo para essas reflexões mais tarde. No momento, só queria poder escapar de um lugar que, logro ou não, era muito estranho 
para o seu gosto. E depois? Para onde iria? Novamente, deixou tais pensamentos de lado, focalizando-se somente em Bury St Edmunds. Ao ouvir o som de passos atrás 
dele, endireitou-se, mas era apenas um envergonhado Peregrine que se aproximava. - Você pensou que uma besta faminta como um ,dragão acabaria rapidamente com dois 
petiscos gostosos como aqueles, não é? - perguntou o lorde, inclinando a cabeça em direção aos cavalos.
      - Milorde, juro não tenho nada a ver com isso - afirmou Peregrine. - Tudo que sei é o que as l'Estrange me falaram sobre a sua missão.
      - As videntes - murmurou Reynold, com um murmúrio de repúdio.
      - É verdade! Elas podem prever o futuro, milorde! Eu ouvi dizer que...
      Reynold interrompeu o rapaz elevando a mão.
      - Você viu um dragão?
      - Não, milorde.
      - Então vamos acabar com essa tolice e partir.
      - Milorde, eu... - As palavras de Peregrine se arrastaram como se ele estivesse relutante em expressar sua opinião.
      - Bem, o que é?
      Com uma expressão preocupada, o escudeiro o encarou.
      - Acho que eles estão falando a verdade.
      - Como assim?
      - Sobre a besta, milorde. Sei que pensa que as l'Estrange tiveram algo a ver com isto, mas não vejo como. E essas pessoas realmente parecem amedrontadas.
      - O que o faz dizer isso?
      - Não o segui imediatamente para cima, um ato covarde do qual me envergonho, mas o homem com o forcado estava perto de mim - explicou o jovem apressado. - 
E depois que o senhor subiu, eles ficaram discutindo.
      - Quem?
      - Aquele homem, Urban, e a srta. Sexton. Acho que ele é criado dela ou seu subalterno, mas mesmo assim tenta lhe dar ordens. - O rapaz olhou para trás e abaixou 
a voz. - Temo que ele seja um tirano.
      Reynold quase riu em voz alta. Estavam parados em meio a construções vazias, em um vilarejo abandonado, habitado apenas por algumas pessoas que deliravam com 
medo de um dragão e Peregrine estava preocupado que uma delas, um sujeito ansioso, empunhando um forcado, estivesse agindo como um tirano? Não precisava ter a inteligência 
de seu irmão Geoff para entender, porque o rapaz estava tão interessado. A srta. Sexton havia feito pelo menos uma conquista, entretanto, talvez não a pessoa pretendida.
      - Acho que não deveríamos deixá-la aqui com ele - disse Peregrine.
      Reynold encolheu os ombros.
      - Ela é bem-vinda para nos acompanhar até Bury St Edmunds. - Ou para onde quer que fosse a sua verdadeira casa.
      Peregrine sacudiu a cabeça.
      - Ela não irá. Acho que é muito teimosa, já que não quis ouvir aquele homem. - O rapaz contemplou Reynold com um olhar de expectativa, como se esperando que 
ele desse um jeito em tudo comum toque da sua espada.
      Reynold carranqueou. Na qualidade de escória dos De Burgh, estava acostumado a ver tal fé cega dirigida aos irmãos, não a ele.
      - O que você quer que eu faça?
      - Escute-me. - A voz da srta. Sexton soou atrás dele com uma força e determinação não evidente antes e Reynold se virou para fitá-la. Estava parada, as mãos 
unidas na frente do corpo, mais adorável do que nunca, iluminada por um feixe de luz que se infiltrava pelo vão da porta. E ele pôde perceber por que seu jovem escudeiro 
estava tão encantado por ela, Mas ele era maré velho, mais sábio... e bem mais cético, disse a si mesmo.
      - Não pode nos abandonar - afirmou ela, com uma expressão feroz que não minorava sua beleza. - Eu o incumbo em nome do seu juramento como cavaleiro a me ouvir. 
Deixe-me levá-los até minha casa, onde poderemos conversar e compartilhar uma refeição.
      - Por que deveríamos abrir nossas minguadas provisões a essas pessoas que podem nos roubar? - perguntou Urban, surgindo atrás dela.
      - Há poucas coisas de valor para serem roubadas, se eles tivessem essa intenção - disse a srta. Sexton, sem sequer se virar para o homem. Concentrava-se totalmente 
em Reynold e tal era a sua força que ele se sentiu hesitar. E se ela fosse uma mentirosa? Mas quase podia ouvir a advertência do pai para nunca dar as costas a uma 
mulher em apuros.
      - Você não conhece esse estranho - protestou Urban. - E só tem a palavra dele de que é um lorde ou um cavaleiro.
      Reynold lançou um olhar longo e avaliativo a Urban, tentando determinar que papel ele fazia na trama. O homem aparentava amedrontado e agressivo ao mesmo tempo, 
mas uma coisa estava clara: Peregrine não era o único a se deixar envolver pela beleza da srta. Sexton. Estaria Urban simplesmente cobiçando a donzela ou era o tirano 
que o escudeiro desconfiava que ele fosse? Era sua obrigação ajudar pessoas com problemas, como Sabina Sexton dissera. Mas ali haveria problemas? E se houvesse, 
quais seriam?
      Se tivesse oportunidade de ficar sozinho com ela, podia descobrir a verdade, pensou. Mas aquela idéia conduziu sua mente a outra direção, uma bem mais tentadora, 
até ele pôr um fim àquilo. Precisava manter a cabeça no lugar, para não se tornar outro confuso admirador da srta. Sexton. Mesmo que ela não fosse uma mentirosa, 
a experiência o ensinara a ser cauteloso com as mulheres, especialmente com as bonitas, porque não se interessavam por homens como ele.
      - Muito bem - disse Reynold. Vou ouvi-la.
      O olhar de alívio na face da donzela lhe causou um certo incômodo e procurou se manter bem atrás, quando ela o conduziu para fora da igreja. Daquela posição, 
podia ficar de olho no forcado de Urban, a fim de evitar que o instrumento fosse lançado em suas costas.
      Juntando as rédeas dos cavalos, Reynold e Peregrine refizeram o caminho, contornando a curva da estrada. Então, seguiram uma trilha pequena que levava a um 
pequeno solar. A casa se parecia com qualquer outra encontrada em um vilarejo. Uma construção sólida de pedra e ardósia, exceto pelo aspecto de abandono e a relva 
alta que crescia ao seu redor, evidenciando a falta de cuidados.
      Ao entrarem, os cabelos da nuca de Reynold se arrepiaram outra vez. Jamais vira uma habitação como aquela: vazia, inanimada e silenciosa. O único som audível 
era o ruído dos passos deles. Quando a voz da srta. Sexton reverberou contra as grossas paredes, causou-lhe um sobressalto.
      - Adele - chamou ela. - Pode sair, está seguro agora. E temos convidados. - Uma mulher se apressou para fora da cozinha, o medo marcava suas feições abatidas, 
mas a visão do garoto a fez gritar e correr para frente.
      - Alec!
      Lançando os braços ao redor do garoto, chorou com um alívio aparente e pela primeira vez naquele dia, Reynold, começou a desejar saber se estava cometendo 
uma injustiça. Quem fingiria tão bem tal medo e alegria? As palavras das irmãs l'Estrange podiam ser coincidência ou não, mas aquelas pessoas não pareciam capazes 
de cometer tamanha pilhéria. Para ser sincero, sentia-se um pouco envergonhado pela suposição de que mesmo ali, tão longe de Campion, os De Burgh ainda pudessem 
ter influência.
      Lançou um olhar ao grupo de pessoas que aparentavam serem os únicos habitantes do vilarejo: um homem mal-humorado que parecia incapaz de se defender, um garoto 
mais jovem que Peregrine, a mãe do garoto, obviamente uma criada, e as outras duas mulheres.
      Como se adivinhando os pensamentos dele, Sabina Sexton se virou para fitá-lo.
      - Isto é tudo que sobrou de Grim's End - disse, o porte não menos altivo. - Vai ouvir nossa história?
      
      Ao final de uma refeição simples composta de queijo, maçãs secas e uma espécie de prato à base de ovos, a srta. Sexton começou a falar.
      - Os problemas tiveram início antes da primavera, de modo que as colheitas foram prejudicadas e as sementes de inverno destruídas. Animais foram mortos e seus 
donos fugiram.
      - As pessoas estavam com medo. Preferiram começar a vida em outro lugar a ter que enfrentar a besta - acrescentou Urban, e Reynold não sabia dizer se o homem 
estava revoltado com os que fugiram ou se desejava ter se unido a eles.
      - Aprendemos a nos esconder quando o ouvimos se aproximar - disse Alec.
      - Temos poucas coisas cultivadas, apenas pequenas e escassas hortas, nenhuma vaca, nenhum porco ou boi. E a comida que estocamos não poderá durar indefinidamente 
- explicou Sabina.
      Era óbvio que aquelas pessoas estavam com medo de algo. Mas qualquer fera podia matar os animais domésticos ou atacar humanos e o fogo normalmente era o resultado 
de sapé seco e faíscas, não do sopro de um dragão.
      - Por que um dragão? - perguntou Reynold.
      - Alguém o despertou! - disse Alec, com os olhos arregalados.
      Então a besta estava dormindo? Antes que Reynold pudesse comentar, a srta. Sexton falou.
      - Nosso vilarejo, Grim's End, foi fundado por um matador de dragões. Você deve ter visto a colina em frente à igreja.
      A colina estranha. Reynold assentiu com a cabeça.
      - Dizem que o dragão estava enterrado lá e quando os ataques começaram, os aldeãos pensaram que ele despertou, embora a terra não exiba sinais de ter sido 
revolvida.
      Reynold estudou o pequeno grupo com atenção. Não estavam fingindo. Eram pessoas que definitivamente tinham medo de algo. Estava certo disso. Embora não entendesse 
muito de animais, um dragão parecia mais sobrenatural do que natural, não importava o que a erudição local pregava.
      Dragões ou lagartos, alados eram serpentes gigantescas com asas, cauda comprida e pés com garras, com os quais podiam capturar suas presas. Engoliam animais 
e pessoas inteiras, cuspiam fogo ou veneno e chicoteavam as vítimas com suas poderosas caudas. E eram difíceis de matar devido às escamas impenetráveis que os recobriram.
      Embora Reynold mantivesse a expressão impassível, sabia que Stephen diria em um tom zombeteiro: Você já viu um dragão? Conhece alguém que já tenha visto um? 
Sempre havia histórias de viajantes e marinheiros que diziam ter visto tais bestas, e Santa Perpétua, Santa Marta e muitos outros, além de São George, eram venerados 
como matadores de dragões. Os livros de Geoff continham imagens das criaturas, algumas desenhadas com detalhes intrincados. Mas Reynold nunca se vira cara a cara 
com um.
      - Quem viu o dragão? - perguntou.
      Por um momento, todos permaneceram calados. Então, Alec começou a falar sobre uma e outra pessoa, o jovem Jem e Henry o filho do moleiro. Urban se uniu ao 
garoto, aparentando ofendido com a pergunta e resmungando indignado.
      Reynold ergueu a mão, pedindo silêncio.
      - Mas quem dentre vocês cinco viu o dragão com seus próprios olhos?
      A pergunta detonou outra explosão de Urban.
      - Está nos chamando de mentirosos?
      Foi a srta. Sexton que tranqüila e graciosamente assumiu o controle da conversa, antes que os ânimos ficassem exaltados demais.
      - Admito que estava cética a princípio - disse ela. - Mas não há como negar o rugido e os danos que a besta vem deixando em seu rastro. Quem mais poderia ser 
o responsável?
      Reynold não quis comentar sobre o som, já que ouvira muito pouco, mas sabia que os pobres animais usados em rinhas de ursos rugiam ruidosamente. Talvez algum 
tivesse escapado dos donos. E era mais provável que um lobo ou javali selvagem fosse o responsável pelos ataques, enquanto que os incêndios não passavam de mera 
coincidência, atribuídos a uma criatura despertada por pessoas ignorantes apegadas às tradições do vilarejo.
      Quando Urban ia protestar novamente, a srta. Sexton o impediu com um olhar.
      - Isso não importa - disse, curvando-se para a frente, para fitar Reynold sombriamente. - O que importa é que o senhor, Lorde De Burgh, está incumbido de nos 
ajudar.
      A sala ficou em silêncio, enquanto todos esperavam a resposta dele. Reynold sabia que não podia negar aquele pedido.
      A honra cavaleiresca, bem como o seu sangue De Burgh, exigiam que ele ajudasse os necessitados. E Grim's End estava infestado por algo, mesmo que fosse apenas 
um lobo atacando o gado.
      Embora muitas coisas ali não fizessem sentido, inclusive o porquê do suserano não ter enviado homens para despachar o animal, o seu dever estava claro. E só 
precisava matar a besta para seguir seu caminho novamente. Não era bem um desafio. Embora um javali furioso pudesse ser bem difícil de controlar.
      As outras possibilidades... bem, preferia não considerar. Por ora, pelo menos, ainda estava reticente quanto à história do dragão. 
      
      - Escreva o que estou dizendo, haverá problemas entre esses dois - disse Ursula, quando as duas mulheres se preparavam para dormir. - É como trazer outro galo 
para o galinheiro.
      - Ursula! - Sabina sentiu a face arder. Um galo era trazido para procriar com as galinhas, as circunstâncias dificilmente se assemelhavam, já que era uma donzela 
e não tinha nenhuma intenção de procriar com Lorde De Burgh. O simples pensamento a fez prender a respiração e, deliberadamente, afastou tais idéias. - A situação 
não é igual.
      A criada a fitou cautelosa e Sabina foi forçada a reconhecer, apenas para si mesma, que Urban estava sendo difícil. Como homem de confiança do pai dela, era 
leal aos Sexton. Mas ela sabia que no fundo ele tinha um bom coração. Após a morte do patrão, ele a aconselhara a partir de Grim's End, prometendo levá-la a qualquer 
lugar que lhe oferecesse refúgio. Mas ela se recusara a abandonar a casa e a herança da família. Os Sexton eram descendentes do primeiro mordomo da igreja, que diziam 
ser parente do fundador do vilarejo. Como podia abandonar aquele lugar?
      - A culpa é sua, senhorita - acusou Ursula, com sua fala clara habitual.
      Sabina carranqueou. Talvez a mulher tivesse razão. Ficara dependente demais do criado após a morte do pai, permitindo sutilmente que ele se intrometesse nas 
suas decisões. Mas que mais poderia ter feito? Por fim, não restara ninguém em Grim's End, exceto três mulheres e um menino. Como o único homem adulto, Urban naturalmente 
assumiu uma posição mais proeminente.
      - Uma vez concedendo autoridade a um homem, jamais recuperará a sua - advertiu Ursula, como se estivesse a par dos pensamentos dela.
      - Eu não chamaria Urban de meu senhor - disse Sabina.
      - Não, mas como é que ele se denomina? Essa é a pergunta.
      - Não posso imaginá-lo se proclamando meu senhor. - Nem tampouco poderia imaginar qualquer homem naquele papel, a não ser o próprio pai. Embora Lorde De Burgh 
aparentasse ser o senhor de qualquer coisa que quisesse. Mais uma vez, ela prendeu a respiração e canalizou os pensamentos em outras direções. - Urban simplesmente 
está acostumado a ser o único homem do vilarejo, conselheiro exclusivo, protetor e provedor de tudo. Isso não tem nada a ver comigo.
      - Sim, senhorita. - Ursula abaixou a cabeça em sinal de concordância, mas aquela frase sempre expressava o oposto. - Mas pôde ver por que ele não gostou que 
aquele estranho tomasse o lugar dele neste lugar.
      - Lorde De Burgh não o está substituindo. Apenas está nos prestando um serviço. E uma vez esse serviço concluído, tudo voltará ao normal - explicou Sabina, 
esperando que aquilo fosse verdade. Talvez Urban pudesse viajar para os vilarejos vizinhos e pedir aos antigos aldeãos que voltassem as suas casas, trazendo suas 
novas famílias. Assim Grim's End poderia crescer e prosperar outra vez.
      - Sim, senhorita
      Sabina lançou um olhar severo à criada.
      - E você o que me aconselharia? - Ainda que Urban tivesse uma certa razão em suspeitar de estranhos, ela estava desesperada por ajuda e aquele cavaleiro parecia 
ser a resposta as suas preces.
      - Eu aconselharia a partirmos, senhorita - disse Ursula, como sempre.
      - E para onde eu iria, uma mulher solteira com poucas posses, além de algumas propriedades? Quer me ver abandonada?
      - Há uma pessoa que não a abandonaria, se a senhorita soubesse como contatá-lo.
      Sabina ergueu a cabeça ante aquela nova sugestão e seus dedos apertaram a escova que ela deslizava pelos cabelos.
      - Julian Fabre está morto.
      - A senhorita não tem certeza - argumentou Ursula num tom suave. - O próprio pai dele não tem.
      - Ele está morto - repetiu Sabina. Colocando a escova de lado ergueu-se, sinalizando que desejava pôr um fim àquela conversa. Ursula suspirou, mas calou-se. 
- Nossa esperança agora é Lorde De Burgh e lhe peço que o trate com respeito - disse enquanto deslizava sob os lençóis. Podia entender por que Ursula e Urban estavam 
tão desconfiados do homem. Lorde De Burgh era alto, forte, seguro de si e... bem, bastante austero. Seria Um adversário à altura para a besta e um perigoso para 
qualquer pessoa que se atrevesse a confrontá-lo. Sabina tremeu ao pensar naquela constatação.
      Parecendo adivinhar seus pensamentos, Ursula fitou-a com um olhar cauteloso.
      - Vamos rezar para você não ter soltado atrás de nós algo bem mais perigoso que o dragão.
      
      
      
     Capítulo Quatro
      
      
      
      Reynold se deitou de costas, com a cabeça apoiada sobre os braços e tentou desfrutar do leito confortável. Estava no solar dos Sexton, em uma cama aconchegante, 
com lençóis de linho limpos e macios. A luz do luar se infiltrava pela janela, produzindo um brilho pálido no quarto pequeno, mas asseado. Apesar disso, não conseguia 
relaxar. Certamente, o vazio do vilarejo e suas peculiaridades eram o bastante para fazer até mesmo um valente guerreiro hesitar. Será que ia acordar e descobrir 
que tudo não passara de um sonho ou se achar torrado por um sopro de fogo?
      Ao mostrar-lhe os aposentos, a criada, Adele, admitiu que os aldeãos restantes costumavam dormir no porão, com medo de ataques noturnos. Mas naquela noite 
se deitariam em suas camas, como se a simples presença de Reynold os protegesse. Um tipo de confiança que não assentava bem sobre ele. Na verdade, jamais havia assumido 
tal responsabilidade sozinho. Envolvera-se em salvamentos, batalhas e brigas de vários tipos, mas sempre com um ou mais dos irmãos. Nunca só.
      Reynold remexeu-se incomodamente sob o peso das expectativas daquela gente. Ali na escuridão, distante dos envolvidos, percebeu que deveria ter tentado convencer 
a srta. Sexton e seus companheiros a deixar Grim's End. Mas se havia alguma besta atacando as pessoas dali, simplesmente poderia ir atrás deles para o próximo lugar.
      Carranqueou ao ponderar suas opções. A segurança dos aldeãos era sua maior preocupação. Talvez no dia seguinte, insistisse para que os outros partissem, enquanto 
ele ficava para se concentrar completamente em sua tarefa. Não era apenas o fato de mantê-los fora de perigo, mas tinha um pressentimento que a srta. Sexton representava 
uma distração até mesmo para o mais duro dos corações.
      Afastando a mente daquele assunto, olhou para onde Peregrine se encontrava deitado junto à porta. O jovem estava em silêncio havia algum tempo. Estaria pensando 
na linda donzela ou já teria se arrependido de tê-lo impelido a ouvi-la?
      - Já está lamentando nossa permanência aqui, escudeiro?
      - Não, milorde. Só estou imaginando como o senhor vai lutar contra isso.
      Lutar? Será que o rapaz havia percebido o efeito que a srta. Sexton causava em suas emoções? De repente, como se pego de surpresa, Reynold percebeu que Peregrine 
estava se referindo à besta e soltou o ar aliviado.
      - Não acredito que haja nada para eu combater.
      - De qualquer maneira temos que estar preparados.
      Reynold não discutiu contra o argumento, era uma boa idéia em qualquer situação.
      - Certo - concordou, sentindo que o escudeiro desejava discutir o curso de ação deles, se um dragão os atacasse. - O que você sugere?
      - Bem, os santos os expulsam normalmente para o deserto.
      - Acho que já concordamos que não sou um santo - disse Reynold, seco. Nem ele mesmo entendia como um mero mortal se comunicaria com a besta. Fez uma pausa 
para pensar. - Mas São Jorge não enfiou uma lança na garganta da fera?
      - Sim. - As palavras soaram arrastadas como se Peregrine estivesse relutante em continuar o assunto.
      - O quê? - perguntou Reynold. Embora não tivesse participado de nenhum torneio, sabia manejar uma lança e uma espada muito bem.
      - Isso exigiria uma pontaria certeira e um bocado de força. E quem garantiria que a coisa não queimaria a lança com seu sopro de fogo?
      Reynold piscou na escuridão. Na realidade, nunca se interessara pelas técnicas necessárias para matar um dragão, mas acreditava que qualquer erro seria perigoso, 
se não fatal. No silêncio do quarto, se viu ansiando pelos conselhos dos irmãos. Aquele era o tipo de questão que discutiriam por horas, se de fato acreditassem 
que havia um dragão. 
      Geoffrey proporia uma variedade de inteligentes e incomuns soluções, enquanto Simon defenderia a força bruta. Já Stephen mostraria desinteresse. De repente, 
Reynold sentiu falta de todos eles. Pela primeira vez desde que partira de Campion, desejou saber se deveria voltar para casa. Mas para quê? Nada teria mudado.
      - Você conhece mais algumas histórias? - perguntou Peregrine, e Reynold vasculhou a memória. A família achava que Geoff era um romântico, sempre pronto para 
uma história de cavaleiros, mas isso era porque Reynold não costumava manifestar suas opiniões. Não queria que o chamassem de lunático desejoso de aventuras que 
jamais viveria, querendo bancar o herói, quando sabia que não era.
      Vez ou outra, o pai astuto lhe dava um livro ou sugeria um conto, mas ele não aceitava para evitar o escárnio dos irmãos. E agora aquela pequena vitória parecia 
insignificante. Talvez se tivesse demonstrado mais seus interesses, não precisasse se esforçar tanto para se lembrar de algo a respeito de dragões.
      - Será que alguém já os atingiu com uma paulada? - perguntou por fim.
      Um longo silêncio se seguiu, enquanto Peregrine presumivelmente ponderava sobre a idéia, antes de rejeitá-la.
      - Não vejo como a criatura poderia ser atingida com uma paulada. Como conseguir que ficasse parada, sem agitar a cauda e lançar seu sopro de fogo?
      Reynold concordou com um resmungo. E como saber se todas aquelas hipóteses eram de fato verdadeiras? Quantos matadores de dragões haviam sobrevivido para contar 
a história? E quantas pessoas testemunharam atos de tamanha bravura?
      - Ouvi histórias que o herói cava uma trincheira e se esconde nela a fim de golpear a barriga da besta - disse Peregrine. - Mas isso levaria muito tempo e 
trabalho, especialmente sem outra pessoa para ajudar. Acha que um buraco teria o mesmo efeito?
      Reynold não podia se imaginar agachado dentro de um buraco esperando pela a oportunidade de cutucar a barriga de qualquer coisa, quanto mais o de uma besta 
feroz. Mas era o tipo de tática que Geoff teria sugerido e Simon tachado de covardia.
      - Isso se a barriga for realmente vulnerável. Alguns dizem que é, e outros dizem que não - disse Peregrine. - E o senhor vai precisar de alguns aparatos para 
protegê-lo, é claro.
      Aparatos para protegê-lo? Reynold tinha apenas a cota de malha e algumas manoplas, mas nenhum escudo ou elmo. Se tivesse planejado tomar parte em uma batalha, 
teria trazido Will e todos os seus apetrechos.
      - Mas não deve ser muito difícil mandar fazer uma calça de couro e embebê-la em alcatrão - afirmou Peregrine.
      Calça de couro? O dia em que vestisse uma coisa daquelas seria o dia em que os irmãos morreriam de tanto rir, com dragão ou sem dragão.
      - Não creio que precisemos ir tão longe - disse Reynold num tom que não admitia argumentos.
      - Existem várias histórias como esta de Grim's End em que um herói local mata o dragão e é recompensada com terras férteis - comentou Peregrine. - Um deles 
enfiou uma pedra grande na boca da besta.
      - E como ele a imobilizou para conseguir tal feito? - perguntou Reynold.
      Peregrine não tinha nenhuma resposta pronta.
      - Outros usaram veneno - sugeriu.
      Embora isso soasse mais plausível, exigiria uma quantidade significante de uma substância letal, da qual ele não entendia nada. Porém, o escudeiro certamente 
parecia bem versado em uma variedade de assuntos.
      - Onde ouviu todas essas histórias? Sabe ler?
      - Claro, milorde. As irmãs l'Estrange me treinaram para a cavalaria.
      Ali. Isso explicava por que elas enviaram o rapaz para acompanhá-lo. Esperavam que a oportunidade se transformasse em uma súbita elevação de status.
      - E, é claro, que deve ter magia envolvida - continuou Peregrine.
      - Oh, é claro - disse Reynold com a voz carregada de sarcasmo. - Pelo menos as irmãs não estavam ali, estimulando-o com várias estratégias. Podia até se imaginar 
enfrentando a grande besta, enquanto as duas gritavam instruções. - Receio que tenhamos que agir sem ajuda da magia. - Aquela conversa o deixara mais ciente do problema 
principal relacionado à tarefa: simplesmente não havia regras estritas, como nos torneios ou nas caçadas. Tudo que ele e o escudeiro possuíam eram relatos contraditórios 
e lendas mal-lembradas, algumas mais famosas que outras. - O que fez Beowulf?
      - Bem, ele não se saiu muito bem, não é? - perguntou Peregrine, lembrando-o sutilmente que o herói saíra mortalmente ferido da batalha. - Mas sabemos que ele 
não poderia ter matado o dragão sem a ajuda do seu fiel escudeiro.
      Então era isso, pensou Reynold. A razão para a discussão ficou clara afinal. O pobre Peregrine provavelmente imaginava que fora chamado para feitos heróicos 
durante uma batalha épica contra uma besta alada. O lorde se inclinou e relanceou um olhar ao escudeiro, tentando um tom tranquilizador.
      - Para falar a verdade não acredito que cheguemos a isso.
      Pelo menos, esperava que não.
      Fechando os olhos, pôs um fim à conversa que, apenas um dia atrás, teria lhe parecido absurda. O próximo passo seria esperar que ele enfrentasse uma batalha 
montado em um unicórnio, pensou, engolindo um bufo. E para finalizar, de acordo com os bestiários, teria que descobrir onde vivia um e atraí-lo com uma virgem. Quase 
riu em voz alta. Embora a srta. Sexton pudesse oferecer-se como voluntária.
      Reynold ofegou ao imaginá-la deitada sob um caramanchão, as longas mechas macias e brilhantes de seus cabelos dourados se agitando ao sabor do vento. Por um 
momento, seu tórax se contraiu com a beleza da visão, mas sufocou-a com firmeza. Não havia sentido algum em escarnecer de si mesmo, uma lição que havia aprendido 
a duras penas.
      A fim de não se esquecer e cair prisioneiro dos encantos de Sabina Sexton, se forçou a lembrar a visita a Longacre, anos atrás, quando de fato percebera a 
profundidade da sua diferença.
      Os De Burgh estavam passando uma temporada na casa de uma família nobre, com várias filhas biológicas e adotivas, provavelmente uma mal planejada tentativa 
de Campion de expor seus filhos a uma moça de família. Mas o conde não ficara satisfeito com o resultado, quando as jovens se: alvoroçaram ao redor dos rapazes e 
Stephen foi pego em uma situação comprometedora, que enfureceu o seu anfitrião e reduziu futuras estadias da família em casas nobres.
      Reynold ainda podia se lembrar de cada uma das jovens. Peles alvas e sedosas, vozes altas e sorrisos brilhantes. Aparentavam mais exóticas e atraentes do que 
o melhor dos doces. Mas fora Amice que o encantara. Achou-a simplesmente linda, talvez tão linda quanto achava agora a srta. Sexton.
      Na verdade, talvez ainda mais, porque naquela época seu jovem coração ainda não havia endurecido. Perseguia-a como um filhote de cachorro apaixonado e ela 
o tolerava, sem dúvida para conseguir acesso aos irmãos dele. Por sorte ou azar, o mais velho dos De Burgh não percebeu ou então não se preocupou em compartilhar 
o óbvio: que Amice não retribuía a sua admiração.
      Reynold teve que descobrir isso por si mesmo. Certa vez ao se aproximar do grupo de jovens barulhentas que riam e cochichavam, estacou ao ouvi-las mencionar 
seu nome.
      - Ele está totalmente caidinho por você, como todo o mundo pode ver. O que você diz?
      - Reynold? Por que eu deveria me envolver com um coxo? - Amice perguntou num tom petulante. - Deixe-o para uma das adotadas. Estou de olho em outro De Burgh.
      E assim foi, naquela época e sempre, enquanto os meninos cresciam e se transformavam em homens. Se tivessem a oportunidade de encontrar uma moça de boa família, 
ela preferia um dos irmãos dele, ou até mesmo o seu pai.
      No fundo, talvez tivesse pensado que deixando-os para trás, não teria que sofrer mais aquele tipo de comparação. Mas não podia se livrar da perna defeituosa, 
que logo evidenciava a todos que ele era o De Burgh diferente, o coxo.
      
      Na manhã seguinte, Sabina sentou-se à cabeceira da mesa no salão principal pela primeira vez depois de muito tempo. Durante anos, ocupara aquele lugar ao lado 
do pai, olhando para uma sala movimentada com residentes e criados. Mas os poucos que permaneceram em Grim's End normalmente se reuniam para comer em outros lugares, 
em cozinhas, porões ou na casa vazia de algum aldeão. Variavam seus caminhos e refúgios, para evitarem ataques. E era naquela falta de rotina e conforto que sua 
vida havia se transformado.
      Esperava que aquele tipo de existência terminasse. Sentia muita falta da sua casa, sabendo que não podia ofertar ao hóspede tudo aquilo que ela possuía no 
passado. Embora Lorde De Burgh não aparentasse o tipo que se impressionava com luxo, provavelmente fora acostumado com bem mais do que ela podia prover.
      Disse a si mesma que ele era um homem igual a qualquer outro e não era o primeiro cavaleiro que ela conhecera. Mas quando ele entrou no salão, percebeu que 
estava errada. Lorde Reynold de Burgh não era igual a ninguém que ela conhecera. Alto, moreno, elegante e bonito, poderia ser desculpado por qualquer demonstração 
de vaidade, mas ele sequer parecia ciente de sua bela aparência.
      Quando ele atravessou lentamente o hall ladrilhado, Sabina decidiu que eram suas maneiras controladas que a atraíam. Embora não fosse arrogante, possuía uma 
segurança que inspirava confiança. Tinha certeza que aquele homem não tremeria em face ao perigo ou hesitaria em tomar qualquer decisão. Força estável e uma autoconfiança 
fria e casual lhe foram incutidas e era evidente em todos os seus movimentos.
      Sabina soltou o ar que estava retendo, enquanto seu corpo relaxava, talvez pela primeira vez em meses. Quem sabe agora não precisasse saltar a cada ruído, 
lutando contra o pânico que parecia assaltá-la a todo instante. Com certeza, se alguém podia derrotar o inimigo deles e fazer suas vidas voltarem ao normal, esse 
alguém era Lorde De Burgh.
      A medida que Reynold se aproximava, Sabina percebeu que as feições dele estavam fechadas com aquela expressão austera que Ursula descrevera como cruel. Não 
era, é claro. Entretanto, também não era amigável. Embora sua rigidez fosse encorajadora, um sinal de que ele não era nenhum bobo da corte alegre, mas um guerreiro 
sério. Sabina desejou saber o que o havia moldado, pois ele era jovem, talvez até mesmo mais jovem que ela. E ainda assim parecia possuir uma riqueza de experiências 
muito além do pequeno reino de Grim's End.
      No dia anterior, ele não aparentara nada além de uma figura lendária, um herói que apareceu quando ela mais precisava dele. Mas agora Sabina estava curiosa 
para saber mais sobre o homem. Teria lutado em batalhas? Um dragão seria insignificante comparado à morte e à destruição que ele vivenciara? Desejava saber, mas 
Lorde De Burgh não era uma visita comum e sentia que ele não daria boas-vindas a sua intromissão.
      De fato, a saudação dele foi breve e quando Sabina gesticulou para a cadeira do pai dela, vazia a seu lado, ele sacudiu a cabeça, negando. Em seguida, sentou-se 
em um banco ao lado da mesa, o mais longe possível dela.
      Ignorando o desprezo, Sabina pediu a Adele que trouxesse cerveja e comida. Ursula foi até a cozinha para ajudar, mas Urban apareceu, como se estivesse esperando 
atrás do biombo de madeira no final do salão pela chegada de Lorde de Burgh. Sabina lhe fez um aceno, grata, como sempre, por seus olhos atentos e a proteção constante.
      - Srta. Sexton - disse o lorde, chamando a atenção dela.
      A expressão sombria não era um bom presságio e Sabina sentiu um súbito temor que ele não fosse cumprir com sua palavra. Teria desfrutado da hospitalidade deles 
apenas para seguir seu caminho e deixá-los entregues à própria sorte?
      - Sim? - perguntou ela, tensa mais uma vez.
      - Gostaria de levá-la para longe daqui. Ficarei feliz em escoltá-la até o vilarejo mais próximo, até a casa de parentes que a senhorita tenha em outro lugar, 
para o castelo de seu suserano ou até mesmo para a minha própria casa - sugeriu ele, aparentando tão surpreso quanto ela com aquela última oferta. Sabina podia tê-lo 
questionado sobre a residência dele, se não estivesse tão aflita por ele tê-la aconselhado a partir dali.
      - Ela não vai a lugar algum com você - falou Urban de onde estava, mas Lorde De Burgh não se preocupou em olhar para o homem. Manteve o olhar em Sabina enquanto 
deixava sua intenção bem clara.
      - Gostaria de levá-los todos para longe daqui.
      Urban aquietou-se ao ouvir isso e não podia ser diferente. Há meses vinha tentando persuadir a srta. Sexton a partir. Aparentemente, achara um ponto de concordância 
com o estranho. Mas Sabina não concordava com eles. Em vez disso, sentia um sentimento opressivo de traição. Lorde De Burgh havia concordado em ajudá-los. Iria abandoná-los 
agora, como tantos outros fizeram antes dele?
      - O senhor tem um dever a cumprir, cavaleiro, que é matar o dragão. Refletiu melhor sobre a tarefa esta noite? - disparou ela de repente, esperando feri-lo 
ou envergonhá-lo, mas o lorde não deu mostras de se sentir atingido.
      - Eu só queria que a senhorita e os outros ficassem em segurança longe daqui enquanto eu despacho à... besta.
      Sabina sentiu uma pequena pontada de esperança voltar, embora todos aqueles meses de frustração e promessas desfeitas a tivessem deixado cansada e desconfiada. 
Queria acreditar naquele homem, da mesma maneira que queria acreditar que a palavra de um cavaleiro fosse confiável. Mas sabia que não era esse o caso. Como podia 
ter certeza do sucesso dele, se não estivesse ali para testemunhar a ação? E, até mesmo se confiasse nele para executar a tarefa, como poderia partir como tantos 
outros haviam feito e deixar o vilarejo nas mãos de um estranho?
      - Não - disse, num tom sereno. - Sinta-se à vontade para escoltar os outros para onde eles quiserem ir, mas eu vou ficar.
      - Não vou deixá-la aqui com ele! - Urban falou depressa.
      - A opção é sua - disse Sabina.
      Nesse instante, Adele apareceu, trazendo algumas maçãs, queijo e cerveja. Sabina comeu em silêncio, tentando não fitar o cavaleiro no meio deles. Lamentou 
a rispidez das suas palavras, originadas do próprio medo e pavor e percebeu que agiria melhor se fosse amável com o estranho. Era sábio lembrar que precisava dele 
e não o inverso.
      Quando terminou sua escassa refeição, ergueu-se e caminhou até o hóspede.
      - Venha, milorde, permita que lhe mostre minha casa e talvez entenda por que gosto tanto de Grim's End.
      Por um momento, pensou que o lorde fosse argumentar, mas o brilho de algo, talvez resignação, cruzou as feições dele. Então, o cavaleiro pousou a maçã que 
estava comendo e se ergueu.
      - Muito bem - concordou ele.
      - Onde pensa que vai? - perguntou Urban. 
      Sabina o fitou, surpresa pelo tom autoritário. Por um momento, não viu motivo para aquilo e percebeu o quanto estava distante do refinamento que um dia regera 
a sua vida.
      Os que ficaram em Grim's End haviam se unido, o número de habitantes reduzido, até que aqueles que restaram se tornaram como uma família de nômades, acampando 
onde podiam. Ninguém prestava mais atenção a quem estava com quem, onde ou quando. Na verdade, freqüentemente ficava sozinha com Urban, que até então nunca fizera 
nenhuma objeção. Mas ela podia entender a necessidade de manter as aparências diante do hóspede.
      - Talvez Ursula possa nos acompanhar - sugeriu Sabina, caminhando em direção à cozinha para chamar a criada.
      Urban murmurou algo novamente, como se protestando e ela o fitou curiosa. Como homem de confiança do pai dela, estava acostumado a protegê-la, mas agora não 
via necessidade para tal. Tudo em Lorde De Burgh inspirava honestidade e coragem. E se o homem quisesse causar-lhes algum dano, poderia tê-los roubado e matado durante 
a noite, enquanto todos dormiam.
      E já que ele podia facilmente dominar o homem mais velho, não havia nenhum sentido em Urban cercear todos os movimento dela. O pensamento mal cruzara sua mente, 
quando Sabina percebeu o quanto desejava se livrar da companhia dele, o que de imediato a fez sentir uma pontada de culpa. Eram todos agradecidos a Urban, porque 
afinal como poderiam ter permanecido ali sem ele? Mesmo com uma aparência que causava medo, sua presença era reconfortante. Sabina não conseguia lembrar a última 
vez em que pudera sair de casa sem a ameaça de um ataque seguindo seus passos. Também não conseguia lembrar a última vez que tivera uma conversa que não versasse 
sobre a sobrevivência do pequeno grupo deles.
      Egoisticamente, Sabina almejava ambos, longe da presença mal-humorada de Urban. Mas ainda, assim o teria convidado a se unir a eles se Ursula não tivesse aparecido 
naquele momento para dizer que Adele precisava da ajuda dele. Fitando todos com um olhar relutante, Urban desapareceu na cozinha, enquanto Ursula se apressou para 
acompanhá-los.
      Sem Urban para lembrá-la, Sabina sequer espiou pela porta antes de sair, para escutar os rugidos e observar se havia espirais de fogo. Apenas saiu e se sentiu 
maravilhosamente bem. O céu estava claro, com pequenas nuvens brancas e a brisa fresca e morna. Respirou fundo e abriu os lábios num sorriso de puro prazer.
      Seus pés achavam os familiares caminhos cora facilidade, seguindo um que conduzia aos fundos do solar, onde o solo sofria uma suave inclinação.
      - Tentamos manter o pomar o melhor que pudemos, assim como outros espalhados ao longo do vilarejo - disse ela, embora a área aparentasse tristemente vazia 
e a vegetação alta demais. Havia tão poucos habitantes ali e tanta coisa a fazer...
      Sabina respirou fundo outra vez. Não pensaria sobre isso agora. Na realidade, enquanto caminhava tranqüila pelo pomar, tentou imaginar aquele passeio em um 
outro dia, em uma outra época, quando seu coração era mais leve. Podia fingir até mesmo que o homem a seu lado estava ali por vontade própria.
      Mas um simples relance ao companheiro de caminhada dissipou tal fantasia, porque Reynold de Burgh não era uma figura dos romances. Não conseguia imaginá-lo 
de joelhos ou declamando um poema lírico sobre a beleza de uma dama. Na realidade, o mero pensamento a fez sorrir. Lorde De Burgh era um homem real, e se não fosse 
por estar era apuros, ele não se encaixaria no mundo dela.
      Mesmo assim Sabina não se sentiu desanimada face à constatação, porque a figura taciturna a seu lado mantinha os medos dela à distância, enquanto ela se aquecia 
no calor do dia. Era mais do que havia sonhado naqueles últimos meses tão difíceis, tudo que pedira a Deus.
      Virando-se para longe do celeiro e da leiteria desertos, conduziu o lorde em direção aos estábulos de pedra.
      - O que aconteceu a seu gado? Seus cavalos? Suas ovelhas? - perguntou ele, investigando no interior escuro, onde só os cavalos dele e de Peregrine se encontravam 
entre as sombras de carroças e arreios.
      - Mortos, afugentados, desaparecidos - respondeu Sabina. - Talvez tenham sido comidos, ou talvez ainda estejam vagando por ai. 
      Recusando-se a enfatizar o passado, ela caminhou em frente, contornando a relva alta, às margens da lagoa, onde costumava brincar quando era criança. Rumavam 
em direção à estrada, quando Ursula os chamou. Sabina se virou e viu a mulher mais velha sentada na pedra fundamental.
      - Vocês vão em frente e os assistirei daqui - disse a criada.
      Sabina ergueu as sobrancelhas surpresa, Ursula sempre tinha medo de sair e agora ficaria ali sentada naquela área descampada? Ciente dos medos da mulher, não 
se aventurou muito longe, mas fez uma pausa sobre a poeira do caminho para mostrar a padaria e a loja do ferreiro. Em seguida, cruzou a estrada, passando por canteiros 
esparsos e casas abandonadas que um dia fervilharam com vida. Sabina sentiu seu prazer se ofuscar.
      Por mais que quisesse fingir que nada estava diferente, as mudanças em Grim's End não podiam ser ignoradas. O movimentado vilarejo agora estava vazio e tão 
silencioso que mexia com seus nervos. Não era mais o lugar que ela conhecera e sim algo sinistro e assustador. Com esse pensamento, aproximou-se mais do guerreiro 
que caminhava a seu lado.
      - O que é aquilo lá? - perguntou Lorde De Burgh, apontando para o outro lado da estrada.
      Sabina protegeu os olhos do sol com uma das mãos e piscou ao ver as ruínas de pedra.
      - E tudo que sobrou da igreja original, embora as pessoas dissessem que ela foi construída para substituir outra muito antiga. O solar também substituiu uma, 
embora todos os traços dessa construção tenham desaparecido. Você viu a igreja nova, é claro - disse ela, conduzindo-o até a estrutura com uma pequena pontada de 
orgulho. - Os Sexton sempre estiveram ligados aos santuários de Grim's End. Muito tempo atrás, meus antepassados zelaram pela primeira e mais tarde ajudaram a construir 
esta aqui. - Sabina sempre sentira uma ligação com aquele local, até mesmo agora. Lorde De Burgh caminhou ao redor do exterior, parando para olhar a gravura na parede 
que ficava de frente para a estrada.
      - Pintura bastante incomum para uma igreja, não acha? - perguntou ele, acenando para o dragão.
      - Tenho certeza que há outras de santos que matam as bestas, especialmente de São Jorge - disse Sabina.
      - Mas esta mostra apenas o dragão, não o matador. Sabina encolheu os ombros.
      - Ouvi dizer que Grim pode significar serpente ou besta, assim acho que representa a nossa história, a fundação do nosso vilarejo após um grande feito. - Que 
lugar seria mais apropriado para lembrar seus residentes da boa sorte deles e da necessidade de se precaver contra o mal? Mas a precaução do povo teria relaxado? 
Sabina não podia pensar em nenhuma razão para o dragão ter despertado, a não ser talvez... Ela sacudiu a cabeça.
      Perdida em pensamentos, não se moveu até se lembrar que estava acompanhada. Então, olhou e viu Lorde De Burgh de pé, não muito longe, esperando pacientemente.
      O homem economizava movimentos e fala. Mas Sabina não precisava de nenhuma palavra ou postura de confiança, porque sentia uma segurança como nunca havia sentido 
antes, se aquecendo na força reservada do seu companheiro.
      E o silêncio entre eles era confortável, ao contrário do silêncio antinatural que a assombrava todos os dias havia tanto tempo.
      Acenando para o lorde se unir a ela, Sabina o conduziu ao interior da construção, frio por estar abrigado do calor do sol. Caminhando ao redor, sua familiaridade 
acalmava, embora o padre há muito tivesse fugido para um lugar de adoração menos perigoso. Segundo ele, um ou mais dos aldeãos eram responsáveis pelos problemas 
locais, alguém ligado ao diabo, talvez até mesmo um demônio. As palavras alarmantes fizeram os vizinhos olharem uns para os outros com desconfiança, logo Sabina 
ficara feliz ao vê-lo partir.
      Ao se virar, ela viu Lorde De Burgh estudando a parede, onde uma gravura menor imitava a de fora. Parecia imerso em pensamentos e ela sentiu uma pontada de 
afeto por aquele homem. O cavaleiro estava a caminho de Bury St Edmunds para ver a grande abadia e sem dúvida estivera em outras catedrais, com torres tão altas 
que chegavam ao céu, repletas de riquezas. E, contudo, parecia apreciar aquela pequena obra de arte.
      - Arrepende-te e serás recompensado - ele leu com sua voz grave. Era grave e ainda assim agia como um calor líquido que a inundou até os ossos. Ele virou a 
cabeça, fitando-a com um olhar interrogativo. - Este conselho é para o dragão ou para os fiéis?
      Sabina riu e então calou-se. Quanto tempo havia se passado, desde que sentira o coração leve o bastante para dar uma risada? Por um vertiginoso momento, sentiu 
vontade de se lançar nos braços do cavaleiro, demonstrando toda a sua gratidão. Mas o lorde fechou o semblante mais uma vez e se virou. Já havia percebido que ele 
não era um homem espirituoso. Mas será que nunca dera uma risada na vida?
      Havia algo, uma melancolia na alma de Reynold de Burgh, um peso que Sabina desejou ser capaz de fazer desaparecer. Mas o que ela, uma simples mulher com dilemas 
medonhos, podia oferecer a um homem como aquele?
      
      
      
     Capítulo Cinco
      
      
      
      A mulher chamada Ursula os aguardava quando eles chegaram ao solar e Reynold ficou surpreso por ter ficado sozinho por tanto tempo ao lado de uma mulher tão 
bela. Até então, não havia se dado conta disso. Pela primeira vez, se sentira à vontade em tal companhia, talvez porque a srta. Sexton tivesse deixado bem claro 
o que queria dele e ele também sabia. Tinha um trabalho a fazer. Nada mais.
      Quando entraram no saguão, Reynold quase riu ao ver Urban e Peregrine, ambos com expressões enfadadas. Era evidente que os dois gostariam de ter acompanhado 
a srta. Sexton e ele ficou feliz por ter aprendido a esconder as próprias emoções em vez de demonstrá-las para os outros escarnecerem dele.
      - Venha, escudeiro, seja útil - disse ele ao rapaz num tom mais enérgico que o habitual.
      - Aonde você vai? - perguntou Urban.
      - Vou dar uma olhada por aí.
      - Pensei que tivesse acabado de fazer isso - retrucou o homem. A voz soou mais desafiante do que nunca como se ele suspeitasse de todos os movimentos do cavaleiro. 
Simon, o mais impetuoso dos De Burgh, já o teria jogado contra a parede uma ou duas vezes.
      Para sorte de Urban, Reynold não era como o irmão, então apenas sacudiu a cabeça.
      - A srta. Sexton gentilmente me mostrou partes do vilarejo, mas eu teria que olhar mais para encontrar rastros do dragão.
      Sabina ergueu a cabeça ao ouvir aquelas palavras.
      - Sinto muito. Não pensei nisso. Que tolice a minha em simplesmente... - Ela não terminou a frase, mas o fitou com os olhos bem abertos e Reynold percebeu 
que eram azuis. Claro que eram azuis. Que outra cor poderiam ter?
      Ergueu a mão para impedi-la de desculpar-se.
      - Agora que já conheço o caminho, prefiro fazer essa busca sozinho.
      - Eu vou com você - ofereceu-se Urban, embora não parecesse satisfeito com a perspectiva.
      Reynold sacudiu a cabeça. Não queria ninguém lhe dizendo o que havia acontecido e onde. Preferia observar por si mesmo e chegar às próprias conclusões.
      - Vou levar apenas o rapaz e veremos o que podemos achar. 
      Ninguém parecia satisfeito com a declaração. Ambos, Urban e a srta. Sexton, aparentavam como se quisessem acompanhá-lo, por qualquer razão, enquanto Peregrine 
fitava a donzela com um olhar sonhador.
      - Vamos, escudeiro - chamou Reynold, num tom que não admitia argumentos. De qualquer um deles.
      Uma vez do lado de fora, os dois caminharam, primeiro para a estrada e em seguida entre as construções, procurando por sinais de ataque. Havia algumas áreas 
escurecidas, mas eram pequenas, bem como delimitadas. Mesmo assim, Reynold estudou os locais, deslizando as mãos sobre as extremidades queimadas, agachando-se no 
chão para analisar as cinzas.
      - O que é isso? - perguntou Peregrine.
      - Areia - respondeu o lorde, com um relance ao oceano que ficava a pouca distância de Grim's End.
      Nos arredores do vilarejo, acharam campos que haviam sido chamuscados, da mesma maneira que a srta. Sexton descrevera. Embora, mais à frente não tenham achado 
nada. Nenhuma carcaça em decomposição, nenhuma ossada, nenhuma pele incomum, penas ou excremento. Mata adentro, encontraram lebres e alguns pássaros, incluindo pombas 
que poderiam ter pertencido a Grim's End. Teria que perguntar a srta. Sexton se ela possuía um pombal.
      Sacudiu a cabeça, pensativo. Conhecera algumas mulheres fortes como as esposas dos irmãos, mas com certeza nenhuma chegava aos pés de Sabina Sexton que não 
apenas administrava um solar, mas um vilarejo inteiro, ao mesmo tempo em que irradiava uma beleza que obscurecia qualquer outra.
      Reynold carranqueou. Era melhor não enfatizar os atributos da srta. Sexton, porque ela já possuía admiradores demais, pensou, lançando um olhar ao jovem Peregrine. 
Quem ela era, o que fazia ou como aparentava não era importante, contanto que isso não impedisse a sua tarefa de descobrir o que estava ameaçando a donzela e o seu 
povo.
      Mas não estava tendo muita sorte. Parava com freqüência, ajoelhando-se na terra para estudar a relva alta, a vegetação rasteira e o matagal. Embora não fosse 
tão bom em descobrir pegadas quanto seu irmão Dunstan, não desistiu de procurar marcas no caminho. Mas devido ao tempo seco, achou poucas impressões e só havia os 
ramos e talos quebrados habituais. Nenhum sinal de ursos, javalis ou lobos. Estaria deixando algo escapar?
      O solo apresentava pouca inclinação, com exceção da estranha colina em frente à igreja e, de um ponto que ficava um pouco mais elevado, através de algumas 
árvores, Reynold pôde avistar o mar. Talvez devessem procurar naquela área também, embora ficasse mais distante e a sua perna estivesse começando a incomodá-lo. 
Deixaria para o dia seguinte, pensou, porque precisaria ser capaz de se mover tão depressa quanto possível. Sua decisão certamente nada tinha a ver com o temor de 
manter sua coxeadura aparente na presença de outros, como por exemplo, a sua anfitriã.
      Por mais que tentasse ignorar a srta. Sexton, ela parecia a única coisa sólida na curiosa confusão que era Grim's End. Erguendo a mão para proteger os olhos, 
Reynold olhou para cima como se pudesse achar a resposta no céu, mas tudo estava claro e azul como os olhos dela.
      - O que é? - perguntou Peregrine, também erguendo a cabeça.
      - Não o quê, mas onde - murmurou o lorde, enquanto vasculhava o infinito, da mesma maneira como vasculhara a terra embaixo. - Onde está o lagarto alado?
      
      Lorde De Burgh estava ficando impaciente. Sabina podia perceber pela sua mandíbula contraída, pelo modo como se movia com passos tensos e ela sentiu o corpo 
enrijecer em resposta. Ursula, sentada perto da mesa montada sobre cavaletes no salão principal, alcançou-a para cutucá-la.
      - Ele parece melhor a cada dia, não é? - sussurrou, exalando um suspiro sonhador.
      A observação da mulher mais velha chamou a atenção de Sabina para a aparência de Reynold. Concordava com a criada, entretanto não estava a ponto de admitir. 
Alto, cabelos escuros, ombros largos, a face mais familiar agora, mas não menos bonita, Lorde De Burgh não era o homem mais bonito que ela já vira, porém era o mais 
instigante. Não havia nenhuma suavidade em seus traços bem delineados e másculos. Mas mesmo assim não parecia arrogante ou cruel, e sim amável e suave, uma combinação 
mais atraente que a mera beleza.
      Na verdade, não esperava sentir afeto pelo cavaleiro. Quando o vira pela primeira vez na estrada, o encarou, antes de tudo, como um possível salvador. Parecia 
mais um herói do que uma pessoa, maior que a vida, intocável. Mas com o passar dos dias, conforme o conhecia um pouco mais, sua afeição por ele foi crescendo.
      - Lorde De Burgh - chamou Ursula, erguendo-se. A mulher certamente mudara seu modo de pensar. Antes, cautelosa e cheia de reticências com ele, agora o adorava. 
E quem poderia culpá-la? Quem não gostaria de um homem como aquele? Até mesmo sua voz era sedutora, uma nota grave tornava-a exótica e atraente, enquanto respondia 
o chamado da mulher.
      Infelizmente, Ursula não parou por aí.
      - Venha se sentar com Sabina - instigou. - Coloquei uma almofada para deixar a cadeira mais confortável. - Caminhando até o assento próximo à patroa, Ursula 
bateu de leve na fina almofada, convidando-o.
      Sabina encolheu-se, constrangida.
      Lorde De Burgh negou com um gesto de cabeça e caminhou em direção à cadeira que pertencera ao pai dela, ao lado da longa mesa. Nenhuma bajulação poderia atraí-lo 
a sentar-se ao lado da srta. Sexton. Aqueles eram assentos reservados ao senhor e à senhora do solar. E quando Sabina viu um músculo saltar na mandíbula dele, resolveu 
se manifestar.
      - Lorde De Burgh é nosso convidado, Ursula. Pode se sentar onde quiser - disse num tom que pôs um fim à tolice da criada.
      Sabina teria que falar com a mulher sobre o que só poderiam ser interpretados como esforços, crescentes e desajeitados, de uma casamenteira. A princípio, não 
se importara porque estava feliz em ver Ursula agindo como antigamente, uma versão mais irrefletida da criatura amedrontada em que ela havia se transformado. Mas 
agora as coisas estavam indo longe demais. E pelo visto, não era apenas ela que se sentia incomodada com todo aquele alvoroço e flerte. A expressão de Lorde De Burgh 
se tornara ainda mais fechada.
      Ursula não poderia estar mais enganada. Durante toda aquela semana, desde a sua chegada, Reynold de Burgh agira com extrema educação, mas sempre fazendo questão 
de se manter frio e distante. Não demonstrara nenhum interesse em cortejá-la. E por que deveria? Por certo seria casado ou noivo de uma dama da corte, com mais terras 
e riquezas do que ela podia imaginar. Estava apenas cumprindo um dever ali, nada mais. E, obviamente, desejava voltar para sua casa e vida, onde não precisava se 
submeter a situações constrangedoras provocadas por uma mulher velha e tola.
      Tentando ignorar o próprio embaraço, Sabina, clareou a garganta mais uma vez.
      - Bom dia, milorde. Quer tomar seu desjejum? - Embora tivesse gesticulado para a mesa, sabia que havia pouco lá para tentá-lo. Devia estar acostumado a pratos 
refinados, com variedades de carnes e temperos exóticos, que o solar dos Sexton não poderia lhe oferecer, nem em seus áureos tempos. Agora, viviam do que as pequenas 
lojas haviam deixado.
      - Só vou tomar uma cerveja, talvez - respondeu Reynold, olhando as escassas provisões. Sabina corou. No dia anterior, o hóspede, ao fazer um reconhecimento 
na área ao redor do vilarejo, voltara com algumas lebres para o jantar.
      - Tem que se alimentar melhor para manter sua força, milorde - aconselhou Ursula, com uma expressão maliciosa.
      Sabina lançou um olhar de recriminação à criada. A mulher estaria com intenção de afugentá-lo? A fisionomia do lorde não era encorajadora e ela tentou pensar 
cm um modo de distraí-lo, suavizar suas feições austeras, evitar que ele dissesse algo que ela não queria ouvir.
      - Adele, por favor, traga um pouco de queijo e cerveja. Não. Tem algum vinho? - perguntou, ao mesmo tempo em que Urban e Alec entraram no salão. Peregrine, 
o escudeiro, seguindo-os de perto.
      Lorde De Burgh sacudiu a cabeça, e o coração de Sabina afundou quando ele a contemplou com um olhar direto.
      - Srta. Sexton, preciso lhe falar.
      O pulso dela começou a disparar ao mesmo tempo em que um protesto chegava aos seus lábios, mas ela o engoliu e encarou o cavaleiro.
      - Sim, milorde, do que se trata?
      Antes que ele pudesse responder, Ursula se manifestou, chamando a atenção de Sabina.
      - Venha, Urban, preciso de você - chamou a mulher, acenando para o homem como se quisesse tirá-lo dali. Sabina lançou um olhar desconfiado à criada. Ursula 
estaria pensando que Lorde De Burgh queria lhe dizer algo de natureza pessoal? Qualquer tolo podia perceber que ele estava ficando entediado com aquela tarefa. Aquilo 
não se tratava de um romance, mas sim de um negócio sério, porque dele dependia a sobrevivência de todos ali.
      - Fiquem aqui - disse ela. Retrocedendo a atenção ao lorde, assentiu com a cabeça, embora temesse ouvir o que ele tinha a dizer.
      - Srta. Sexton, meu escudeiro e eu vasculhamos o vilarejo inteiro, do princípio ao fim, e não encontramos nenhuma evidência de qualquer animal grande, quanto 
mais de algo do tamanho de um dragão.
      Lá estava, era tudo que ela não queria ouvir. Não tinha resposta para dar. Um tipo de silêncio pesado se instalou entre o pequeno grupo, enquanto todos percebiam 
o que Lorde De Burgh estava querendo dizer.
      O silêncio foi quebrado por Alec.
      - Talvez ele esteja escondido nas cavernas ao longo do litoral.
      Ursula ofegou.
      - Alec, você não andou vagando ao redor dos precipícios, andou?
      - Não, não estou procurando o dragão, mas se Lorde De Burgh está, talvez seja melhor procurar lá.
      - Talvez Lorde De Burgh esteja relutante em continuar procurando - disse Urban - sem receber qualquer recompensa pelo tempo que despenderá.
      Ursula ofegou novamente, mas o olhar afiado de Sabina a impediu de fazer comentários. Urban simplesmente dera voz a uma preocupação que jamais fora expressa 
e não havia porque protestar contra aquilo. Lorde De Burgh era o único que poderia responder a tal acusação e ela se virou para o poderoso cavaleiro.
      Assim como Ursula, também estava pouco disposta a acreditar que o lorde fosse guiado por algum tipo de ganância, mas talvez o alardeado código dos cavaleiros 
só pudesse ser comprado com moedas.
      - Posso lhe prometer um dízimo, um presente anual do solar, quando meu povo retornar - tentou ela. Não possuindo riquezas pessoais, era tudo que podia lhe 
oferecer, e para tanto, precisaria que o vilarejo voltasse a prosperar como antes.
      - Será suficiente? - perguntou Urban, num tom cáustico. - Talvez ele queira mais, especialmente se ouviu falar das reservas escondidas dos Sexton.
      Sabina lançou um olhar assustado ao homem. Raramente alguém falava sobre aquele boato há muito esquecido, então como um cavaleiro viajante poderia saber sobre 
isso? E mesmo que tivesse conhecimento da história, estava prestes a ficar desapontado.
      - Urban, você sabe tão bem quanto eu que não há nada de verídico nessa velha história.
      Urban encolheu os ombros e Sabina carranqueou, aborrecida. Por que expor tal tolice? Agora devia uma explicação a Lorde De Burgh. Ela olhou para o cavaleiro, 
embora não pudesse tirar nenhuma conclusão da sua expressão cuidadosamente fechada. Com certeza ele não imaginava que ela possuísse uma fortuna escondida?
      - Milorde, isso não passa de boatos que circularam ao longo dos anos. Um de meus antepassados deu à igreja um presente, uma moeda de ouro, e a história de 
que os Sexton possuíam um esconderijo delas, para serem distribuídas quando o vilarejo estivesse passando por dificuldades, se espalhou. Mas nos sempre vivemos com 
simplicidade como o senhor pode ver - explicou, gesticulando para o salão principal. Em seguida, lançou um olhar afiado a Urban. - E se eu tivesse tal dinheiro, 
o teria usado para comprar os serviços de um matador de dragões, meses atrás.
      - Não quero nenhum pagamento - disse Reynold, atraindo a atenção de Sabina novamente. Ela teria ficado aliviada, se não fosse pelo semblante sombrio do lorde. 
- Contudo, não posso ficar aqui indefinidamente. Já se passou uma semana e não vi, nem ouvi a criatura.
      - Talvez ele tenha partido - sugeriu Alec. Sabina sentiu uma pontada pequena de esperança.
      - Se o dragão não estiver mais ameaçando o vilarejo, então podemos convencer aqueles que partiram a voltar.
      - Como vamos achá-los? - perguntou Urban. - E que prova daremos de que a besta se foi? Apenas o fato de que não apareceu recentemente? Isso não é garantia.
      - Para onde foram os que partiram? - indagou o lorde.
      - Quem pode saber com certeza? - disse Sabina. - Mas provavelmente foram para os vilarejos mais próximos. Ao norte temos Sandborn, ao sul, Baderton, ao leste, 
Ballinghoo e um pouco além Bury St Edmunds. - Como sabe que eles partiram e não foram mortos no caminho? - perguntou Peregrine.
      A pergunta fez Sabina sentir um calafrio na espinha, porque há muito desejava saber quantas pessoas do seu povo haviam sobrevivido. O dragão normalmente não 
deixava restos.
      - Urban foi até Sandborn e conversou com vários dos que partiram, tentando convencê-los a voltar. - Isso fora feito a seu pedido, mas o homem voltara sem conseguir 
nada.
      - Eles não me escutaram - contou Urban. - Estavam com muito medo do lagarto alado.
      - Eles o viram? - perguntou Lorde De Burgh.
      - Alguns sim. Outros não - respondeu Urban, encolhendo os ombros. - Isso não importa. São todos uns covardes.
      - Mas de fato alguns o viram?
      - Claro - afirmou Urban, com uma carranca brava. Alec foi mais além e começou a dar nome aos aldeãos que haviam sobrevivido a um ataque, enquanto Sabina fitava 
Lorde De Burgh, num misto de curiosidade e medo. Embora a expressão do cavaleiro não deixasse transparecer muita coisa, percebeu que ele estava mais que impaciente. 
Não acredita em nós, concluiu ela. Um protesto ameaçou escapar de seus lábios, mas foi engolido pelo som da conversa ao redor. Pensou que o havia convencido e agora 
ele estava duvidando deles novamente. E como poderia persuadi-lo? Se não tivesse passado por aquela experiência, daria crédito a tal história? Se não ouvisse os 
sons, visse os animais mortos, sentisse a explosão do calor, visse os restos chamuscados e o próprio pai atingido...
      - Eu gostaria de falar com os que viram a criatura - disse Lorde De Burgh, silenciando os outros efetivamente. - Você sabe onde eles estão?
      Urban sacudiu a cabeça, negando.
      - Podem estar em qualquer lugar.
      - Bem, então começarei com Sandborn. - Sua expressão e postura deixaram claro para Sabina que não admitiria argumentos, mas ainda assim Ursula lhe implorou 
que não fosse.
      - Por favor, milorde, não estaremos seguros aqui sem o senhor - disse a mulher, a voz se exaltando com uma lamúria.
      Sabina se manteve em silêncio, recusando-se a desperdiçar seu ar a fim de não sentir falta dele mais tarde. Mas, na verdade, também só se sentira segura depois 
da chegada do cavaleiro. A força da presença de Lorde De Burgh inspirava confiança, esperança e outros pensamentos não muito bem-vindos...
      Sabina o fitou desanimada, quando ele ignorou o pedido de Ursula e se dirigiu à porta, com Peregrine a seu lado.
      - Pretendemos cavalgar até o vilarejo mais próximo e voltar antes do anoitecer - informou Lorde De Burgh. Mas suas palavras não soaram tranquilizadoras.
      E o que eles fariam nesse meio tempo? O que fariam se ele não voltasse?
      Erguendo-se por fim, Sabina o seguiu, fazendo-o parar com um último aviso.
      - Lembre-se, você é tudo que há entre Grim's End e a destruição - disse ela, alcançando-o para tocá-lo no braço.
      Foi um gesto automático que pretendia reforçar sua advertência, mas quando seus dedos tocaram a manga do casaco dele, Sabina estremeceu. Uma onda de calor 
a invadiu, convidando-a a demorar mais tempo, a fechar a mão sobre aqueles músculos, mergulhar no calor do corpo dele. Seu coração disparou, a respiração tornou-se 
apressada e depois lenta, uma alarmante sensação que a fez afastar-se. Então, olhou para cima só para ver Lorde De Burgh hesitar, antes recompor as feições com a 
sua máscara rígida.
      Com um aceno, ele se virou para partir, deixando-a parada no degrau da porta. Ainda trêmula, Sabina o observou se afastar de Grim's End, da mesma maneira como 
havia assistido tantos outros, os criados do pai, os homens livres, os que produziam cerveja, moíam os grãos e faziam todo o trabalho necessário à sobrevivência 
do vilarejo. Todos se foram e agora ela desejava saber se a sua última esperança também estaria desaparecendo.
      Foi Urban quem expressou os medos dela em voz alta ao se aproximar para se postar a seu lado.
      - Escreva o que eu digo. Eles não voltarão. 
      Reynold baniu todos os pensamentos da mente, concentrando-se apenas em Sirius. Uma vez montado, queria incitar o cavalo a um galope veloz, deixando a poeira 
e todos os problemas de Grim's End para trás. Recusando-se a ceder a tais impulsos, cruzou o caminho lentamente até a estrada, mantendo-se atento a qualquer coisa 
incomum, no caso de algum animal aparecer. Mas não viu nada, embora novamente tivesse a sensação de estar sendo observado. Aquilo era sinistro, porque sabia que 
o lugar estava deserto, depois de ter verificado todas as construções em busca de sinais de vida.
      Ao chegaram à igreja, esperou que os sinos começassem a repicar, como acontecera da última vez. Mas tudo estava calado. Mesmo assim se sentia intranquilo quando 
alcançaram os limites do vilarejo. Certa vez, ouvira uma história sobre uma comunidade fantasma que aparecia e desaparecia num piscar de olhos, aprisionando os viajantes 
em seu interior e desejou saber se iam encontrar algum tipo de barreira na partida deles.
      Embora não encontrasse nenhuma, se virou para trás e olhou as construções familiares agrupadas ao redor da trilha que serpenteava entre elas, só para ter certeza 
que não as imaginara. Balançou a cabeça ante a fantasia, mas agora que estava partindo, tinha a impressão que tudo aquilo não passara de um sonho. Um vilarejo deserto. 
Um dragão. Uma donzela bonita.
      O único toque de verdade era a reação da bela srta. Sexton a ele, uma partícula dissonante de realidade em toda aquela fantasia. Quem poderia sonhar com aquele 
tipo de reação? Reynold não sabia se ela pusera a mão no braço dele em uma tentativa de atraí-lo a permanecer no vilarejo ou se fora um gesto inocente. Mas tinha 
certeza do que acontecera depois. Ao sentir a leveza do toque de Sabina, o calor dos seus dedos e a simples sensação do contato feminino suave, prendera a respiração. 
E então ela se afastou, repelindo-o.
      Era um aviso para não se permitir baixar a guarda ou deixar que alguém se aproximasse demais dele. Mesmo assim não podia descartar o incidente tão facilmente 
quanto fizera com outros no passado. Estava muito vivo em sua mente, também muito insultuoso, uma grande decepção. Porque, bem no fundo da alma, tinha esperanças 
que a srta. Sexton fosse diferente.
      Quanto mais bonita a mulher, mais deteriorada, egoísta e falsa, Reynold disse a si mesmo. E Sabina Sexton era a mais bela que ele já vira, sem dúvida. Embora 
tivesse aparência de uma santa corajosa, tentando manter seu povo unido, o que na verdade sabia sobre ela? O que sabia sobre qualquer um deles, com exceção da estranha 
história de ataques de um dragão, para os quais havia pouca evidência, além de algumas áreas chamuscadas? As emoções firmemente tumultuadas de Reynold ameaçaram 
transbordar, sua raiva cresceu, assim como a tentação de nunca mais voltar ali, continuar até Bury St Edmunds e mais além, talvez atravessar o oceano...
      Relanceou um olhar ao escudeiro, que não aprovaria o rompimento de qualquer juramento. Na verdade, Peregrine aparentava infeliz pelo simples fato de ter deixado 
o vilarejo. Já estaria sentindo saudades da srta. Sexton? Reynold sentiu um aborrecimento irracional pela devoção do rapaz à mulher. E teve que lutar contra o desejo 
de abrir os olhos do jovem a respeito das mulheres e suas perfídias.
      - Pretende ficar amuado durante toda a nossa viagem? - perguntou o lorde. O tom de voz saiu mais áspero do que pretendia e quase podia ouvir a advertência 
do pai em sua mente: Não desconte no garoto. Ele não tem culpa de você ser o que é.
      - Perdoe, milorde. Mas não entendo por que estamos partindo.
      - Vou em busca de informações - disse Reynold.
      - Precisamos saber mais sobre o nosso inimigo. - Era a pura verdade. Porque apesar da srta. Sexton e seu pequeno grupo temerem obviamente um ataque, ele não 
estava mais perto de descobrir a causa agora, do que no dia em que chegara a Grim's End. Podia ser o mais fraco dos De Burgh, mas possuía um forte senso de família 
e isso lhe dizia que algo ali estava errado.
      Peregrine ficou calado e Reynold carranqueou.
      - O que você queria que eu fizesse?- perguntou, - Ficasse lá até todos os suprimentos acabarem?
      O olhar que Peregrine lhe lançou deixou claro que o rapaz não via razão para não ficarem. Nada os aguardava em Bury St Edmunds, ninguém para visitar, nenhum 
negócio que exigisse a presença deles. E ainda assim, Reynold não conseguia se ver forçado a ficar para sempre em Grim's End, não importava o quão adorável e atraente 
fosse a srta. Sexton. Especialmente considerando o quão adorável e atraente era a srta. Sexton.
      - Por que não confia nela? 
      As palavras tão próximas dos seus pensamentos assustaram Reynold.
      - O quê?
      - Não confia na srta. Sexton, não é?
      - Não confio nas pessoas tão facilmente quanto você - respondeu o lorde, olhando o escudeiro de soslaio. Peregrine corou, sem dúvida recordando de ter confiado 
na história dos peregrinos que tentaram roubá-los.
      - Segundo a minha experiência, a maioria das mulheres é corrompida, egoísta e falsa. E quanto mais bonitas, pior. Talvez seja o modo como as mulheres nobres 
são criadas. Mas meu pai não aprova falsidade. Prefere condutas honestas e prazeres simples e os filhos, uma espada mortífera e um bom cavalo.
      - Mas Lady Joy e Lady Marion não são assim - protestou Peregrine.
      - Não - Reynold reconheceu. As mulheres casadas com os De Burgh não eram como as damas deterioradas da corte. E ele as achava bonitas, entretanto nunca sentira 
cobiça ao vê-las. Por outro lado, a srta. Sexton era tão bela que às vezes ofuscava a sua visão. Era como olhar para o sol, seus olhos ardiam com o esforço. E durante 
a última semana, olhara para ela com muita freqüência, reparando nos pequenos detalhes, como a curva do pulso, a pescoço esbelto, as mechas douradas dos cabelos, 
como uma obra de arte...
      - E a srta. Sexton não é da nobreza - alegou Peregrine. - Pode ter nascido em um solar, mas não é nobre.
      Não, mas era mais bonita que qualquer nobre, pensou Reynold.
      - E não é deteriorada ou egoísta. Está sempre pensando nos outros, sempre ajudando, trabalha até mesmo na horta - insistiu o escudeiro.
      Reynold fez um aceno formal. A srta. Sexton certamente estava acostumada a se virar sozinha. E quando vasculhou a mente em busca de alguns defeitos que pudesse 
apresentar a Peregrine, não achou, porque ela parecia amável, generosa, cortês, nunca reclamava, sempre encorajava.
      - Acho que ela daria uma boa esposa - disse Peregrine, arrancando o lorde de seus pensamentos.
      - Ela é muito velha para você, rapaz! - disparou Reynold.
      O escudeiro empalideceu e abriu a boca como se fosse argumentar, mas o lorde o impediu com um relance. Estava farto daquela conversa.
      Graciosa, forte e capaz, a srta. Sexton era certamente adequada para ser noiva de um dos De Burgh. E talvez se ele fosse um dos irmãos, pudesse deixar seus 
pensamentos vaguearem naquela direção. Mas a reação dela naquela manhã fora uma amarga lembrança de que não era nenhum dos irmãos e nunca seria.
      Ele era o que era: um homem que jamais se casaria.
      
      
      
     Capítulo Seis
      
      
      
      Embora Reynold esperasse se livrar um pouco da atmosfera lúgubre de Grim's End, a impressão permanecia à medida que se afastavam do lugar. A estrada que pegaram 
parecia tão deserta quanto o vilarejo. Não viram ninguém, nem um homem, nem uma carroça, nem uma ovelha e, embora não tivesse dito nada ao escudeiro, sua intranqüilidade 
aumentava a cada instante. Começou a suspeitar que nada mais existia, com exceção das poucas pessoas de Grim's End, e o caminho os conduziria de volta às suas construções 
vazias.
      Quando por fim avistaram movimento à frente e ouviram barulhos de vida, Reynold grunhiu aliviado. Como se libertado de um sonho, deu boas-vindas às visões 
e aos sons de Sandborn, um vilarejo movimentado que aparentava ser bastante povoado, talvez repleto de habitantes novos. Embora não muito maior que Grim's End, Sandborn 
situava-se às margens da costa e os dois desfrutaram uma adorável refeição de peixe fresco em uma pequena taberna.
      Os proprietários se mostraram cordiais e falantes, até Reynold mencionar Grim's End. Esperava encontrar alguém para entregar suprimentos no vilarejo, mas o 
homem e a mulher sacudiram as cabeças em uma negativa e ficaram calados, obviamente, ansiosos para que eles partissem.
      - Viu, todo mundo sabe sobre o dragão - murmurou Peregrine, ao deixaram a minúscula construção.
      - Todo mundo sabe de algo - disse Reynold, perscrutando o céu sobre eles, claro e azul como uni certo par de olhos. - Mas o quê?
      Por sorte, haviam perguntado sobre um dos ex-habitantes de Grim's End, antes de mencionar o próprio vilarejo e agora estavam a caminho de uma pequena cabana 
que lhes fora apontada como sendo do casal. Ao chegarem, encontraram a mulher a caminho do pequeno pomar nos fundos da casa.
      - Githa? Githa Smalle? - chamou Reynold. A velha mulher se endireitou e os fitou cautelosa. - Gostaria de lhe fazer algumas perguntas sobre Grim's End.
      Mas ao ouvi-lo mencionar o nome do vilarejo, a mulher ficou pálida e olhou ao redor, como se procurando algum modo de escapar.
      - Não queremos lhe causar nenhum mal - explicou Lorde De Burgh. - Só desejo saber por que a senhora partiu do vilarejo.
      - Não falo sobre isso! - respondeu a mulher, apressando-se para dentro da casa e fechando a porta com força.
      Peregrine quis segui-la, mas Reynold sacudiu a cabeça, impedindo-o.
      - Como você também faria, estas pessoas estão apenas se protegendo e eu não gostaria de ter uma turba desejando o nosso mal.
      Com os olhos arregalados, o escudeiro assentiu com a cabeça e os dois saíram à procura do marido da mulher. Por fim, o encontraram nos campos, onde não havia 
muito para onde fugir, mas ele não se mostrou mais falante.
      - Você deve saber muito bem por que partimos, caso contrário não estaria aqui - disse o homem, a tez queimada de sol e enrugada pela idade. - Somos donos das 
nossas próprias vidas e temos o direito de vivê-las em um lugar seguro. - Ele ergueu a cabeça, como se esperando um argumento, mas Reynold apenas fez um gesto de 
assentimento.
      - Claro. Mas o que o fez partir?
      O homem apoiou-se sobre uma grande bengala.
      - Foi a besta, como você sabe.
      - Que tipo de besta? - perguntou Reynold. - Você a viu?
      - Não. Mas um homem não precisa ver o diabo para saber que ele existe. - Com essas palavras, se virou e voltou ao trabalho, sacudindo a cabeça a qualquer pergunta 
adicional.
      - Se não vai me dizer mais nada, então com quem posso falar sobre esse assunto?
      O homem hesitou, como se pouco disposto a fornecer o nome dos companheiros. Mas, por fim, apontou um dedo ossudo para outra cabana, recentemente construída, 
as vergas e a pintura obviamente frescas. Uma vaca e um porco se encontravam em um cercado em frente à estrutura, e Reynold caminhou além deles para bater à porta.
      O homem que abriu era baixo e robusto, com a aparência de alguém que não teme muito, dando esperança a Reynold de poder saber algo, afinal.
      - Sim?
      - Estou buscando informações sobre Grim's End. Mas até mesmo aquele homem rústico empalideceu.
      - Se está pensando em fixar residência lá, ficar com nossas velhas terras, habitar nossas velhas casas, previna-se contra o antigo demônio - disse ele e se 
virou para fechar a porta.
      - Por que você partiu?
      - Não falamos sobre isso - respondeu o homem num tom baixo. - Quer atrair aquilo para cá?
      - Atrair o que para cá? - perguntou Reynold. Dessa vez ele ergueu uma pequena moeda e o homem a fitou com um relance cauteloso.
      - É melhor ir gastar seu dinheiro em outro lugar, fique aqui em Sandborn ou em outro lugar mais distante onde a terra é boa.
      Mas Reynold não prestou atenção ao conselho.
      - O que você teme?
      O homem se aproximou para sussurrar a resposta.
      - Ele voa pelo ar. Destrói tudo em seu caminho. Isso é tudo que eu posso lhe dizer.
      - Você o viu?
      - Não.
      - Então como pode dizer isso?
      O homem sacudiu a cabeça, furioso.
      - Um homem não precisa ver a morte de frente para reconhecê-la. Eu ouvi o terrível rugido! O sopro de fogo que desceu sobre a minha casa! Não fiquei lá mais 
tempo para ver a barriga da besta mais de perto.
      O homem bateu a fina porta de madeira na cara deles, e Reynold sentiu uma pontada de remorso. Talvez merecesse aquele tratamento. O fato de ninguém ter visto 
o atacante não significava que não haviam sofrido... algo. E era melhor se lembrar disso.
      Olhou para o céu, mas estava vazio como sempre e o sol já havia passado do seu apogeu.
      - Temos que voltar - meditou em voz alta. Embora odiasse admitir, aquela viagem fora um desperdício de tempo. Não ficara sabendo de nada a não ser que as pessoas 
que deixaram Grim's End estavam tão amedrontadas quanto as que permaneceram.
      - Talvez devêssemos tentar outro vilarejo - sugeriu Peregrine, como se pouco disposto a admitir a derrota.
      Mas Reynold sacudiu a cabeça.
      - Será a mesma coisa em qualquer lugar. - Fosse o que fosse que tivesse atacado Grim's End era como um lobo solitário, um animal selvagem que se esquivava 
furtivamente, roubando galinhas e tudo mais, mas que nunca era visto ou capturado. Mas como um dragão podia permanecer escondido? Que tamanho teria a besta?
      - Olá! Rapaz!
      Reynold se virou ao ouvir o som estridente para ver um velho homem mancando e acenando atrás deles. Ele claudicou. Reynold hesitou, como sempre acontecia, 
ao ver alguém naquela condição.
      - Sim? 
      - Está procurando a besta? - perguntou.o homem, que possuía um brilho selvagem nos olhos e fedia a cerveja. Seu sorriso revelava a falta de dois dentes.
      - O que quer dizer?
      - Eu o ouvi. Está interessado em Grim's End? Reynold fez um gesto de assentimento com a cabeça.
      - Sou Gamel. Vivi lá por mais de um ano e posso lhe contar tudo que deseja saber, em troca de uma refeição decente.
      - Quem administra o vilarejo? - perguntou Reynold, pouco disposto a desperdiçar moedas com algo que não valia à pena, com algum vagante invocando histórias 
de um lugar fantástico.
      O companheiro riu, como se satisfeito pelo teste. 
      - A srta. Sexton, pelo que fiquei sabendo por último. Reynold assentiu com a cabeça e lhe deu umas moedas.
      - Agora nos conte por que abandonou sua casa. E quero ouvir o suficiente para justificar o dinheiro que paguei.
      O velho concordou com um gesto vigoroso de cabeça.
      - Claro, milorde. Foi o dragão que fez todos fugirem. Alguém o despertou do seu sono - disse ele, aproximando-se. - Foi Cyneric the Grim quem o matou, você 
sabe, o primeiro lagarto alado, o grande.
      Reynold olhou para homem de soslaio
      - Pensei que "Grim" era o nome da besta. 
      Gamel encolheu os ombros.
      - Dizem que era um assombro e que as pessoas vieram de todos os lados para o enterro. E então ficaram por lá, estabelecendo-se próximo à colina-cemitério. 
Também foram os descendentes de Cyneric que possuíram o primeiro solar, embora a casa não exista mais há muito tempo.
      Reynold carranqueou, confuso, mas o velho continuou falando.
      - O solar dos Sexton continua lá, como um guardião da colina. A igreja de um lado, o solar do outro - disse o homem, apontando com a mão áspera. - Mas não 
há nada nos outros lados, a não ser relva e árvores. Então, talvez tenha sido onde alguém o cutucou e o despertou.
      - Como? - Reynold perguntou. Gamel deu de ombros e riu.
      - Quem sabe? Mas ele está desperto. Nós ouvimos seu rugido e cheiramos seu hálito de fogo que logo assolou tudo ao redor.
      - Mas você o viu? - perguntou Reynold, aproximando-se para segurar o braço do homem. - Você viu o lagarto?
      Gamel sorriu.
      - Não prometi que contava tudo que você desejasse saber? É uma criatura rara, algo entre um lagarto e um pássaro, com aquele fogo do demônio em sua barriga. 
Pode engolir um homem inteiro ou chicoteá-lo até a morte com o peso da sua cauda.
      Reynold sentiu um calafrio percorrer-lhe a espinha. O velho estaria dizendo a verdade ou fantasiando? Ou era o efeito da cerveja? 
      - De que tamanho? - perguntou Peregrine, com os olhos arregalados.
      - Tão grande quanto aquilo lá - respondeu Gamel e gesticulou para uma construção do tamanho da igreja em Grim's End, certamente, maior do que qualquer animal 
que Reynold já vira.
      O lorde estudou o velho sorridente, inseguro do que mais perguntar. Estava procurando apenas alguém que tivesse visto o dragão, e, pelo visto, havia encontrado. 
Gamel por certo lhe dera uma descrição, mas poderia confiar nas palavras do homem?
      - Já ouviu o bastante? Posso ir comprar meu jantar?
      Reynold hesitou, então o libertou com um aceno. O velho gritou de alegria e se apressou, mancando enquanto se afastava. Reynold o assistiu partir, tentando 
entender o que ele dissera.
      Gamel era louco? Ou de fato existia a tal besta?
      Sentiu-se atordoado diante daquele pensamento. Nesse caso, o que faria para matá-la?
      
      O sol estava se pondo quando se aproximaram do vilarejo.
      - Será que chegaremos a Grim's End antes do anoitecer? :- perguntou Peregrine, com um olhar ansioso ao horizonte.
      - Sim, não estamos muito longe agora - respondeu Reynold, fitando o rapaz de esguelha. - Está ansioso para rever a srta. Sexton?
      Peregrine aparentava agitado e Reynold resmungou, incitando as montarias para frente. Tinham viajado num bom ritmo, embora estivessem carregados com suprimentos. 
Estava satisfeito agora por não ter trazido uma vaca, que teria tornado a viagem mais lenta, embora talvez mais animada.
      Até mesmo os berros do gado teriam sido bem-vindos naquela extensão de estrada, que continuava tão vazia quanto antes. Obviamente, o povo de Sandborn, e talvez 
todo mundo na região, evitava Grim's End, a ponto de abandonar a estrada que conduzia ao lugar. Na realidade, o silêncio era tal que quando Reynold ouviu um som 
no mato próximo, se assustou. Olhou para cima, não avistando nada nas copas escuras das árvores.
      - E o dragão? - perguntou Peregrine, a voz não mais que um sussurro.
      Antes que Reynold pudesse responder, algo estourou vindo da vegetação sombreada, chocando-se diretamente contra ele. Não era um dragão, mas o ataque de um 
cavaleiro encapuzado. Amaldiçoou-se pela falta de agilidade. A estrada deserta o tranqüilizara, levando-o à desatenção, quando deveria ter siso mais precavido. Embora 
os aldeãos supersticiosos evitassem aquela área, não ocorria o mesmo com os rufiões e ladrões que atacavam os viajantes.
      Era muito tarde agora para fazer qualquer coisa, exceto desembainhar a espada. Embora Sirius pudesse exceder em velocidade qualquer outro cavalo, Peregrine 
ficaria para trás, sendo uma presa fácil se os vilões decidissem não persegui-lo.
      - Calma! - gritou Reynold, mas uma espada zuniu cortante em sua direção. Evitou-a, derrubando-a com a sua. Procurou se firmar, enquanto o seu oponente girava 
a montaria ao redor, preparando-se para um novo ataque. Sirius fora bem treinado e movia-se com um simples cutucão do joelho de Reynold, livrando-os do perigo e 
mais uma vez Reynold paralisou a arma do assaltante. Tentou ver melhor o inimigo, mas a luz do dia estava enfraquecendo e o capuz sombreava a face do homem.
      O cavalo do atacante era menor, bem como a espada, mas o sujeito era rápido, competente e talvez estivesse desesperado, o que imprimia força até mesmo ao mais 
fraco dos oponentes. Precisaria de toda sua habilidade e inteligência para derrotá-lo. Com Sirius girando ao redor, tentou se posicionar para atingi-lo por trás, 
mas de repente Peregrine estava lá, puxando o capuz do homem.
      Que diabos?
      Reynold ouviu um gemido e um grito e então o escudeiro foi atirado ao chão, onde podia ser facilmente pisoteado pejas patas de qualquer um dos três cavalos. 
Em vez de evitar o assaltante, Reynold segurou as rédeas do homem, puxando o outro cavalo com o seu, ao mesmo tempo em que evitava a arma que cortava o ar.
      Quando a espada se aproximou perigosamente, ele soltou as rédeas do cavalo e girou Sirius ao redor. A montaria de Peregrine, a menor das três, fugiu face aos 
relinchos dos cavalos maiores. Reynold só esperava ter desviado a batalha para longe a fim de salvar o rapaz, porque não podia mais dispensar atenção ao escudeiro 
caído.
      Zuniu a espada em um arco alto em direção ao assaltante, mas antes de atingi-lo, o homem bramiu de dor. Em vez de se defender, recuou, como se tivesse sido 
atacado pelas costas. Reynold ouviu um som monótono e então o cavaleiro se virou e fugiu, sua montaria levantando poeira antes de desaparecer na escuridão do bosque.
      Por um momento, pensou em persegui-lo, apesar do crepúsculo e da sua falta de conhecimento da região. O cavalo escuro não era páreo para Sirius e poucos homens 
eram capazes de enfrentar um De Burgh. Embora o orgulho lhe implorasse satisfação, resistiu ao impulso. Já tinha preocupações suficientes. O escudeiro havia sido 
atingido no embate.
      Desmontando depressa, manteve as rédeas na mão. O cavalo de Peregrine fugira, mas o que poderia ter acontecido ao rapaz quando caiu? Encontrou-o deitado na 
estrada, imóvel. Aproximando-se, ajoelhou-se, procurando ferimentos. Mas aparentemente não havia ossos quebrados e nem sangue.
      Rapaz imprudente. Corajoso, mas imprudente.
      - Peregrine - chamou Reynold, amaldiçoando o seu estado solitário. Sabia pouco sobre curativos e não havia modo de chamar ajuda. Tudo que podia fazer era colocar 
o garoto sobre o lombo do cavalo e esperar que o atacante não estivesse chamando comparsas em um acampamento na floresta.
      - Peregrine - insistiu, o tom agora mais urgente. Pôs a mão na cabeça do escudeiro, procurando protuberâncias e o rapaz se mexeu.
      - Mi... milorde - murmurou, abrindo os olhos. Após piscar algumas vezes, ia começar a se erguer, mas Reynold o impediu.
      - Calma, escudeiro. Você está ferido? Peregrine carranqueou.
      - Não - respondeu, como se testando a si mesmo. Então oscilou ao tentar se levantar. - Ele me derrubou! 
      - Acho que você caiu - disse Reynold, Aliviado por ver a afronta do rapaz, ofereceu uma mão para ajudá-lo a erguer.
      - Bem, acho que sim - concordou Peregrine. Após sacudir a poeira, curvou-se para recobrar o afiado punhal que haviam tomado dos ladrões. - Eu o acertei, bem 
na perna - disse, com um sorriso.
      Reynold viu o sangue na lâmina.
      - Bom trabalho, mas vamos nos apressar, no caso de ele ter comparsas.
      O sorriso triunfante de Peregrine desapareceu.
      - Meu cavalo! - exclamou, olhando o caminho deserto ao redor.
      Reynold assobiou e o cavalo negro veio trotando de volta. Os dois montaram apressados, colocando um pouco de distância entre eles e o bosque, embora já fosse 
quase noite agora.
      - Eu gostaria de poder lançar um punhal como aquele garoto aleijado - disse Peregrine. - Quero dizer, o garoto que não era aleijado de verdade - acrescentou. 
- Mas sei que não sou capaz, então tentei chegar o mais próximo possível para enterrar isto no tórax dele.
      - Puxando o capuz dele?
      - Bem, sim. Mas eu o golpeei, milorde. E aconteceu a mesma coisa quando aquela faca atingiu o senhor e foi desviada. Ele devia estar usando uma cota de malha 
igual a sua.
      Reynold achou aquilo difícil de acreditar, mas o garoto não estava mentindo. Havia golpeado o vilão, caído do cavalo e se erguido para tentar novamente, dessa 
vez enfiando a lâmina na perna do atacante, só para ser derrubado mais uma vez.
      - Talvez ele também seja um cavaleiro - meditou Peregrine. Então fez uma pausa, como se ponderando as próprias palavras. - Mas ele não poderia ser. Não, atacando 
viajantes dessa maneira.
      - Cavaleiros podem ser perversos, como qualquer outra pessoa - disse Reynold. Então relanceou um olhar ao rapaz. - É caro manter um bom cavalo, equipamento 
adequado e um escudeiro, bem como pagar os tributos ou dias devidos ao lorde. A menos que você descenda de uma família abastada, capture outros na batalha ou tenha 
êxito no campo de torneio. É uma vida dura, um fato que é convenientemente omitido pelos romances.
      - Talvez ele seja um bandido.
      - Talvez - concordou Reynold, mas estava mais preocupado com eles dois do que com o assaltante. As estradas estavam sempre sujeitas a ataques, especialmente 
ao longo de uma trilha arborizada. Apesar de sempre se sentir capacitado para qualquer briga, agora não tinha tanta certeza. Se não fosse pelo garoto, podia ter 
administrado melhor a situação. Contudo, o escudeiro tivera sorte de ter escapado sem nenhum ferimento grave ou até mesmo ter morrido. E se em vez de um assaltante, 
fossem vários? Reynold sacudiu a cabeça, sua autoconfiança De Burgh hesitou, enquanto se aproximavam dos arredores do vilarejo.
      E foi nesse instante que ouviu um barulho indistinto que podia ser chamado de rugido, se mais próximo. Já intranquilo, sentiu o choque do medo desabrochando, 
talvez pela primeira vez na vida. Ainda não haviam alcançado o vilarejo e a srta. Sexton poderia estar em perigo, com ninguém além de Urban e o seu forcado para 
defendê-la do tipo de monstro que Gamel descrevera.
      Tardiamente, Reynold lamentou sua partida precipitada e, proferindo uma maldição num tom baixo, incitou o cavalo cansado em direção a Grim's End.
      
      Estava ficando tarde, percebeu Sabina ao olhar para o horizonte, onde a luz do dia enfraquecia.
      O solar se encontrava envolto em sombras, uma lembrança tímida de que as coisas não eram como deveriam ser e sem a presença de Lorde De Burgh, até mesmo o 
familiar virará sinistro, assustador...
      Ursula sugerira que fizessem trabalhos de costura e Sabina dera boas-vindas à tarefa para manter a mente ocupada, porém não estava adiantando. E Urban não 
ajudava muito. Durante a última hora andara de um lado ao outro na sala, predizendo o pior.
      O homem tinha certeza que Lorde De Burgh não voltaria e embora ela tentasse não deixar as palavras dele influenciá-la, estava ficando preocupada. Era quase 
noite e ainda não havia nenhum sinal do cavaleiro. Entretanto, tinha certeza que ele era a pessoa que ela esperara durante todos aqueles meses vazios em que Grim's 
End estivera sitiada. Sua chegada não parecia tratar-se de um incidente, mas a resposta as suas preces. Confiava na palavra dele. Reynold de Burgh não os abandonaria 
à própria sorte.
      - Se ele for um lorde, como diz ser, com certeza tem coisas mais interessantes a fazer do que ficar aqui - disse Urban. - Alguns nobres vivem em castelos do 
tamanho da abadia de Bury St Edmunds, com criados para lhes satisfazer todas as necessidades. Têm roupas elegantes, comida boa, vinho e entretenimentos dignos de 
um rei.
      Urban não precisou gesticular para o pequeno e escuro solar, para Sabina perceber a diferença entre tais castelos e a sua pobre casa. Ali, as pessoas se escondiam 
de um dragão nas sombras, enquanto que a casa dos De Burgh provavelmente brilhava com luz e som, velas e tochas, música e danças. Tentou imaginá-la, mas o que viu 
mais claramente foi uma dama nobre, usando roupas caras, peles e jóias, esperando por um certo cavaleiro...
      - Ouvi dizer que os nobres nunca se banham sozinhos. São lavados pela senhora do solar - comentou Ursula, astuta.
      Sabina ergueu a cabeça ao ouvir aquelas palavras. Será que Lorde De Burgh estaria esperando aquele tratamento ali? Não dispunham de criados suficientes para 
encher a banheira menor com água quente e quanto a dar banho no lorde... Ela engoliu em seco só de pensar em tal dever. Não via um espécime do sexo oposto nu desde 
que era criança e nadava com os meninos na lagoa do vilarejo.
      Mas Lorde De Burgh não era um menino. Era um homem, o maior homem que ela já vira e não podia imaginar aqueles ombros largos, a amplitude daquele tórax, aquela 
extensão de pele... Sabina respirou fundo ao pensar na água, no calor, no contato... E então, como uma bolha de sabão, a visão estourou, ao lembrar-se da reação 
dele naquela manhã.
      - Lorde De Burgh não gosta de ser tocado.
      - O quê? - a voz de Urban, soou alto no silêncio do salão principal.
      - O quê? - ecoou Ursula, embora sua versão parecesse mais como um grito agudo.
      Sabina sacudiu a cabeça para dispersar as suspeitas dos dois.
      - Esta manhã quando toquei no braço dele, ele se afastou.
      Urban pareceu mais tranqüilo com a explicação, enquanto Ursula aparentava mais desapontada do que qualquer outra coisa. Ou talvez ele não tenha gostado de 
ser tocado por mim, pensou Sabina, com uma pontada de decepção. Ou talvez fosse fiel a quem o esperava, desejando apenas a mão daquela mulher, o banho daquela mulher, 
pensou melancólica.
      - Se ele for um cavaleiro, deve ter muitas mulheres disputando-o - disse Urban. - Especialmente nos torneios, onde tentam matar um ao outro para impressionar 
as damas da corte.
      Sabina carranqueou, porque Lorde De Burgh não era o tipo de homem que Urban descrevera. Não ostentava suas habilidades ou se vangloriava delas. Não se vestia 
como um pavão e não esperava ser paparicado. Ele e o escudeiro haviam trazido pequenas caças para a mesa dos Sexton e os ajudado, em vez de ficarem parados, vendo 
os outros trabalharem.
      - Escreva o que estou dizendo, ele está a caminho de casa a essa hora - insistiu Urban.
      Casa. Sabina desejou saber onde seria. Um castelo alto como Urban descrevera? Ou algo menor, mais aconchegante? Teria vista para o mar ou para um vale? E o 
mais importante, quem mais viveria lá? Lorde De Burgh falava pouco sobre si mesmo, enquanto ela sentia que sua própria curiosidade sobre o misterioso cavaleiro estava 
aumentando.
      - Por que ele iria para casa? - perguntou Ursula.
      - Eles estavam em uma peregrinação a caminho de Bury St Edmunds.
      - Sim - concordou Sabina, agarrando-se aquela informação com uma esperança renovada. - Não acho que um cavaleiro vá denegar seu juramento.
      - Nem todos os peregrinos são movidos pela fé - ridicularizou Urban. - Na realidade, a maioria viaja para ver as paisagens e desfrutar a companhia uns dos 
outros, em vez de buscar ajuda dos santos. Embora eu suponha que este companheiro possa estar em busca de cura para a perna.
      Sabina ergueu a cabeça novamente. Olhou para Urban, mas ele havia se virado de costas para espreitar através da janela e Ursula mantinha os olhos na costura, 
estranhamente quieta.
      - O que quer dizer? - perguntou Sabina. - O que há de errado com a perna dele?
      - Como posso saber? - respondeu Urban, virando-se e fitando-a com uma carranca. - Ele não me confidenciou nada. Mas é óbvio que há algo errado. Não viu que 
ele manca, especialmente no final do dia?
      Sabina ficou boquiaberta. Havia reparado que Lorde De Burgh às vezes caminhava um pouco rijo, mas com certeza isso não significava que sofria de algum mal.
      - Talvez tenha sido por isso que ele partiu - continuou Urban, como se desfrutasse a derrota dela. - Sabia que não era capaz de tal tarefa, mas não queria 
admitir.
      Sabina ouviu o suspiro baixo de Ursula e ela também ficou chocada pelas insinuações cruéis de Urban. Não importava o que o afligia, Lorde De Burgh era um homem 
como o povo do vilarejo jamais vira outro igual. Capaz de realizar qualquer tarefa. Talvez o tivesse visto cegamente como um herói dos romances, invulnerável e impessoal, 
mas até mesmo ela podia ver que nada reduzia a velocidade dele, nada o detinha. Reynold jamais fugiria de uma missão ou se queixaria de alguma coisa.
      - Não - disse convicta. Em seguida, encarou Urban com um olhar firme, esperando que ele discutisse o assunto com ela. Embora tivessem discordado mais de uma 
vez desde a morte do pai dela, ela jamais se sentira tão brava e aborrecida com ele. Fossem quais fossem os seus sentimentos pessoais e convicções, não havia nenhuma 
razão para perder todos os costumes de discrição ou a simples educação.
      Se Urban a enfrentaria ou não, nunca ficaria sabendo, porque naquele exato instante, um som quebrou a quietude e o pequeno grupo foi lançado ao caos.
      - Abaixem-se! Vamos lá para baixo! - gritou Urban, aparentando mais terrificado do que nunca. E quem poderia culpá-lo? Todos relaxaram naqueles últimos dias 
devido a presença do cavaleiro e à ausência da besta contra a qual ele os protegeria. Haviam parado de se esconder nos porões e retomado um ritmo semelhante aos 
de suas vidas anteriores, parando com menos freqüência para olhar por sobre o ombro ou ouvir o rugido do dragão.
      E agora estavam pagando o preço. Ursula derrubou a costura e se ergueu, enquanto Adele agarrava Alec pela mão e se apressava em direção à escada que conduzia 
ao porão. Mas em vez disso, Sabina correu até a janela. No caminho passou por Urban, que tentou alcançá-la, mas ela se livrou, olhando para fora para ver o flash 
de fogo mais de perto.
      - Atingiu algum lugar não muito longe da lagoa - informou ela. Se nos apressarmos, podemos conter a chama antes que se espalhe.
      - O lagarto ainda pode estar lá fora - lamentou Ursula, mas Sabina não prestou atenção e correu para as portas. 
      - Os baldes - gritou Alec, afastando-se da mãe. O garoto se apressou até a carroça que continha os recipientes de água, puxando-a atrás de Sabina.
      Logo haviam assumido suas posições habituais para lutar contra as labaredas e, embora o coração de Sabina batesse acelerado, ela não desistiu. Estava determinada 
a salvar o vilarejo na ausência de Lorde De Burgh, não perder tudo aquilo que ela queria que ele salvasse e mais. O peso dos baldes fazia seus braços doerem, mas 
ela mantinha o ritmo, com o vestido encharcado e arrastando na sujeira, apenas concentrada em sua tarefa.
      
      Sabina não sabia há quanto tempo estavam trabalhando quando, sobre a crepitação do fogo e o som de seus esforços, ouviu um grito. E então lá estava ele, seu 
grande destrier girando para parar, enquanto ele deslizava da sela, ambos, cavalo e cavaleiro, inconfundíveis, até mesmo na escuridão que se aproximava. Tal foi 
sua alegria ao vê-lo que Sabina não pôde se conter.
      - Milorde! - Derrubando o balde vazio, correu e se lançou sobre a figura alta do lorde. E quando ele a tomou nos braços fortes e a envolveu, Sabina chorou 
aliviada. Pressionou a face contra o tórax rijo, a cota de malha sob o tecido era uma lembrança bem-vinda de que ele era um guerreiro. - Você está aqui - murmurou 
ela. - Você voltou.
      Ele respondeu? Sabina imaginou ter ouvido um murmúrio baixo de encontro ao seu ouvido, antes de escutar outro grito e o baque de patas de cavalo ecoar ao seu 
redor. Os braços que a envolviam se afastaram. Lorde De Burgh deu um passo atrás e ela respirou trêmula ao perceber o sentimento de perda que a atingiu. Pôs a culpa 
na noite, nos eventos, no perigo e na tensão, mas mesmo assim procurou o rosto dele, na esperança de outro convite para voltar àqueles braços. Mas isso não ia acontecer. 
Ele se virou para receber o escudeiro que vinha correndo na direção deles.
      Logo, tudo havia cessado. Lorde De Burgh usou a última das brasas agonizantes para acender um pedaço grosso de madeira que caíra da cabana. Ergueu-o enquanto 
caminhava em torno da construção e do sapé queimado, como se tirasse conclusões sobre as chamas fatais do dragão. Ele inalou o ar, mas Sabina não sentia nada além 
do cheiro acre de fumaça e da leve brisa salgada que vinha do mar.
      O lorde se virou para enfrentar o grupo encharcado.
      - Então é assim que vocês contêm o fogo?
      - Sim - respondeu Sabina, sentindo uma pequena pontada de orgulho. - Pegamos os baldes há alguns meses, aqueles que foram deixados para trás, banheiras pequenas, 
qualquer coisa à prova d'água.
      - Também trouxemos uma carroça de areia do mar! - disse Alec.
      - Água, lama, areia. Lançamos tudo que temos à mão - acrescentou Sabina.
      - Isso explica a areia que o senhor encontrou em alguns locais - disse Peregrine, com um olhar aguçado ao lorde e Reynold assentiu com a cabeça. Então o rapaz 
se virou para os restos gotejantes com uma carranca. - A besta ataca à noite? - perguntou. - Quando ela dorme?
      Foi Alec que respondeu, com a praticidade da juventude.
      - Ela está dormido há dias.
      A tocha improvisada de Lorde De Burgh tremeluziu e apagou. Mas ele juntou as rédeas do seu grande destrier e conduziu o grupo de volta ao solar dos Sexton 
como se tivesse nascido lá. Não temia a escuridão, nem a besta, e Sabina se viu ansiando por estar caminhando ao lado dele, com um daqueles braços fortes sobre os 
seus ombros, a silhueta poderosa pressionada de encontro a sua, mantendo-a a salvo e aquecida com o seu calor.
      O desejo era tão forte que a assustou. Mas que direito tinha de querer tal coisa?
      Lorde De Burgh voltara a Grim's End, a despeito do que o poderia estar esperando em outro lugar e aquilo era o suficiente. Não tinha direito de pedir mais 
nada.
      
      
      
     Capítulo Sete
      
      
      
      Reynold estava agitado demais para dormir. Ao contrário dos irmãos que freqüentemente dormiam como pedras, roncando encostados a árvores ou, no caso de Stephen, 
embebedando-se de maneira insensata, ele nunca tivera facilidade de apagar. Às vezes, a perna o incomodava. Com menos freqüência, seus pensamentos eram os culpados. 
Mas naquela noite sofria de ambos.
      Quando criança se preocupava em agir como os irmãos, ignorando suas dores ou querendo obter a aprovação do pai. Nos dias atuais, apenas a decisão de deixar 
sua casa o mantivera desperto. Mas agora, era a segurança da srta. Sexton que pesava sobre ele. Havia falhado com ela uma vez e não pretendia falhar novamente.
      Deitado na escuridão, tudo lhe voltou à mente: as batidas terríveis do seu coração ao avistar o brilho alaranjado ao longe e a urgência frenética que o fez 
incitar a montaria num galope feroz. Já havia vivenciado situações de perigo antes. Lutado em batalhas, sofrido quando a família estava em risco, mas nunca experimentara 
qualquer coisa parecida com o horror que sentiu ao se dirigir a Grim's End.
      E só tinha a ele para culpar. Os monótonos dias desde a sua chegada haviam se arrastado, tornando fácil esquecer as reivindicações dos habitantes. E a atmosfera 
misteriosa do vilarejo o pressionara até ele desejar uma folga daquelas construções abandonadas, das poucas companhias de sempre, da comida escassa e da bela donzela 
que capturava seus pensamentos com uma freqüência desconfortável. Teria de fato ido em busca de informações em Sandborn ou fora apenas uma oportunidade de escapar 
da distração crescente... Ou atração?
      Agora a viagem lhe parecia uma desculpa, uma tentação perigosa do destino que poderia ter acabado pior. Seu coração disparou novamente ao pensar no que poderia 
ter acontecido a srta. Sexton em sua ausência. A beleza dela podia deixá-lo cauteloso, mas não era defesa contra a besta.
      Por mais que não gostasse de Urban, não podia deixar de admirar o modo como o homem sempre se mantinha atento, protegendo-a, incitando-a a se proteger. O que 
antes parecia a atitude ciumenta de um tonto, agora parecia sensatez. No entanto, Urban não era de nenhuma valia contra o lagarto alado, uma constatação que o deixou 
intranquilo. Talvez ele próprio também não fosse bem-sucedido naquela competição, mas pelo menos sabia manejar bem uma espada.
      Aquela simples verdade o fez se encarregar de vigiar, a srta. Sexton. A princípio, planejou voltar ao local onde ele e Peregrine haviam sido atacados e procurar 
sinais dos bandidos nos bosques. Mas agora descartara aquela viagem sem importância. O solitário cavaleiro poderia ser muito bem um bandido que atacava e depois 
partia, especialmente se pensasse que aquela extensão de estrada deserta proporcionaria poucas vítimas.
      Havia preocupações mais urgentes ali, em Grim's End. Entretanto, quanto mais contemplava o perigo, mais desejava saber se deveria se manter mais próximo para 
vigiar a srta. Sexton, dormindo do lado de fora da porta dela ou talvez até mesmo do lado de dentro... Tais pensamentos traiçoeiros conduziram-no aonde ele não queria 
ir. Apesar das suas boas intenções, lembrou-se daquele momento quando a viu à luz do fogo.
      Seu coração já acelerado saltou uma batida ao vê-la viva e incólume. Ao fitá-lo, Sabina correra na sua direção e, sem pensar, ele a alcançara, puxando-a para 
si com tanto ímpeto que as mechas dos seus cabelos dourados chocaram-se de encontro a face dele. E em vez do acre cheiro de fumaça, fora envolvido por um perfume 
doce e suave, algo tão poderoso que o subjugou. Nunca uma mulher ficara tão feliz ao vê-lo.
      Por causa da tarefa que o incumbira, não por causa dele, Reynold se lembrou fitando o teto. Era bom se lembrar disso. Era o matador de dragões que ela acolheu, 
não Reynold de Burgh. E mesmo assim, como um sonho tentador, ele não conseguia dispersar as imagens, as recordações, os sentimentos...
      - Milorde, está acordado? - A voz de Peregrine era apenas um sussurro.
      - Sim - respondeu Reynold, grato por ser arrancado das próprias inquietações. Não estava surpreso por seu escudeiro também não conseguir dormir. A possibilidade 
de outro ataque provavelmente preocupava o jovem. A descrição do velho em Sandborn gerara bastante inquietação, até mesmo para um cavaleiro. Sua própria mente não 
parava de trabalhar.
      - O que vamos fazer? - perguntou Peregrine. - Quero dizer, sobre o dragão.
      - Sentar e esperar que ele ataque - respondeu Reynold, com uma determinação súbita. - Temos que achar um modo de atraí-lo.
      - Como?
      Reynold piscou na escuridão.
      - Talvez com uma rede como os pescadores usam em Sandborn.
      - Mas com certeza ele queimaria as cordas.
      - Talvez... - admitiu Reynold. - Mas não ficaria preso tempo suficiente para ser morto?
      - Se pelo menos pudéssemos fazer a rede de um material parecido com a sua cota de malha, o dragão não poderia escapar - sugeriu Peregrine.
      - Isso levaria muito tempo. E quem a ergueria? - perguntou Reynold. - Uma corrente poderia funcionar, especialmente se pudéssemos enrolá-la ao redor do pescoço 
da besta e sufocá-la até a morte. Ela não tem que respirar como qualquer outro animal?
      - Não sei - respondeu Peregrine num tom baixo, como se pensasse que o dragão era muito sobrenatural para ser vulnerável. - Mas precisaríamos de uma corrente 
bem grande. E quem iria lançá-la?
      - Talvez pudéssemos laçá-lo e então puxar bem apertado, rompendo o pescoço do lagarto - disse Reynold, empolgado com a idéia.
      - Mas isso ia requerer muita força, especialmente se a besta se agitar, tentando escapar. Quem seria capaz de tal feito?
      Os De Burgh. Sua família seria capaz. Reynold sabia. Ele e os irmãos com freqüência testavam a força uns dos outros com cordas, às vezes estiradas lado a lado 
em um chiqueiro ou em algum lugar igualmente desagradável. Mas os irmãos não estavam ali e não havia um modo de lhes mandar uma mensagem, a menos que enviasse o 
escudeiro, o corajoso, mas precipitado escudeiro, que confiava prontamente nas pessoas.
      - Poderíamos armá-la como um laço e pendurá-la na criatura - disse Reynold.
      Peregrine permaneceu calado por um longo momento como se ponderando tal plano, mas quando falou, não contestou a idéia.
      - O que vamos usar como isca? Reynold piscou na escuridão.
      - Teremos que comprar um animal, algo que o lagarto goste, como uma vaca ou um porco. Uma ovelha de algum rebanho perto seria mais fácil, especialmente se 
pudermos obtê-la perto de Sandborn. - Ele se inclinou, re-lanceando o olhar ao jovem, apenas, visível pelo brilho do luar que emanava da janela. - O que me diz, 
escudeiro?
      Embora não discutisse, o tom de Peregrine deixou suas reservas bem claras.
      - Acho que vamos precisar de toda a ajuda que pudermos conseguir, inclusive precisaremos dos calções de couro.
      
      Sabina se virou ao som de passos e ficou surpresa ao ver Lorde De Burgh e o seu escudeiro não muito atrás. Havia acabado de chegar ao salão principal naquela 
manhã e não esperava vê-lo tão cedo. Embora o fitasse curiosa, a face do cavaleiro não revelava nada e ela desviou o olhar, nervosa.
      O semblante fechado do lorde já fora um conforto para ela, um símbolo da competência serena daquele homem, mas agora se ressentia com aquele comportamento. 
Queria ver mais, saber mais, ter mais... Embora jamais propensa a caprichos ou desejos, sentia uma súbita impaciência, da qual tratou de se livrar rapidamente. O 
que havia jurado na noite anterior? Ele estava ali. Isso era o bastante.
      Então por que deveria ansiar por qualquer outra coisa? Porque, para ela, de alguma maneira, ele havia se tornado mais do que um simples estranho que lhe faria 
um serviço, um cavaleiro, um matador de dragões. Sabina carranqueou ante aquela evolução inesperada, enquanto se dirigia à cabeceira da mesa.
      Acomodou-se em seu assento, apenas para ver Lorde De Burgh caminhar além da outra cadeira para se sentar no banco mais distante.
      A posição do cavaleiro adquiriu um novo significado para ela naquela manhã, quando os eventos da noite anterior voltaram a sua mente. Corando ao se lembrar 
da sua ousadia, percebeu que o lorde provavelmente não a queria atirando-se sobre ele outra vez, e o pensamento a fez encolher-se. O que dera nela? Ficara tão feliz 
ao vê-lo que fora além dos limites do decoro. E ele não fizera nada para impedi-la.
      Tinha lhe dado escolha? Todo bondade e força, Lorde De Burgh nunca viraria as costas a uma necessidade. Proporcionou-lhe conforto porque ela pedira, assumindo 
ainda outro dever oneroso, a pedido dela, sem reclamar. Não era de admirar que sua expressão estivesse fechada.
      - Creio que Urban não seja um ferreiro - disse ele de repente.
      - Urban? - Sabina teve que conter um sorriso, porque não podia imaginar alguém menos adequado para tal profissão.
      - Não, ele era o mordomo do meu pai.
      - Nós tínhamos um ferreiro - disse Alec, entre enormes mordidas em uma maçã. - John Fabre, mas partiu. 
      Sabina carranqueou à lembrança. Os Fabre sempre foram ferreiros e leais ao pai dela, contudo John fora um dos primeiros a deixar Grim's End. Infeliz após o 
desaparecimento do filho e desgostoso com o falatório que se seguiu em torno do vilarejo, pareceu se agarrar ao dragão como desculpa para se mudar para outro lugar 
e servir a outras pessoas.
      - Precisamos de um ferreiro para fazer uma grande corrente - disse Lorde De Burgh. - Embora eu consiga fazer consertos simples, não tenho as ferramentas necessárias 
nem os materiais para esse trabalho.
      - Uma corrente? - repetiu Sabina.
      - Para o dragão? - perguntou Alec, transbordando de excitação.
      - Por enquanto é só uma idéia - explicou o lorde, como se quisesse suprimir o entusiasmo do garoto. Mas não funcionou. Alec vibrava no assento, enquanto discutiam 
a possibilidade de estrangular o dragão com uma corrente de ferro.
      Sabina falou pouco, porque o plano não era o que ela esperava. Embora possuísse uma fé cega na habilidade de Lorde De Burgh para despachar o lagarto alado, 
não havia considerado de fato como ele realizaria tal feito. Distraída, imaginava-o puxando uma espada mortífera de uma bainha, adornada com pedras preciosas, para 
matar a besta com um único golpe, como os heróis dos livros. Mas agora percebia o quanto aquela tarefa seria difícil.
      E aquela conversa sobre iscas e truques fez aumentar seu desconforto. Estava feliz na sua ignorância, mas a conversa a alertou para a realidade cruel de um 
embate com a besta. E pela primeira vez, desde que implorara a Lorde De Burgh para salvá-la, desejou saber a que tipo de perigo o estaria expondo.
      Sabia o quanto a criatura poderia ser mortal e, mesmo assim, não sentira nenhum receio em pedir ajuda ao cavaleiro. Agora, fitando o homem que arriscaria a 
vida para salvá-la, sentiu uma pontada de culpa e algo mais. Temia por ele.
      Naquele momento, o restante do pequeno grupo se aproximou. Adele com a comida, Ursula para se sentar perto dela e Urban a postos, como se em sentinela. Sabina 
tentou se concentrar neles, na segurança deles e no futuro de Grim's End. Mas uma dúvida, que nunca a assolara antes, pairava em sua mente e ela apenas remexeu a 
comida, enquanto Urban fazia um comentário rude sobre a ausência de Lorde De Burgh durante o ataque do dragão.
      - Contudo minha viagem para Sandborn não foi totalmente um desperdício, porque conversamos com um homem de Grim's End que viu a besta - disse Lorde De Burgh. 
Em seguida, começou a descrever algo ainda mais horrível do que Sabina imaginara e o coração dela disparou. Ursula ofegou e os olhos de Alec ficaram tão redondos 
quanto dois pires.
      - Então afinal você acredita - disse Urban, presunçoso.
      - Quem era? Quem lhe contou isso? - exigiu Sabina.
      - O nome dele era Gamel - respondeu Peregrine.
      - Gamel? Gamel Cyneric? -; perguntou Alec. - Ora, ele é apenas um velho louco.
      - Alec! - Adele repreendeu o menino. E Sabina sentiu sua tensão relaxar, porque Gamel não era uma fonte de informação confiável.
      - Ele não é um homem ruim - acrescentou Alec. - Todas as crianças gostavam dele porque ele lia histórias. Mas eram contos fantásticos de piratas e de saqueadores 
que vinham do mar e reis velhos com suas riquezas.
      Ursula aparentava assustada e Sabina se virou para a criada.
      - Você não tem parentesco com Gamel? - perguntou.
      - É um vínculo muito longínquo - respondeu Ursula, com um resmungo
      - Posso lhe mostrar onde o ferreiro trabalhava - ofereceu-se Alec, obviamente repudiando as afirmações de Gamel. E logo todos os homens saíram da sala, exceto 
Urban, que arrebatou um naco de queijo que o lorde havia trazido e caminhou até a janela, como se para tomar conta dos outros, sob a proteção do solar.
      Assim que o mordomo se afastou da mesa, Ursula se curvou na direção da patroa.
      - Ouvi os passos de Lorde De Burgh do lado de fora da nossa porta esta manhã - sussurrou.
      - O quê? - perguntou Sabina, agitada.
      - Ele estava de pé do lado de fora do nosso quarto. Devia estar esperando por você e então a seguiu até a sala. - Ursula voltou à posição anterior como se 
tivesse feito uma surpreendente revelação, mas Sabina não captou o significado.
      Como se exasperada, Ursula se curvou na direção da patroa novamente.
      - Foi por isso que esperei para segui-la. Queria que vocês tivessem alguns momentos a sós. - A criada abriu os lábios num sorriso astuto. - Bem? O que aconteceu?
      Nada aconteceu. E nada aconteceria, pensou Sabina, corando. Estava na hora de pôr um fim às tentativas da casamenteira.
      - Ursula, você tem que parar com essa tolice. Se Lorde De Burgh acorda cedo ou tarde, isso não significa nada. E não há necessidade de tais maquinações. Não 
tenho nenhum desejo de falar reservadamente com ele. - A criada a teria visto correr para os braços do lorde na noite anterior? Todos teriam visto? Sabina tentou 
se lembrar de quem estava mais próximo dela na escuridão, mas havia muita confusão.
      Para o seu alívio, Ursula não fez nenhuma menção ao incêndio ou ao que havia acontecido lá. Mas recusava-se a parar de falar sobre Lorde De Burgh.
      - Ele é um homem bonito, cavaleiro e um lorde. E você é uma jovem bonita. Posso ser perdoada por tentar ajudar às coisas a acontecerem, isso é tudo.
      Sabina sacudiu a cabeça.
      - Suas ações estão me deixando sem jeito e também perturbando nosso hóspede, um homem que não tem nenhuma obrigação de nos ajudar.
      Ursula resmungou ofendida.
      - Ora! Não reparou como ele olha para você, como um homem faminto.
      Sabina sentiu um estremeção de surpresa, mas ignorou a tentação de ouvir mais. Não vira nenhum olhar faminto por parte de Lorde De Burgh e Ursula era conhecida 
por distorcer os fatos para satisfazer os desejos dos seus ouvintes. Porém não tanto quanto seu parente Gamel.
      Em vez de discutir, Sabina buscou um tom conciliatório.
      - Por tudo que sabemos, ele tem uma noiva esperando por ele, uma esposa ou até mesmo filhos - disse ela, embora as palavras custassem a sair da sua garganta.
      - Ora! Não acredito nisso. Mas vou perguntar ao escudeiro dele.
      - Ursula! Não ouse fazer tal coisa - advertiu Sabina. Tudo que ela precisava era que chegasse aos ouvidos de Lorde De Burgh a intromissão contínua de Ursula.
      - Como queira, senhorita - disse a criada, baixando a cabeça. - Mas não é mais uma menininha e Julian Fabre se foi há bastante tempo.
      Sabina respirou fundo ao ouvir o nome que ela a proibira de falar.
      - Ele está morto - afirmou, pouco disposta a continuar a discussão.
      - De qualquer maneira, está na hora da senhorita se interessar por outra pessoa.
      Com um relance feroz, Sabina silenciou a criada. Entretanto, seus pensamentos não eram tão fáceis de acalmar. Na verdade, embora não estivesse a ponto de admitir 
aquilo a Ursula, ela nunca estivera interessada em ninguém... até Lorde De Burgh chegar.
      
      * * *
      Reynold não gostou da incumbência que pairava sob seus ombros naquela manhã. No dia anterior, estivera na oficina do ferreiro, mas não havia ferro para trabalhar. 
E ele sabia que a complexidade da tarefa exigia alguém com habilidade. Além do mais, levaria muito tempo para ser realizada e podia não resistir quando chegasse 
a hora.
      Não tinha escolha senão encomendar a corrente a um ferreiro, o que significava que teria que deixar Grim's End, uma missão que não o agradava muito. Como poderia 
proteger a srta. Sexton se ela não estivesse a seu lado? Também não havia sentido nenhum em levá-la com ele, especialmente porque não dispunha de homens para zelar 
pela segurança dela na estrada.
      Por um momento, pensou em levá-los todos com ele, mas descartou a idéia como impraticável e arriscada. E quando voltasse poderia encontrar o vilarejo todo 
queimado.
      Poderia enviar Peregrine, mas mesmo que fosse capaz de barganhar com o ferreiro, o valente rapaz corria o risco de acabar sendo tocaiado, ter a bolsa roubada, 
ou até mesmo acontecer coisa pior. Reynold só conseguia pensar em uma solução: teria que ir sozinho, deixando Peregrine para agir em seu lugar. E iria já, ao romper 
da aurora, para evitar qualquer argumento e despedidas.
      Sacudiu o escudeiro para acordá-lo e falou calmamente sobre seus planos. O rapaz, com os olhos arregalados, se levantou, protestando com veemência.
      - Mas e o meu juramento? Eu jurei as l'Estrange que sempre o acompanharia.
      - E você me acompanhará, meu escudeiro, mas não hoje - disse Reynold. - Preciso de alguém de confiança para tomar conta da srta. Sexton, no caso de o dragão 
resolver aparecer na minha ausência.
      Isso silenciou o rapaz que assentiu com a cabeça solenemente.
      - Não há necessidade de revelar meu paradeiro de imediato, para não alarmar as mulheres - acrescentou Reynold. - E não os deixe sair em meu encalço. Seu dever 
é protegê-los.
      Peregrine assentiu com a cabeça mais uma vez e Reynold passou pela porta do solar, procurando não fazer barulho. Foi mais fácil do que em Campion. Porque ali 
não havia nenhum criado, nem cavalariços para perceber que ele estava pegando o cavalo.
      Pensou em voltar a Sandborn já que se familiarizara com o pequeno vilarejo, mas o ataque ao longo da estrada o fez hesitar. Sem dúvida o atacante havia partido, 
mas não dispunha de tempo para desperdiçar com um vilão insignificante. Não quando havia algo bem mais perigoso a ser combatido.
      Em vez disso, rumou para o sul, alcançando Baderton bem mais rápido do que Sandborn e logo encontrou um ferreiro. Lá pôde comprar um capacete e um escudo, 
embora menor do que ele desejava, juntamente com alguns artigos para o seu escudeiro. Também encomendou um escudo maior, além da corrente, o que o fez pechinchar 
um abatimento.
      O ferreiro, um tipo tranqüilo que ficou feliz com o dinheiro de Reynold, não questionou para que finalidade se destinava uma corrente tão grande, entretanto 
aconselhou Reynold a trazer uma carroça bem forte quando viesse buscá-la. E quem a ergueria? A pergunta não expressa pairou entre ambos. Embora Reynold conhecesse 
uma possível resposta, não estava certo se queria adotá-la.
      Após acomodar os pacotes sobre o lombo de Sirius, estudou a estrada, indeciso. Ninguém ali sabia que ele viera de Grim's End, logo não fora recebido com olhares 
suspeitos ou assustados. E como um De Burgh, poderia perguntar onde ficava o castelo principal, conversar com o senhor e descobrir sobre as políticas da área, inclusive 
por que o suserano de Grim's End não estava cumprindo seu dever em relação ao seu povo. Poderia até mesmo conseguir apoio do líder local. E talvez alguém naquela 
casa pudesse levar uma mensagem... a Campion.
      Poderia pedir ajuda.
      Reynold pensou bastante sobre se deveria contatar a família. E se o fizesse, o que deveria dizer... Que sua peregrinação fora interrompida por um dragão? Seus 
lábios se curvaram ao pensar na reação que isso causaria. Enquanto alguns pensariam que ele perdera o juízo, Simon estaria ali o mais rápido possível, esperando 
combater a besta sozinho. Na verdade, seria melhor contatar Robin ou Stephen. Era menos provável que esses irmãos viessem ao seu encontro.
      Com esse pensamento, seguiu o caminho em direção ao castelo principal. Ao alcançá-lo, piscou os olhos várias vezes diante da antiga construção de pedra, até 
Sirius começar a ficar inquieto. Ainda não havia tomado uma decisão. Ali naquele vilarejo estranho, sentia imensa falta dos irmãos, da companhia, da sabedoria e 
da ajuda deles. E não havia dúvida em sua mente que com o poder dos De Burgh para apoiá-lo, seria capaz de matar qualquer besta, fazer qualquer coisa. Nada os deixava 
em apuros.
      Ainda assim, hesitou. Deixara Campion por uma razão. Se os chamasse agora, não escaparia tão facilmente uma segunda vez. E não queria que os irmãos deixassem 
as famílias para assumir uma tarefa perigosa que era responsabilidade exclusiva sua. As l'Estrange consideravam-na como a missão dele e, embora Reynold não concordasse 
com o termo, detestava ter que envolver outros.
      No fim não importava, porque desistiu de entrar no castelo, uma das várias propriedades de Lorde Cyppe, um barão que não podia ser incomodado com preocupações 
insignificantes de aldeãos. E, ao rumar para Grim's End, experimentou um sentimento de alívio ao concluir que continuaria com aquela tarefa sozinho.
      Todavia, sentia falta da presença alegre de Peregrine, porque aquele caminho também estava deserto, especialmente ao se aproximar do vilarejo vazio. Talvez 
o rapaz não fosse versado em batalhas como Will, seu escudeiro anterior, mas conquistara sua afeição. E pensar que um dia imaginou que ele fosse mudo. Peregrine 
tagarelava mais que um papagaio, cheio de perguntas e opiniões que Will jamais teria expressado.
      
      Ao alcançar as cercanias do vilarejo, uma quietude mortal envolvia o lugar, como se o dragão afugentasse todos os pássaros e animais. Mas Reynold sabia que 
isso não era verdade, especialmente quando uma lebre disparou embaixo de alguns arbustos e cruzou o seu caminho. Ainda assim, não havia como negar a lugubridade 
e mais uma vez experimentou o sentimento familiar de estar sendo observado. Dessa vez, em vez de ficar assustado, olhou atentamente ao redor.
      Atrás dele a estrada estava vazia e à frente se encontrava Grim's End. A direita, podia avistar o mar ao longe. E à esquerda estendia-se uma vasta pradaria. 
Procurando se livrar da sensação, Reynold abandonou o caminho, contornando o vilarejo e a relva alta que margeava a lagoa, sempre alerta a qualquer movimento. Mas 
não viu nenhum sinal de homem ou da besta. Olhou até mesmo para o céu para ver se o dragão não o estava observando. Mas tudo que viu foi um azul claro como os olhos 
da srta. Sexton e incitou a montaria num galope veloz até os estábulos. Estava ansioso para voltar para ela.
      Deixando Sirius aguardando os cuidados de Peregrine, correu para o solar. A primeira vista, nada parecia estar faltando, porque não ouviu nenhum rugido, não 
viu fogo e nem sentiu cheiro de fumaça. Contudo, percebeu que não ficaria tranqüilo até vê-la inteira e bem. Passou pela cozinha sem fazer barulho e parou antes 
de chegar ao salão principal, relaxando apenas quando viu o brilho dos cabelos dourados de Sabina.
      Estavam todos reunidos na quietude sinistra do recinto. Urban junto à janela, olhando para fora. Os garotos amontoados em um canto, conversando. E as mulheres 
sentadas perto da mesa.
      - Ele está de volta! - soou a voz de Alec. Mas quando Reynold entrou no salão, sua atenção se focalizou apenas na dona da casa. Ao vê-lo, ela ameaçou se erguer 
da cadeira, com um grito de alegria nos lábios. Então, como tentando se controlar, afundou outra vez no assento.
      O prazer de Reynold em encontrá-la tornou-se mais brando pela acolhida morna, bem diferente da que recebera no seu último retorno a Grim's End. Mas também 
o que poderia esperar? Que ela se lançasse em seus braços novamente? Naquela noite ela estava acuada. Agora tudo se encontrava tranqüilo e ela podia ver claramente 
à luz do dia quem... e o que... ele era.
      Embora Sabina não desejasse nada além de abrir os braços para uma recepção mais calorosa, não o fez. Enquanto Urban e Alec bombardeavam o lorde com perguntas, 
a srta. Sexton permaneceu calada, apenas o observando com olhos arregalados e as mãos unidas sobre o colo. Reynold não podia se queixar, porque aquilo era o que 
ele esperava e era preferível, a alguma gentileza incomum que não significava nada. Mesmo assim sentiu um peso no coração. Respondendo com poucas palavras, sinalizou 
para Peregrine acompanhá-lo enquanto se dirigia à cozinha.
      - Aonde vai? - perguntou por fim a srta. Sexton, a voz era quase um sussurro.
      - Para os estábulos cuidar de meu cavalo - respondeu ele. Não esperando por comentários adicionais, girou nos calcanhares e refez o caminho por onde entrara. 
Durante todo aquele longo dia sentira-se ansioso para voltar, contudo agora só queria escapar daquela atmosfera sinistra do solar e de seus poucos habitantes.
      - O que aconteceu? - perguntou Peregrine, apressando-se para manter o ritmo das passadas largas do lorde. - Foi atacado novamente?
      - Não. Fui para Baderton e a viagem foi bem monótona. Encomendei a corrente e comprei alguns outros artigos que você pode me ajudar a descarregar.
      Peregrine assentiu com a cabeça, porém o fitou com um olhar interrogativo. Na verdade, o escudeiro queria falar mais, mas seus pensamentos foram logo dispersos 
pelo que Reynold trouxera na bagagem.
      - Para você - disse o lorde. - Já está na hora de aprender a manusear isto.
      - Mas, milorde - protestou Peregrine, a voz soando maravilhada - É uma espada magnífica, própria para um cavaleiro. - O rapaz o fitou, os olhos escuros transbordando 
de felicidade e Reynold sentiu um nó na garganta.
      - E como eu poderia evitar um ataque a Grim's End sozinho? Não confio em Urban e no forcado dele.
      Peregrine riu, mas o som soou embargado e Reynold deu-lhe um tapinha nas costas.
      - Agora coloque seu novo elmo e venha aprender algumas técnicas.
      Piscando, Peregrine assentiu com a cabeça, aparentemente sem fala pela primeira vez em semanas. E enquanto Reynold ensinava ao rapaz como manusear a espada, 
lembrou-se das aulas que recebera dos irmãos, freqüentemente expressas com palavras de encorajamento e escárnio, mas não menos preciosas. Quantos anos tinha Nick, 
o último deles, quando manejou a primeira espada? Eram todos jovens, sendo iniciados cedo e se beneficiando com as habilidades dos De Burgh mais velhos.
      Agora dava boas-vindas ao peso familiar da arma em sua mão, que era quase uma extensão do seu corpo. E enquanto a manuseava com perícia, zunindo a lâmina com 
precisão através do crepúsculo, todos os seus pensamentos sobre a srta. Sexton e até mesmo sobre comida foram esquecidos.
      Porque aquilo era o que ele sabia fazer. Era a sua vida.
      
      
      
      
     Capítulo Oito
      
      
      
      Reynold ajoelhou-se ao lado da srta. Sexton, tentando não inspirar seu doce perfume que sobrepujava os cheiros do jardim e desejou saber como acabara ali, 
sozinho com o ela, em um caramanchão frondoso escondido pela vegetação alta. Entretanto, de alguma forma ele sabia que não havia como evitar aquilo.
      Ursula e Adele estavam cuidando do pomar atrás do solar, os meninos pescando na lagoa e não via Urban já há algum tempo. O homem teria se aborrecido com a 
sua presença constante? Embora estivesse cansado das observações mordazes do criado, elas serviam a um propósito. Impediam-no de conversar com a srta. Sexton com 
mais freqüência.
      Agora podiam conversar o quanto quisessem. Quando Sabina quis trabalhar outro trecho do jardim entre as casas abandonadas do vilarejo, não permitiu que ela 
fosse sozinha. E assim ouviu-a discorrer sobre os aldeãos que ela queria bem, sobre a infância e o pai que ela amava tanto. E, de repente, se achou desejando fazer 
parte daquele grupo, alguém que fosse capaz de tornar a voz dela mais baixa e repleta de emoção. Então, percebendo sua tolice, sentiu vontade de fazê-la calar-se, 
para se impedir de saber mais sobre a vida de Sabina Sexton.
      Porque aquele tipo de proximidade era perigoso. Nutria esperanças e anseios que não devia enfatizar, sonhos que há muito havia abandonado e desejos que havia 
negado. Quando ela ficava assim tão próxima, falando naquele tom tranqüilo, sentia-se relaxado, fraquejando e sucumbindo ao charme da linda donzela. Não tinha a 
menor intenção de se unir ao escudeiro e a Urban sofrendo de amor pela srta. Sexton. Tentou mostrar-se rígido em relação a ela. Mas a fachada fria que cultivara 
para manter-se distante dos outros parecia se desintegrar na presença dela.
      Estava ficando cada vez mais difícil se concentrar na tarefa que se impusera. Primeiro, ela lhe mostrou como perceber a diferença entre os brotos de plantas 
e as ervas daninhas que deviam ser removidas, depois como saber o que estava maduro e pronto para ser colhido. Mostrava suavemente, com as próprias mãos alvas, que 
atraíam o olhar dele como mel atraía uma abelha.
      Inclinando a cabeça para trás, Reynold fitou o céu, mas isso só o fez lembrar o azul dos olhos dela e resmungou aborrecido. Se pelo menos a jovem fizesse algo 
para provar a sua teoria, como gritar com os criados, desperdiçar comida, contar mentiras... Mas ela não fazia nada disso. Mesmo assim, recusava-se a reconsiderar 
sua opinião de que todas as mulheres bonitas eram fúteis, egoístas e ardilosas. A srta. Sexton podia não aparentar ser nenhuma dessas coisas, mas então por que estaria 
ali sozinha, sem ninguém para defendê-la, além de um cavaleiro viajante?
      De repente, ele se virou na direção dela.
      - Como pode, na condição de uma mulher solteira, ser a senhora do solar e dirigir o vilarejo?
      Obviamente assustada pela ousadia da pergunta, Sabina corou.
      - Os Sexton são donos do solar há muito tempo, meu pai o herdou do pai dele. Mas meu pai não tinha irmãos que sobreviveram à infância e desposou uma mulher 
órfã. Fui a única filha do casal.
      - Mas com certeza seu pai tomou algumas providências em relação ao seu futuro. - Como um casamento, viver sob a proteção de um homem com poder para sustentá-la 
e mantê-la segura, pensou Reynold, mas não acrescentou.
      - Sou a herdeira dele, sim. Entretanto, tenho certeza que ele esperava e merecia viver mais tempo. Mas o dragão tinha outros planos - disse a srta. Sexton, 
fitando a terra em suas mãos com uma carranca.
      - O dragão? O dragão o matou? - perguntou o lorde, com um interesse súbito. Por que ninguém lhe contara aquilo antes?
      - O dragão o atingiu - disse ela. - Ouvimos o rugido e Urban aconselhou todos a descerem, mas meu pai se recusou. Saiu do solar sacudindo o punho fechado para 
o céu e então caiu. Eu estava do lado de dentro, então não sei exatamente o que aconteceu, se ele viu a besta ou se foi atingido por seu sopro de fogo. Mas quando 
o alcancei, ele estava apertando o tórax, mal conseguindo respirar. Falou algumas palavras antes de morrer, mas nada fazia sentido. Talvez tenha morrido de susto.
      - Sinto muito - lamentou Reynold, desejando poder amenizar o horror e a dor dela. Ele era tão jovem quando perdeu a mãe que nunca sentira realmente aquela 
perda, embora tivesse ciência da falta que uma mulher fazia na educação dos filhos, quando ficou mais velho. Às vezes, desejava que o pai se casasse novamente, não 
agora, quando já estava crescido, mas quando uma mulher como Joy poderia ter feito diferença em sua vida.
      A srta. Sexton agradeceu as palavras dele com um aceno e, por um longo tempo, ambos ficaram calados, até Reynold perceber que ela não havia respondido de fato 
a sua pergunta. Não haveria na região um homem merecedor da donzela ou o pai a valorizava demais para dividi-la com alguém?
      - Ele não desejava vê-la casada?
      Sabina sobressaltou-se com a pergunta e, por um momento, Reynold pensou que ela não fosse responder.
      - Comentou-se sobre uma aliança, mas o pretendente está... morto.
      - Mais uma vez sinto muito por sua perda.
      - Não sinta - disse ela num tom de repúdio. - Isso foi há muito tempo.
      E aquela era outra razão por que ele não queria saber muito a respeito da srta. Sexton, decidiu Reynold. Porque agora se sentia atormentado pela curiosidade 
de saber que aliança fora proposta e o que significara para ela. Mas mesmo que tivesse ousado fazer-lhe mais perguntas, ela pôs um final eficaz à conversa.
      - Acho que é o bastante por hoje - concluiu Sabina. Erguendo-se e sacudindo a sujeira das mãos, ainda alvas e bonitas, apesar da tarefa que executara. Seus 
dedos estavam trêmulos? Reynold quase os envolveu com os dele, mas ela se curvou para pegar a cesta e ele só pôde fazer o mesmo. A mera menção do homem morto a havia 
transtornado? 
      Carranqueou enquanto a seguia pelo jardim, mas o balanço suave dos quadris à sua frente e o calor do dia logo afugentaram tais pensamentos da sua mente. A 
brisa estava fresca com o sabor do ar salgado que vinha do mar e um sol brilhante iluminava o caminho por onde eles passavam em direção ao solar.
      Quando chegaram à lagoa, a srta. Sexton chamou os garotos, que pararam para admirar a colheita da manhã. Era muito menos do que Reynold estava acostumado a 
ter e mesmo assim se viu desfrutando aqueles prazeres simples, bem mais do que outros que havia conhecido. Olhando para a mulher que ria e brincava com Alec e Peregrine, 
percebeu que não queria que aqueles dias terminassem.
      Mas terminariam assim que concluísse sua tarefa ali. De repente, desejou saber se os irmãos haviam compartilhado aquele mesmo sentimento. Simon havia se incumbido 
da tarefa de arruinar o Solar de sua futura esposa. Stephen recebera a tarefa de escoltar Brighid à casa da família dela. Dunstan também fora designado a levar Marion 
para casa. Quando haviam decidido ficar por mais tempo ao lado delas ou se casarem?
      Assustado com a direção dos pensamentos, Reynold disse a si mesmo que não importava o que eles haviam sentido ou feito. Pela primeira vez na vida, sentia-se 
tão à vontade com uma mulher que quase podia fingir que era um dos irmãos. Mas não era.
      Embora algumas das aventuras deles tivessem acabado em casamento, as suas condições não permitiam nenhum final romântico. Estava ali para matar o dragão e 
era tudo. E se sobrevivesse, não haveria nenhuma recompensa e nem uma donzela para se casar.
      
      Enquanto Reynold esquadrinhava o céu, decidiu que não havia comparação. Até mesmo em um dia como aquele, sem nuvens, os olhos da srta. Sexton eram mais azuis. 
Com certeza. Bastava olhar para ela, montada sob o lombo do cavalo preto de Peregrine, ao lado de Sirius, para constatar tal fato.
      Naquela manhã, pretendia percorrer o perímetro do vilarejo, como fazia com freqüência, enquanto a srta. Sexton ainda estava dormindo, mas ela o encontrou no 
salão principal e lhe implorou para ir junto com ele. Sua ânsia por se exercitar fora difícil de resistir e Reynold decidiu que seria capaz de protegê-la. Mas de 
alguma maneira, a tarefa familiar de procurar algo incomum nos arredores de Grim's End se tornara um prazeroso passeio.
      O primeiro da sua vida.
      Costumava ver o pai e Joy passeando pelas terras deles, rindo e brincando, como ele e Sabina estavam fazendo agora. E às vezes, os dois voltavam com as peças 
de roupas tortas, como se tivessem feito mais do que montar seus cavalos. Os irmãos e as esposas também saíam para cavalgar juntos, ora lentamente pelos bancos de 
areia da lagoa, ora apostando corrida. E embora o convidassem para se unir a eles, não conseguia ver nenhum propósito em cavalgar só por lazer.
      Até aquele dia.
      Era a companhia que fazia a diferença, porque a srta. Sexton sentia um prazer simples nos limites do seu mundo, mostrando-lhe os recantos favoritos, onde flores 
cresciam em profusão, pássaros se aninhavam e o oceano podia ser visto por entre as árvores, onde giestas e urzes se esparramavam à distância e gaivotas e garças 
podiam ser ouvidas.
      E, naquele momento, Reynold desejou poder ficar assim para sempre, embora soubesse que isso não seria possível. Quando a corrente ficasse pronta, montaria 
a armadilha e, mesmo que não capturasse nada, não poderiam sobreviver ao inverno, sem carne e outras provisões. E também não havia muito sentido em comprar mais 
suprimentos. Uma comunidade devia ser autossustentável para sobreviver e em breve o seu próprio dinheiro chegaria ao fim.
      Talvez devesse levá-la para Campion, onde estaria a salvo, onde todos estariam seguros, pensou ele de repente. Mas e depois? Deveria partir ou ficar para vê-la 
ser desposada por outro? Ela não devia ser muito mais velha que Nicholas. Seria aquele o seu destino, arrumar uma esposa para o caçula dos De Burgh? Reynold estremeceu. 
Não sabia se seria capaz de fazer tal coisa e nem mesmo se a srta. Sexton estaria disposta a partir.
      Fitando o perfil adorável, percebeu que o olhar dela estava fixo nas terras que amava e soube que jamais conseguiria convencê-la. E ela seria feliz em outro 
lugar? Seus olhos se iluminariam ao falar de outro trecho de litoral, de outros bosques de vidoeiros? Reynold meneou a cabeça.
      - Creio que é melhor voltarmos - sugeriu num tom áspero.
      - Oh, sim - concordou ela, embora seu semblante assumisse um ar de decepção. - Já passeamos demais. Os outros devem estar querendo saber onde estamos. E você 
também não comeu nada para quebrar seu jejum - balbuciou, como se desculpando pela breve felicidade e ele se sentiu um avarento por encurtar o tempo, quando ela 
parecia ter esquecido os problemas que a afligiam.
      Sabina estava calada quando chegaram ao estábulo e Reynold desejou saber por que havia sugerido que voltassem. O que os esperava ali, além de um solar quase 
vazio, Urban com sua língua ferina e Ursula se queixando incessantemente de nada? Por um instante, quase sugeriu que partissem, mas para onde? Não havia como evitar 
a situação, nem escapar do que era, não importava o quão longe estivesse de Campion.
      Desmontando, virou-se e se deparou com o olhar dela de preocupação.
      - O que foi? - perguntou a Sabina.
      Reynold sacudiu a cabeça. Não era nada. Era tudo. Sentia-se um estranho para ele mesmo, assaltado por muito quando estava acostumado com pouco. E porque não 
tinha resposta para o que o afligia, só podia voltar para aquilo que tinham em comum.
      - Onde ele está? - perguntou, esquadrinhando mais uma vez o horizonte. - Onde está o dragão? Como algo tão grande pode se esconder tão bem? E por que ataca 
tão poucas vezes?
      A srta. Sexton meneou a cabeça.
      - As presas aqui estão escassas agora. Não há animais, nenhum aldeão, há pouco movimento para chamar sua atenção. Talvez tenha encontrado alimento em outro 
lugar.
      Reynold já ouvira aquele refrão antes, logo não lhe atribuiu muito crédito, enquanto desmontava para ajudá-la a descer da sela. Moveu-se mecanicamente, mas 
quando suas mãos se fecharam em torno da cintura delgada, foi dominado por um desejo tão forte, que o fez estremecer. Seus dedos a apertaram e ele a fitou, apenas 
para ver uma expressão assustada nas feições adoráveis.
      Rápido, colocou-a no chão, então se virou e se afastou, determinado a ir procurar Peregrine para cuidar dos cavalos. Queria esquecer tudo sobre aquela manhã. 
Distraído, esfregou a perna que doía pelo esforço da cavalgada e tentou não pensar nas outras partes da sua anatomia que também o incomodavam. Um corpo que ele normalmente 
mantinha sob rígido controle e um coração que julgava morto há muito tempo.
      Reynold não esperou por ela, logo Sabina se encontrava a poucos passos atrás dele, quando o rugido ensurdecedor estremeceu o ar. Sem pensar duas vezes, moveu-se 
com uma espantosa rapidez, atirando-a ao chão e cobrindo-a com o próprio corpo. Por um longo momento, permaneceu assim, protegendo-a, mesmo esperando que a qualquer 
momento as labaredas queimassem-lhe as costas. Mas quando não sentiu nada, ergueu a cabeça e olhou para cima.
      O céu estava tão límpido quanto antes, talvez ainda mais. Porém, dessa vez, não havia pássaros voando. No entanto ele sabia que era melhor levar a srta. Sexton 
para dentro o mais rápido possível. Virou o rosto para lhe dizer isso, mas se deparou com um par de olhos que faziam o azul do céu se envergonhar. A pele perfeita 
estava apenas a alguns centímetros da sua e os lábios rosados tentadoramente entreabertos numa demonstração de surpresa. 
      Embora ele a tivesse derrubado no chão com brusquidão, Sabina não exibia sinal de medo da besta e não fez nenhum movimento para se erguer. Simplesmente fitou-o 
nos olhos e em seguida abaixou o olhar para os lábios dele. E, mais uma vez, Reynold não parou para considerar suas ações. Sem pensar em mais nada, inclinou a cabeça 
e beijou-a, tomando o que podia, pelo menos por ora.
      Ao senti-la remexer-se sob o peso do seu corpo, esquivou-se, chocado com o próprio comportamento. Será que não havia aprendido nada naqueles últimos dias? 
Mas antes que pudesse se levantar, a srta. Sexton ergueu os braços e rodeou-lhe o pescoço, beijando-o da mesma maneira ousada. E então Reynold se sentiu perdido, 
mergulhando nas sensações, deleitando-se com toda aquela suavidade. Sabina tinha o sabor de um vinho fino, nem muito seco, nem muito doce.
      Uma mecha dos cabelos sedosos roçou-lhe a face e Reynold deu boas-vindas à carícia singela. Embaixo dele, as curvas flexíveis amoldavam-se as suas e a reação 
do seu corpo foi imediata. Ofegou, enterrando a face de encontro à suavidade do pescoço alvo, onde o perfume delicado dos cabelos dourados o envolveu e a sensação 
de ter encontrado o seu lugar no mundo o dominou.
      - Senhorita? Lorde De Burgh?
      Ao som da voz de Alec, Reynold se afastou, erguendo-se de um salto, como se incitado por uma arma. Realmente, tal era o estado da sua mente que levou a mão 
ao cabo da espada. Felizmente, o garoto não chegou a encontrá-los, mas estava se aproximando. Quando os viu, ambos já estavam de pé.
      - Estão feridos? - perguntou Alec, correndo na direção deles.
      - Não - respondeu Reynold. - Nos jogamos no chão quando ouvimos o rugido.
      - O que está fazendo aqui fora? - perguntou a srta. Sexton. - Adele ficará preocupada.
      - Peregrine e eu íamos conferir nossas armadilhas, quando ouvimos o rugido - disse o garoto e, como se ouvindo o seu nome, Peregrine, entrou em cena, com a 
espada em punho.
      - Ele estava aqui? Você o viu? - perguntou o escudeiro, com os olhos arregalados.
      Ante a pergunta simples do rapaz, as conseqüências de seus atos golpearam Reynold. Como se lutando para se livrar de um sonho, acordou para perceber que não 
fora atrás da besta. Sequer a tinha visto. Estava muito ocupado beijando a srta. Sexton.
      - Não - murmurou ele.
      - Lorde De Burgh estava preocupado em me proteger - explicou ela com um sussurro ofegante.
      Mas Reynold sabia que aquilo era uma mentira. Assim que a abraçou, toda a consciência de perigo o abandonara. Suas responsabilidades foram deixadas de lado, 
enquanto ele se deitava sobre ela, à vista de qualquer um que olhasse pela janela do solar, bem como à mercê do dragão. O que mais teria feito, se Alec não os tivesse 
chamado? Além de não zelar pela segurança de Sabina, ainda poderia ter manchado a sua reputação.
      Não podia suportar olhar para ela, por medo do que poderia ver em sua face, então se dirigiu ao solar, silenciando o escudeiro com um olhar severo. E a srta. 
Sexton também se manteve calada, sem dúvida ansiosa para escapar para o seu quarto.
      Embora não fosse capaz de gostar deles, Lorde De Burgh compreendia os próprios sentimentos. Mas por que a srta. Sexton correspondera, em vez de repeli-lo como 
já fizera antes? Talvez tivesse sido guiada por um tipo diferente de necessidade, pensou ele com uma carranca. O mesmo empenho para manter sua casa que a fez implorar 
a ajuda de um estranho.
      Mas não parecia ser isso. Sabia quando um beijo era dado por obrigação ou em pagamento por alguma coisa. Os poucos relacionamentos com mulheres tinham sido 
breves encontros longe de casa, onde não precisava expor sua perna ou revelar seu nome. Não queria que conversas sobre ele mesmo, ou pior, comparações com seus irmãos 
chegassem a Campion.
      Embora nenhuma moeda tivesse trocado de mãos naquele dia, os beijos da srta. Sexton teriam sido dados em troca do cumprimento do dever dele? Reynold carranqueou, 
procurando uma resposta mais agradável. Talvez o perigo do momento e a proximidade os tivesse envolvido, pensou.
      Mas não importava que desculpa lhe atribuísse, sabia que já era muito tarde para ele. Contra o seu bom senso, contra todos os motivos que o satisfizeram tão 
bem durante todos aqueles anos, estava ficando tão encantado pela donzela quanto o seu escudeiro.
      
      Sabina se dirigiu a sua cadeira no salão principal, tentando recompor-se, enquanto a mente disparava e o coração batia acelerado. Teria buscado o refúgio do 
seu quarto, mas não queria suscitar perguntas e, na verdade, não sabia se as pernas trêmulas seriam capazes de levá-la tão longe. Ficara tão absorvida pelo momento 
que não considerara o que havia feito, mas agora as ramificações de suas ações a golpearam, roubando-lhe o ar.
      Encontrando a cadeira, sentou-se e deixou Adele colocar a comida diante dela. Pegou uma faca para cortar um pedaço de maçã, mas as mãos se moveram mecanicamente, 
enquanto seus pensamentos giravam desordenados. Não havia necessidade de se apavorar, disse a si mesma. Aquilo não passara de um beijo e não fora o primeiro que 
ela trocara. Porém, fora o mais importante, o único que mexeu com ela, que a fez tremer e ameaçou virar seu mundo de cabeça para baixo.
      Embora o beijo a tivesse pego de surpresa, sua própria reação não a surpreendeu. Ansiava por aquilo há algum tempo, percebeu. E por que não? Um estranho bonito, 
um cavaleiro, um lorde alto, moreno e seguro de si que jurara protegê-los e matar um dragão para ela. Até mesmo Ursula há tempos havia se encantado por ele. E quanto 
mais tempo ela passava ao lado dele, conhecendo sua força serena, sua bondade, seu vasto conhecimento, o modo como piscava os olhos quando estava pensando... Bem, 
só uma pedra ficaria impassível.
      Por que entre tantos homens no mundo, tinha que ser justo o Lorde De Burgh? Sabina sufocou uma risada, porque nunca ninguém a afetara daquele modo, exceto 
ele, que detinha as esperanças, o futuro e a vida dela na mão que segurava a espada. E talvez ainda mais, pois o que ela havia lhe pedido era demais para qualquer 
pessoa e só agora se dava conta disso.
      A mão de Sabina tremeu e ela cortou o dedo. A gota minúscula de sangue fez seu coração disparar novamente. Sentiu-se tonta. Como poderia continuar com aquilo? 
Mas e a sua casa? Sua herança? O que seria de Grim's End?
      - A senhorita se cortou! - A voz de Ursula soou distante e Sabina viu a criada pegar a mão dela e limpá-la com um pedaço de pano.
      - Não foi nada - murmurou. Porque aquilo não era nada, nada comparado ao sangue que já fora derramado no vilarejo e que ainda poderia vir a ser derramado. 
O sangue dele. Ela prendeu o ar nos pulmões.
      - Acho que sei o que a está afligindo. - Alarmada com as palavras de Ursula, Sabina observou a criada, que a fitava com um sorriso malicioso, se curvar na 
sua direção.
      - Quando Adele me contou que você saiu para cavalgar com Lorde De Burgh, eu estava fora de mim de tanto medo. Foi quando olhei pela janela e o vi beijando-a! 
- A mulher se endireitou. Uma expressão de triunfo dominava seus traços, mas Sabina balançou a cabeça confusa. - A senhorita está encantada, com certeza. Mas quem 
poderia culpá-la? Um homem bonito como aquele. - Ursula ergueu a mão para abanar as bochechas coradas, antes de se curvar novamente. - Mas não leve muito tempo para 
recuperar o juízo, porque precisa ser sábia para planejar o que fará agora.
      Sabina fitou a criada sem compreender.
      - Está vendo? Todas as suas preocupações foram em vão. E no caso de ainda ter restado alguma, falei com Peregrine e ele disse que Lorde De Burgh não tem filhos, 
nem esposa, nem noiva, nem namorada. Logo se trata de um excelente partido! E o rapaz ainda disse que ele pertence a uma família muito rica. Que novidades maravilhosas, 
não acha?
      Sabina sacudiu a cabeça, porque não tinha nenhum interesse em riquezas. Apenas queria uma coisa, mas agora...
      Como sempre, Ursula não conseguia entender a hesitação dela.
      - Certamente você não acha que ele é o tipo de tomar liberdades? - perguntou a mulher. - Não creio que ele fosse capaz de comprometer a honra de uma moça e 
abandoná-la. Mas talvez devêssemos pressioná-lo um pouco para que ele a peça em casamento o mais rápido possível.
      - Não! - protestou Sabina, despertando do torpor que a envolvia. - Eu não permitiria uma coisa dessas.
      - Por que não? - insistiu Ursula, com uma carranca de desaprovação. - Pretende permitir que ele a beije e a deixe, como se a senhorita fosse a leiteira e ele 
o filho do ferreiro?
      Sabina estremeceu, como se sua cabeça, ainda quente, tivesse sido mergulhada em um balde de água gelada.
      - Ele não é o filho do ferreiro.
      - Eu sei querida - murmurou a criada. - Sinto muito. Eu não pretendia...
      Sabina. não a deixou terminar, mas segurou as mãos de Ursula com as suas.
      - Você não vai contar nada sobre isso e não vai fazer nada.
      - O quê? Por quê?
      - Isso é impossível.
      - Não entendo por que... Sabina a interrompeu.
      - Tem que acreditar em mim, porque você não sabe de tudo. Há algo que eu não lhe contei.
      - O quê? - perguntou Ursula, a expressão severa. Mas Sabina apenas sacudiu a cabeça novamente.
      Havia coisas que não contara a ninguém, coisas que não ousava falar. Sobre o dragão. Sobre ela mesma. Podiam não ser importantes antes, mas agora tudo assumira 
um novo significado. O que antes parecia simples se tornara dolorosamente complicado.
      E o pior, seu juramento, que antes era tão cristalino, tornara-se escuro e nublado com outras preocupações.
      
      
      
     Capítulo Nove
      
      
      
      A srta. Sexton tinha algo em mente e Reynold teve a impressão de que não iria gostar daquilo. Percebia, pela forma como ela erguia o queixo e pelo brilho dos 
olhos azuis, que provavelmente não era algo muito agradável. Na verdade, ela parecia que estava sendo guiada a um patíbulo. Como a srta. Sexton não havia falado 
mais do que algumas palavras desde o dia anterior, Reynold não precisava ser um gênio como o irmão Geoff para perceber que ela não estava muito feliz com o que acontecera, 
embora parecesse apreciar no momento. Após uma noite agitada, Reynold começou a imaginar o quanto daquele encontro teria sido real e o quanto correra por conta de 
sua imaginação.
      A srta. Sexton escolhera bem o momento. O salão principal estava vazio, com a exceção dos dois, portanto não seriam ouvidos. Ela era uma líder nata e sabia 
que não devia castigar seus subalternos, uns na frente dos outros. Reynold, com a mandíbula contraída, iria suportar aquela humilhação em privacidade.
      - Gostaria de falar com você, milorde - disse ela, estacando em frente a Reynold, com as mãos entrelaçadas.
      - Sim - retrucou ele, preparando-se para o que estava por vir. As fisgadas da velha ferida, de repente renovadas. Porém, em vez de esperar o ataque, lançou-se 
em defesa própria, esperando que ainda estivesse em tempo. - Se for a respeito do beijo, sinto muito. Não acontecerá de novo.
      A srta. Sexton emitiu um som estrangulado e ele percebeu a face delicada se tornar pálida e, em seguida, corar. Seria a lembrança tão detestável para ser discutida? 
Reynold girou nos calcanhares e se dirigiu à janela, praguejando entre dentes. Não fora por aquele motivo que deixara Campion? Para evitar tais confusões? E ainda 
assim, ali estava ele no meio de um lugar qualquer e em situação pior do que se encontrava em casa.
      - Eu o dispenso de sua promessa. Reynold girou ao ouvir aquelas palavras.
      - O quê? A srta. Sexton parecia bastante desconfortável. Sabia que deveria ter falado de modo mais gentil, mas não esperava que ela lhe dissesse para partir 
e deixar Grim's End para trás. Preferiria ela enfrentar o dragão às suas atenções?
      - Reconheço que lhe pedi muito. - Reynold notou que ela não conseguia encará-lo. - Não posso exigir que arrisque a própria vida por mim, por nós.
      Os lábios de Reynold se contorceram de irritação. A srta. Sexton estivera plenamente satisfeita com aquele acordo até o dia anterior. Pensaria que ele exigiria 
mais em troca de seus serviços? Até onde sabia, nada havia mudado, exceto por seu breve equívoco.
      - Temo que minha promessa não possa ser descartada tão facilmente - respondeu ele. - O que aconteceu com suas preocupações em relação às pessoas desta região? 
Que o lagarto alado deveria ser banido para que todos vivessem sem medo? Certamente não quer que a fera triunfe?
      - Não - disse Sabina. - Mas também não quero que nenhum mal lhe aconteça.
      Reynold resfolegou.
      - Tem tão pouca fé em mim, senhorita? Não sou um covarde.
      - É muito perigoso! - insistiu ela, ignorando a pergunta. - A tarefa sempre foi arriscada, assim como era simples viver em Grim's End.
      - Não é mais arriscado do que era ontem. Por que me dispensar agora? - Sabina desviou o rosto, sem responder e Reynold resmungou, convencido de suas suspeitas. 
- Pois lhe digo que me manterei fiel a minha promessa.
      Por fim, Sabina o fitou, como se fosse argumentar, mas o que quer que tencionasse dizer foi impedido por um grande barulho. Um longo rugido do lado de fora. 
Para Reynold, era diferente daquele que ouviram no dia anterior e imaginou se não existiriam dois dragões. Porém, não cometeria o mesmo erro duas vezes. Correu em 
direção às portas, abriu-as e correu a tempo de ver uma língua de fogo cortando o ar para cair sobre uma choupana abandonada e incendiar o telhado de sapê.
      Com a mão direita no cabo da espada, Reynold ergueu a esquerda em concha sobre os olhos e escrutinou o céu, mas não conseguiu ver nada e tudo que ouviu foram 
os gritos de srta. Sexton atrás dele. Girou para vê-la empurrando a carroça que continha as tinas. Ela não temia a fera. Sua única preocupação era conter as chamas. 
Verificando mais uma vez o céu vazio, Reynold se juntou a ela. O esforço de ambos, logo reforçado pelo pequeno grupo.
      Assim que as chamas foram extintas, Reynold fitou os encharcados e exaustos residentes de Grim's End. Lutaram com valentia e agora, mais do que nunca, apreciava 
a bravura daquela gente. Como não presenciara nenhum dos ataques anteriores, podia imaginar o pânico que levou os demais habitantes a desertar. Se alguém estivesse 
dentro daquela choupana, teria sido incinerado vivo.
      Qualquer labareda podia ser letal, mas aquela parecia ainda mais mortífera, embora não tivesse muita experiência com incêndios. Observou as cinzas como se 
pudesse encontrar alguma resposta nelas, enquanto algo no fundo da mente o intrigava.
      - Viu? - indagou Urban, gesticulando para a choupana queimada, com vestes cobertas de fuligem e cinzas. Não havia como negar que trabalhara tanto quanto os 
demais. Ainda assim, sua língua continuava tão afiada como sempre. - Acha mesmo que uma corrente nos protegerá contra isso?
      - Vi fogo, mas nenhum dragão - respondeu Reynold.
      - Nós o ouvimos - interveio Alec, com os olhos arregalados. - Estávamos verificando nossas armadilhas.
      - Sim, também ouvi algo, mas nossa fera voadora continua elusiva - disse Reynold, fitando o céu. Estava começando a entender por que ninguém nunca vira a criatura, 
exceto um louco, cuja discrição não levava mais em conta.
      - Vi a língua de fogo - disse Sabina. A donzela tinha uma aparência tão suja e exausta que o fez sentir uma pontada de dor no peito e uma onda de orgulho pela 
coragem e força daquela mulher. Gostaria de tomá-la nos braços, mas sabia que ela não apreciaria seu consolo.
      - E poderia estar morta - disse Urban a Sabina, - É isso que acontece com quem fica vagando do lado de fora e se tornando um alvo para a fera. - O olhar acusatório 
não passou despercebido a Reynold.
      - Não vou me esconder no porão, enquanto Lorde De Burgh arrisca a vida por nós - retrucou ela.
      Surpreso, Reynold lhe relanceou o olhar e a viu erguer o queixo como se desafiasse qualquer um a contradizê-la. Sentiu a boca ressecar, freando sua resposta. 
Porém, Urban teria argumentado, não fosse a voz alta de Ursula se erguer no silêncio.
      - Urban, por favor, ajude-me a levar isto de volta ao solar.
      Diante daquelas palavras, os demais se apressaram a empilhar as tinas na carroça e Alec começou a empurrá-la em direção ao solar.
      Apenas Peregrine e a srta. Sexton ficaram para trás, enquanto Reynold permaneceu fitando as ruínas, como se a resposta para todas as perguntas fosse ressurgir 
das cinzas.
      - Vamos ver mais de perto - disse ele, gesticulando para o escudeiro.
      - Não terminamos nossa conversa.
      A voz suave da srta. Sexton o tomou de surpresa mais uma vez, porém, Reynold meneou a cabeça. Não havia nada para discutir e, naquele momento, tinha coisas 
mais importantes em mente.
      Ainda assim, a mulher teimosa insistiu, dando um passo à frente e pousando a mão sobre o braço de Reynold.
      Mais uma vez ele experimentou uma sensação de enfraquecimento e sentiu o coração se contrair. Queria acreditar nela, aceitar a promessa que pensou ver refletida 
nos olhos azuis, mas não podia ceder. Devia estar imaginando coisas e, se não estivesse, a preocupação da srta. Sexton não tinha fundamento.
      - Não precisa se preocupar que o dragão me faça algum mal - disse ele.
      - Então deveria nos deixar - retrucou Sabina, anuindo com um gesto de cabeça, embora não expressasse nenhuma alegria.
      Reynold meneou a cabeça, curvando os lábios em um leve sorriso.
      - A não ser que seja invisível, não acho que é um dragão que está ameaçando seu vilarejo.
      - Mas e quanto ao rugido? - protestou ela. - Você o ouviu - acrescentou, parecendo confusa.
      Reynold deu de ombros.
      - O som poderia ter sido produzido por qualquer coisa que não uma fera. Mais precisamente, uma corneta ou algum instrumento feito por um homem. - O rugido 
do dia anterior lhe fora sutilmente familiar, mas não conseguira identificá-lo. E, embora o de hoje fosse diferente, mais uma vez teve um flash de recordação.
      - Mas e o que me diz da língua de fogo? - questionou Peregrine. - Eu a vi e testemunhei o que causou.
      - Mas há outro detalhe - disse Reynold, escrutinando o céu. - As chamas cortaram o ar, mas não conseguimos ver de onde se originou. Se não estivesse pensando 
em um dragão, como explicaria isso, escudeiro?
      Peregrine pareceu pensativo.
      - O fogo poderia ter sido atirado ao ar com um arco, especialmente os maiores, lançados com uma balestra.
      Reynold anuiu, concordando.
      - Porém, os menores também podem ser eficazes, quando envolvidos em cordas embebidas em resina e acesas. - Na verdade, houvera uma ocasião em sua juventude, 
em que ele e os irmãos competiam no lançamento daquele tipo de flecha até que incendiaram o galinheiro e Campion pôs fim à disputa.
      - Não posso acreditar que alguém ou alguma coisa esteja nos atirando flechas incendiadas - argumentou Sabina. - É uma grande distância. E quanto aos animais 
que foram atacados?
      - Uma coisa de cada vez - respondeu Reynold. - Por ora, consideremos a que distância teria de ser lançada a flecha. - A srta. Sexton parecia perplexa. Peregrine 
se concentrou, mas meneou a cabeça, incapaz de produzir uma resposta de sua aparentemente vasta aprendizagem.
      Reynold tentava desencavar sua própria história, embora não estivesse muito fresca em sua mente.
      - O Castelo de Campion nunca foi sitiado, mas nem por isso nós deixamos de aprender as artes de guerra - gracejou em tom de voz alto.
      - Nós? - indagou Sabina.
      - Meus irmãos e eu - explicou ele.
      - Todos os sete - aparteou Peregrine.
      - Tem sete irmãos? - perguntou Sabina, surpresa.
      - Não, eu sou o sétimo dos irmãos De Burgh, filhos do conde de Campion - revelou Reynold. De alguma forma, as palavras lhe causaram um nó na garganta. Sou 
um De Burgh e me orgulho disso. Os lábios se contorceram ao lembrar sua descendência e, de repente, Reynold recordou o que lhe fugira à memória. - Meu irmão Geoffrey 
é o erudito da família, portanto saberia melhor, mas se me lembro bem, ele disse que o Coração de Leão descobriu um tipo de arma incendiaria no exterior que recentemente 
utilizou aqui no país, contra seus inimigos. 
      Um jarro que contém fogo dentro. Foi assim que Geoffrey o chamou, pois estava intrigado pelas várias referências que encontrou nos livros antigos. Disse que 
em algumas versões, além de o fogo não ser debelado pela água, ainda era alimentado por ela. E se Reynold não estivesse enganado, houve rumores de que um enorme 
rugido acompanhava o lançamento.
      - Mas como alguém poderia lançar algo assim pelo ar? - indagou Peregrine.
      Reynold deu de ombros.
      - De uma catapulta ou algum tipo de tubo. Geoff tentou ambos.
      - O quê? - Os olhos da srta. Sexton se arregalaram.
      - Fomos todos alistados para ajudar em tais experimentos - explicou Reynold. - Embora alguns dissessem que os esforços de Geoff fossem pura alquimia, meu irmão 
defendia a prática como uma ciência e afirmava que não havia nada de errado na procura do conhecimento. - E não havia... até que os cabelos de alguém foram chamuscados 
e, mais uma vez, Campion pôs fim àquilo tudo:
      Sabina o fitava, aturdida e ele sorriu.
      - Sete meninos sempre aprontam travessuras.
      - E seu pai?
      - Não era nada que ele não pudesse controlar - respondeu Reynold. E era verdade. Não havia nada que Campion não pudesse remendar, exceto talvez a perna de 
um dos filhos que não funcionava perfeitamente. Suspirando profundamente, ele se agachou para examinar os restos da choupana que haviam ardido. Era mais fácil agora 
que sabia o que estava procurando. Pegando um graveto, cutucou um objeto que reluzia à luz do dia.
      - Está vendo isto? - indagou Reynold. Peregrine anuiu. - Talvez seja um pedaço do jarro usado para carregar nosso fogo - disse ele.
      Peregrine se ajoelhou a seu lado para inspecionar o vidro. Em seguida ergueu um olhar admirado a Reynold.
      - Vi pedaços como este por aí, mas pensei que era apenas parte de algo que fora deixado na casa.
      - Também não é o primeiro que vejo por aqui - concordou Reynold. - Mas quando eles disseram que usavam areia para apagar alguns incêndios, pensei que o calor 
agira sobre ela. - Peregrine o fitou com uma expressão tão engraçada que ele não pôde conter uma risada. - Não tenho a sabedoria de meu irmão Geoffrey, escudeiro, 
apenas o suficiente para sobreviver.
      Aquela admissão fez os pensamentos de Reynold se tornarem sombrios outra vez. Voltou um olhar aguçado ao escudeiro ajoelhado a seu lado.
      - Talvez fosse melhor mandarmos uma mensagem a Geoff - murmurou. Embora detestasse pedir que o irmão deixasse sua casa e família, sabia que ele ficaria intrigado 
com os mistérios de Grim's End e possuía mais conhecimento para solucioná-los.
      Aparentemente, Peregrine não concordou. O rapaz meneou a cabeça em negativa e se ergueu.
      - Não precisamos de nenhuma ajuda. Estamos indo muito bem. Não é verdade, senhorita?
      A srta. Sexton, que ainda parecia perplexa, concordou com um gesto de cabeça.
      - Claro.
      Reynold se aprumou, esfregando a mão na perna defeituosa, enquanto se erguia. Estava enrijecida pela posição agachada e afligida pela dor familiar, fazendo-o 
soar mais áspero do que pretendia.
      - Talvez devesse reconsiderar, senhoria. Meu pai é um conde poderoso. Pode pressionar seu suserano a proteger aqueles que lhe juraram fidelidade. Ou poderá 
ajudá-la, amparando-a com seus filhos e armamento.
      A srta. Sexton parecia atordoada.
      - Não entendo - admitiu.- Está dizendo que alguém é responsável pelos ataques a este vilarejo?
      Reynold anuiu.
      - Pode ser uma ou mais pessoas. Um bando de foras da lei, talvez, demasiado covardes para confrontar os soldados. Os De Burgh podem prover tanto infantaria, 
quanto cavaleiros montados para enfrentar qualquer exército.
      A srta. Sexton meneou a cabeça, cautelosa.
      - E como Grim's End iria manter esses exércitos? Mal conseguimos nos alimentar. E contra quem ou o que esses homens irão lutar? O dragão, seja ele um homem 
ou uma fera, nunca se mostra. Costuma atacar e desaparecer por dias.
      - Então poderia ser deixada um tropa aqui de prontidão - sugeriu Reynold, estimulado por um sentimento que não sabia definir. Não era mais sua perna falando, 
mas algo mais que o incitava a falar, deixá-la ciente de que ela contava com o menos adequado de sua família, quando poderia se beneficiar muito mais com o restante 
dela.
      Porém, Sabina continuava meneando a cabeça em negativa.
      - Não quero uma horda de estranhos aqui. Concordou em matar o dragão e eu o desobriguei de sua promessa. Mas se está disposto a nos ajudar contra o que estiver 
ameaçando nosso vilarejo, ficaríamos agradecidos. - Estacou para lhe sustentar o olhar. - Você, não um exército de soldados.
      - Ela tem razão, milorde. Esta é sua missão e de mais ninguém - concordou Peregrine. 
      Reynold ouviu o rapaz, mas só tinha olhos para a srta. Sexton, que o fitava, calmamente. E tinha ouvidos apenas para as palavras dela, que eram muito mais 
bem-vindas do que qualquer bobagem das l'Estrange. Ao rejeitar a oportunidade de contar com seus irmãos, ela colocava sua fé apenas nele. Uma confiança que Reynold 
precisava mais do que qualquer outra coisa.
      Chegaria a hora que teria de pedir auxilio a sua família, quando o que quer que estivesse ameaçando Grim's End não pudesse ser derrotado por Reynold e seu 
escudeiro. Talvez estivesse apenas adiando o inevitável, mas, por ora, tentaria resolver, sozinho, os mistérios do vilarejo abandonado e teria a srta. Sexton a seu 
lado por mais algum tempo.
      Anuindo com um aceno de cabeça, Reynold girou para se encaminhar ao solar com Sabina e Peregrine o ladeando. A companhia deles era bem-vinda e Reynold sentiu 
a tensão abrandar. Desde que ambos esquecessem aquele beijo, talvez as coisas pudessem continuar como estavam antes.
      Enquanto seguiam pela trilha antiga, Peregrine apontou em direção à elaborada escultura da igreja.
      - Talvez nunca tenha existido um dragão - disse ele. - Talvez o fundador do vilarejo tenha matado algum invasor ou tivesse um dragão como emblema.
      Sabina pareceu tão assustada com a idéia que Reynold não pôde conter uma risada.
      - Por que não? Pode ser verdade - disse o rapaz. - Como Uther Pendragon e o pai do rei Arthur!
      - É muito letrado para um escudeiro - afirmou Reynold, não pela primeira vez.
      - Obrigado, milorde. As l'Estrange me treinaram para os deveres de cavaleiro.
      - Sim, você me disse. - Reynold relanceou o olhar ao rapaz. - Acho que não foi só para isso que o treinaram.
      Peregrine exibiu um sorriso.
      - Admito que deram ênfase especial aos conhecimentos relativos aos dragões, apenas para se certificarem que eu seria útil em sua missão.
      Reynold meneou a cabeça. Ainda não sabia como enfrentaria seu novo inimigo, mas estava aliviado por não ter de encarar um gigante cuspidor de fogo.
      - Quem são as l'Estrange e o que sabem sobre nosso dragão? - perguntou Sabina.
      - Aparentemente, não muito - respondeu Reynold. - Do contrário, não teriam perdido tanto tempo ensinando velhas lendas e histórias de feras exóticas a Peregrine.
      - Mas eu não me arrependo. É melhor estar preparado do que não estar - defendeu-se Peregrine, exibindo outro sorriso. - Mas ao menos agora não terá de vestir 
aqueles calções de pele! 
      Sabina seguiu os dois homens até o solar como se estivesse sonhando. Embora ambos parecessem de muito bom humor, sentia-se zonza e esgotada com os acontecimentos 
dos últimos dois dias. Mesmo quando tentava organizar seus pensamentos, eles voltavam, inexoráveis, para um determinado momento.
      Como uma lembrança preciosa que devia ser revisada repetidas vezes, sentiu a suavidade da grama sob suas costas, um peso a comprimindo e abriu os olhos para 
se deparar com o rosto incrivelmente belo de Lorde De Burgh pairando sobre o dela. A proximidade de qualquer outro homem a teria assustado e levado ao pânico, mas 
não aquele. Nunca se sentira tão segura, livre do medo, tão viva e cheia de algo mais...
      Tivera apenas um instante para saborear aquela proximidade, estudar cada traço adorável e então ele a beijara. Fora um choque, já que ele sempre se mostrara 
tão distante, mas ainda assim, Sabina havia aproveitado o momento, escorregando os braços em torno dos ombros largos e lhe oferecendo os lábios. Sentira-se quente, 
ofegante e trêmula, de uma forma que nunca estivera antes e que desejava ficar para sempre.
      Porém, acabara rapidamente. Sabina ainda estava intrigada com o fato de que algo tão breve pudesse ter enormes conseqüências.
      Lorde De Burgh se mostrara indiferente desde então e, embora aquilo a magoasse, Sabina ficara satisfeita porque, ao contrário de Ursula, sabia que algo poderia 
advir daquilo. Ainda assim, a consciência a mantivera acordada aquela noite, enquanto lutava contra a verdade. A conclusão de que passara a se preocupar mais com 
aquele cavaleiro, um estranho, mais do que com sua própria casa, as pessoas do vilarejo e com os desejos do pai a abalou profundamente.
      Aquele dia, Sabina precisou de toda sua força para dispensá-lo do juramento e salvá-lo, mais do que a si mesma. Nunca esperara que ele recusasse, nem conseguiu 
entender o que se seguiu: a frieza de Lorde De Burgh e seu comportamento inexplicável, fazendo alusões ao fogo em jarros, à areia se transformando em vidro, aos 
exércitos a seu dispor e ao dragão que não era um dragão.
      Sabina afundou em uma cadeira sem sequer trocar de roupa, ainda úmida e suja por combater o incêndio, sentindo-se tão exausta que desejava se entregar, derrotada. 
Ursula, sentada em uma cadeira próxima, inclinou-se para a frente com expressão alarmada.
      - O que foi?
      A princípio, Sabina apenas meneou a cabeça, por haver muito que explicar e muito que não queria compartilhar. Porém, quando falou, não deu voz a suas preocupações 
particulares, mas sim ao que era mais premente.
      - Não existe nenhum dragão - disse ela, como se dizendo aquelas palavras em voz alta as tornasse mais convincentes.
      - O quê? - indagou Ursula.
      - O quê? - Urban fez eco coma criada, se aproximando. Parecia mais assustado do que de costume. Os dois pares de olhos estavam fixados nela e o coração de 
Sabina disparou.
      - Não existe nenhum dragão - disse Lorde De Burgh e Sabina sentiu a tensão a abandonar pelo alívio de saber que ele não iria partir. Ainda estava lá para liderá-los, 
protegê-los e lutar. Pelo menos, por mais um dia, podia contar com sua força, se necessário. E então, limitou-se a escutar, enquanto ele fornecia aos outros uma 
versão resumida do que lhe contara: que pensava que o fogo era artificial e que não encontrou nenhuma evidência de um dragão.
      Como sempre, Urban se mostrou o mais cético.
      - Mas e quanto ao ataque aos animais? Vimos os restos mortais daqueles que foram atacados - argumentou ele, enquanto os outros anuíam.
      Lorde De Burgh não parecia preocupado.
      - Talvez outra criatura seja responsável, por coincidência ou de propósito.
      - O que quer dizer com "de propósito"? - questionou Urban.
      - Quero dizer que alguém pode ter soltado uma fera, como um lobo ou um urso, de propósito. Ou que alguém possa ter matado os animais.
      - Alguém como um lobisomem? - perguntou Alec, com os olhos arregalados.
      - Não, alguém com uma faca ou um machado. Algum fora da lei ou lunático que se intitule O Dragão. - Todos os habitantes de Grim's End pareciam aturdidos. E 
não era de se admirar. Há meses temiam um monstro voador que matava e incendiava cuspindo fogo e agora eram informados de que ele não existia. Sabina tentou se lembrar 
quem primeiro sugerira que seria um dragão o responsável pelos ataques, mas a lembrança daquele tempo estava enevoada, confusa pelo medo e pela tensão. Teria alguém 
simplesmente ligado os dois acontecimentos? Ou pensara no fundador do vilarejo e tirara as próprias conclusões?
      Deixou escapar um profundo suspiro, percebendo como acreditara rapidamente em tal sugestão. Suspeitara até mesmo de que alguém havia ressuscitado o dragão, 
que lhe perturbara o descanso...
      - O que fará agora? - perguntou Alec. Embora a pergunta fosse destinada a Lorde De Burgh, e não à senhora do solar, Sabina não se sentiu ultrajada, mas sim 
aliviada. 
      - Bem, não temos que esperar que a corrente fique pronta - disse Lorde De Burgh. - Podemos explorar os arredores para ver se encontramos algum acampamento.
      - Deve haver mais do que um - disse Alec. - Talvez haja um bando inteiro de bandidos, tentando nos expulsar para ficarem com o vilarejo.
      - Isso é bem possível - opinou Lorde De Burgh. Sabina não saberia dizer se o cavaleiro estava animando o rapaz ou se de fato tinha conhecimento de algum caso 
parecido.
      Conhecia pouco do vasto mundo, mas supunha que bandidos podiam estar em busca de um lugar próximo a outros vilarejos e da estrada principal, porém fora de 
vista. Mas se fosse o caso, haviam se dado a um grande trabalho, quando podiam simplesmente se esconder em Grim's End e espalhar a destruição. Mas talvez seu suserano 
não ignorasse a violência desenfreada tão facilmente quanto o fez em relação à alegação da existência de um dragão.
      - Tem idéia do motivo que alguém teria para querer destruir o vilarejo ou vê-lo abandonado?
      Tomada de surpresa pela pergunta de Lorde De Burgh, Sabina ergueu o olhar para encontrá-lo escrutinando o grupo com expressão sombria. Todos menearam a cabeça 
em negativa, inclusive ela. Quem desejaria tal coisa? Certamente não alguém em seu juízo perfeito.
      - Não posso acreditar que durante todo esse tempo tememos um monstro que não existe - disse Alec, admirado.
      Urban sacudiu a cabeça, como se ainda não estivesse convencido, mas foi Adele quem falou.
      - Sim, existe um monstro - afirmou em tom suave. - Mesmo que um homem seja o responsável, trata-se de um monstro.
      
      
      
     Capítulo Dez
      
      
      
      Reynold escorregou de cima de Sirius, cambaleou e quase caiu. Praguejando em tom baixo, xingou a perna dolorida, que podia suportar um dia inteiro de montaria, 
mas não a cavalgada, a desmontagem e o agachamento que realizara durante as últimas horas.
      Saíra, sozinho, com as primeiras luzes da manhã para procurar sinais de algum acampamento, apesar dos protestos de Peregrine que queria acompanhá-lo. Porém, 
a certeza de que algo diferente de um dragão ameaçava o vilarejo, o fez deixar o menino tomando conta dos demais.
      O jovem escudeiro talvez nunca tivesse se saído bem contra um dragão, mas estivera praticando a destreza com a espada e aprendera como lançar uma adaga. Esperava 
que aquilo fosse o suficiente para manter a srta. Sexton segura, pensou Reynold, enquanto claudicava em direção ao solar.
      Pela primeira vez desde que deixara a luxuosidade de Campion, ansiava por ela, principalmente um banho quente, no qual ensaboasse o corpo exausto.
      Mas em Grim's End aquilo seria impossível. Adele estaria disposta a esquentar a água, mas quem a carregaria? Urban provavelmente escarneceria dele, dizendo-lhe 
para ir banhar-se no poço. Alec e Peregrine poderiam se incumbir da tarefa, mas todos em Grim's End tinham muitas tarefas a cumprir em vez de satisfazer seus desejos. 
E, como sempre, não queria atrair as atenções para si ou para sua enfermidade.
      Perdido em pensamentos, Reynold quase colidiu com Sabina na cozinha. Aquela mulher parecia flutuar é ele não a ouvira se aproximar. Porém, ao vê-la, Reynold 
se aprumou, dividido entre o alívio em descobrir que estava segura e o desânimo pelo fato de ela vê-lo naquele estado.
      - O que aconteceu? Foi atacado? Está ferido? - indagou ela, com a face pálida.
      - Não. Não encontrei nada - disse Reynold. Sabia que não seria fácil localizar os bandidos, pois não havia encontrado nenhuma evidência deles antes, quando 
explorou as cercanias do vilarejo. Obviamente, o acampamento dos invasores não estava próximo, embora entrassem e saíssem de Grim's End como melhor lhes aprouvesse. 
Porém, sua falta de sorte naquele dia fora enervante. Podia admitir que sentira certo desconforto em ter de enfrentar uma criatura voadora que cuspia fogo, mas se 
julgava um excelente adversário para qualquer homem. Poucos eram capazes de superar os De Burgh e apenas por meio de fraude. Ainda assim, seu adversário permanecia 
inatingível.
      - Mas sua perna... - protestou srta. Sexton.
      - Não é nada - disse Reynold. Na tentativa de disfarçar a dor, acabou cambaleando e fez uma careta.
      - É alguma coisa - argumentou ela, antes de se aproximar e passar um braço em torno do tronco forte, para ajudá-lo.
      Reynold não estava acostumado a se apoiar em ninguém e se sentiu tão chocado que paralisou, incapaz de se mover e sequer de respirar. Nunca ninguém lhe oferecera 
ajuda. Na verdade, qualquer homem que o fizesse se descobriria derrubado ao chão. Porém, a srta. Sexton não era um homem e, portanto, não sabia como reagir.
      - Não é nada - repetiu por fim, dando de ombros como que para se libertar do abraço, mas ela apenas aumentou a pressão com que o segurava. Aquela mulher era 
um bocado atrevida, mas ele não queria machucá-la. Portanto, continuou no lugar, inseguro e sem se mover.
      - Vamos para o seu quarto, onde ficará mais confortável e lhe trarei algo para comer - disse a srta. Sexton. Antes que Reynold percebesse, ambos se encaminhavam 
vagarosamente pelo corredor em direção à escada. A ignomínia podia ser difícil de suportar, não fosse a sensação do corpo esbelto contra o dele, a fragrância dos 
cabelos dourados e a força suave das mãos macias que o amparavam. Aqueles pequenos prazeres o fizeram aceitar a ajuda, embora não se apoiasse nela, até que descobriu 
uma platéia no corredor. 
      - Não há necessidade disso - disse ele, afastando-se. - Posso caminhar sozinho.
      - Bobagem - disse a srta. Sexton, puxando-o para perto. - Todo mundo precisa de ajuda de vez em quando. 
      Reynold soltou uma gargalhada.
      - Não em minha família. - Porém, deixou que o guiasse em direção aos degraus, irritado com o fato de não ser capaz de afastá-la.
      - Bobagem - repetiu Sabina. - Não acredito que seus seis irmãos sejam perfeitos.
      Reynold riu outra vez. 
      - Não disse que eram, mas nunca precisam de ajuda.
      - Isso não pode ser verdade. Não disse que seu irmão Geoffrey pediu a todos que o ajudassem com seus experimentos?
      - Isso é diferente - disse Reynold, franzindo o cenho. Os jovens De Burgh adoravam brincar com fogo e Geoff podia ter se saído muito bem sem eles. Ainda assim, 
outra lembrança lhe veio à mente e, de repente, Reynold recordou-se da ocasião em que a esposa de Geoff fora raptada. O mais letrado dos de Burgh chorara, contando 
com os irmãos para encontrá-la. O vigoroso Dunstan pedira ajuda aos irmãos para libertá-lo da masmorra de seu inimigo e Robin teve um problema com os tribunais... 
- Isso é diferente - repetiu ele. Aqueles foram raros momentos, não uma situação permanente como a dele.
      - Ainda assim, você ofertou sua ajuda espontaneamente, não foi? E não faria outra vez? - Reynold anuiu, embora quisesse negar, porque as circunstâncias não 
eram as mesmas. - Se as pessoas se gostam, ajudam umas às outras, sem esperar nada em troca.
      Os lábios de Reynold se comprimiram diante do terno sermão, que era fácil de ser pregado, mas difícil de pôr em prática. Se sua visão do mundo era mais preconceituosa 
do que a da adorável donzela, era justificada, pois quando alcançaram o topo da escada, viu Urban fitando-os atentamente. Reynold se empertigou, não querendo permitir 
que aquele homem testemunhasse sua fraqueza e a srta. Sexton girou a cabeça para lhe seguir o olhar.
      - Por que se preocupa com a opinião de Urban, quando é obviamente o mais forte? - indagou ela, guiando-o em direção ao quarto. - Ele é apenas um fraco que 
costuma jactanciar-se e brigar para se mostrar melhor do que é.
      Embora Reynold fosse o mais forte, havia algo que Urban possuía e que ele não tinha: pernas saudáveis.
      - E fácil para você falar. Uma mulher não é julgada pela força - resmungou ele.
      - Talvez devêssemos ser, embora, nesse caso, eu seria considerada deficiente.
      Reynold a olhou de cima a baixo. A menos que estivesse escondendo alguma enfermidade sob o traje maleável, era mais que normal. Talvez não fosse uma amazona 
como a esposa do irmão Simon, mas era forte onde necessário. O coração que guiaria aquela gente e manteria o vilarejo vivo.
      - Ninguém poderia achá-la deficiente - disse Reynold, com a voz levemente rouca pela emoção mal contida. Apesar de toda sua precaução, encontrava-se ali, ao 
lado dela, faminto por tudo que não poderia ter.
      Sabina meneou a cabeça. Um rubor se espalhou por suas faces.
      - Não sabe de tudo, milorde.
      A afirmação apenas aguçou o interesse de Reynold, fazendo-o ansiar por saber tudo sobre ela, desde suas lembranças mais divertidas até seu prato preferido, 
passando pelos jogos que a entretinham e pessoas que a desagradavam.
      - Então, conte-me - pediu Reynold em um sussurro.
      Porém, a srta. Sexton apenas meneou a cabeça uma vez mais e abriu a portado quarto que ele ocupava, estacando para observar o espaço limitado com a testa franzida. 
      - Deixe-me buscar a cadeira do papai para você.
      - Não - disse Reynold, aborrecido tanto pela mudança de assunto, quanto por estar ciente da verdadeira razão pela qual ela o estava ajudando. Por causa de 
sua limitação.
      Nada mais.
      - Mas não há onde se sentar, exceto na cama ou sobre o baú.
      - O baú servirá. - Para provar o que dizia, Reynold se acomodou sobre a madeira resistente e esticou as pernas, recostando-se a parede atrás dele. - Estou 
bem - disse para dispensá-la, ansioso por ficar sozinho.
      - Mas devo lhe trazer algo para comer - protestou ela.
      - Não quero comer.
      Sabina se retirou do quarto e Reynold rugiu, aborrecido por ela não ter fechado a porta. Não queria se levantar de novo, embora não estivesse confortável sobre 
o baú. Cansado, deixou escapar um suspiro, irritado com ela, consigo mesmo e com coisas que pensara haver aceitado há muito tempo.
      - Adele trará sua refeição.
      Reynold ergueu o olhar, surpreso por a srta. Sexton estar de volta. Se Adele estava preparando a comida, por que ela continuava ali? Planejaria fazer a refeição 
com ele? Queria mandá-la embora, pedir que o deixasse em paz, mas de repente seus lábios se tornaram secos. Nunca ficara sozinho em seu quarto com uma mulher e se 
limitou a observar, enquanto ela enrolava as mangas da blusa e se ajoelhava diante dele.
      - Primeiro, vou lhe tirar as botas - disse ela. - E depois quero examinar essa perna.
      Reynold piscou várias vezes, atordoado. Certamente não a ouvira direito?
      - O que disse?
      - Primeiro as botas - repetiu a srta. Sexton, erguendo-lhe a perna sã e lhe retirando o calçado. Em seguida, tocou a outra perna e Reynold se retraiu ao contato 
dos dedos delicados. Ninguém nunca o tocara.
      - Isso dói? - indagou ela, com expressão preocupada estampada na face graciosa. Porém, Reynold se viu incapaz de falar. Tudo que conseguia era fitá-la, aturdido, 
enquanto ela se sentava sobre os calcanhares e lhe segurava o pé. Nunca ninguém ousara tocá-lo. Como ele permaneceu calado, a srta. Sexton lhe removeu a bota, mas 
quando lhe tocou o tornozelo, ele recuou. - Dói quando o toco? - Reynold apenas a fitava, embasbacado. Nunca ninguém quisera tocá-lo. - Estou perguntando porque 
minha mãe me ensinou a utilizar ervas e aplicar cataplasmas para fins curativos, assim como massagem - acrescentou. - Há algo que costumava fazer para aliviar a 
dor? 
      Reynold meneou a cabeça em negativa e finalmente recuperou a voz, embora soasse rouca.
      - Não costumo fazer nada. - Muito tempo atrás, Geoff o prevenira contra pessoas bem-intencionadas, que se ofereciam para tratá-lo com poções que poderiam ser 
potencialmente perigosas. - Há muitas plantas venenosas e poucas pessoas com sabedoria suficiente para poder lidar com elas.
      - Sua mãe... - começou a srta. Sexton.
      - Morta.
      - Sinto muito.
      Reynold não queria discutir aquele assunto, portanto se focou no assunto atual.
      - Geoffrey tem algum conhecimento sobre isso e sempre afirmava que alguns tipos de plantas capazes de aliviar dores e induzir o sono, podem causar mais problemas 
do que curar. - Recusava-se até mesmo a tomar vinho para esquecer a dor, pois vira como o uso excessivo afetara Stephen.
      A srta. Sexton anuiu.
      - Sim, minha mãe me aconselhava a me manter longe das plantas que induziam o sono, pois poderiam ser fatais também. Mas acho que um pouco de casca de salgueiro 
não lhe fará mal algum.
      - Casca de salgueiro? - Reynold lembrou que Geoffrey a mencionara um dia, portanto, concordou com um gesto de cabeça. Porém, tinha dificuldade de se concentrar 
na conversa, com a perna descansando sob as palmas das mãos macias.
      - E quanto a um cataplasma?
      Reynold tinha uma vaga lembrança dos emplastos de odor forte, das salas escuras e da vontade que tinha de sair de lá e ir correr junto com os irmãos, porém 
não disse nada.
      Sabina baixou o olhar à perna revestida pela ceroula sob a calça.
      - Para tanto, tenho de saber mais sobre a causa de seu desconforto. Sofreu algum trauma? 
      Reynold negou com um gesto de cabeça.
      - Então sempre foi assim? - Mais uma vez, Reynold não conseguiu responder. Fora difícil o suficiente discutir sua enfermidade com o jovem escudeiro, mas conversar 
calmamente e em particular sobre tão doloroso assunto, com uma bela mulher, era mais do que podia suportar. - Quero saber apenas para tratá-lo da maneira correta 
- explicou ela. - Há muitas ervas que podem ser utilizadas para ferimentos, novos ou antigos, como resina de pinheiro, que também ajudam a tratar os músculos. Se 
sua pele está dolorida ao toque, o óleo de amêndoas é conhecido por suas propriedades calmantes e as algas são indicadas para inflamações nas pernas. - A srta. Sexton 
fez uma pausa e ergueu o olhar para fitá-lo. - É uma inflamação ou é algum problema muscular? - Quando Reynold não respondeu, ela continuou como se falasse consigo 
mesma. - Folhas de louro podiam ser de grande ajuda, já que curam feridas e algumas dores. Devia ser banhado em água quente com folhas de louro ou, talvez, com sementes 
de mostarda. Podem ser utilizadas também como um excelente cataplasma.
      Reynold se encontrava tão absorto no que ela dizia, que demorou alguns segundos para perceber que a srta. Sexton lhe puxava a ceroula. Só então se deu conta 
de que seu pé estava apoiado no colo da jovem e as mãos hábeis lhe subiam pelas panturrilhas sob o tecido da calça.
      Atônito, Reynold se retraiu, mas ela lhe manteve a perna segura, empurrando o tecido da calça para cima, enquanto ele a observava. O protesto lhe ficou preso 
na garganta junto com a respiração e o coração pareceu parar. Nunca ninguém vira sua perna, exceto os membros de sua família, quando era criança e incapaz de impedi-los. 
Nunca deixara que ninguém visse sua perna.
      Turbulentos pensamentos lhe cruzavam a mente, enquanto ele tateava a procura de seu raciocínio. Por um instante, considerou ficar de pé, atirando a srta. Sexton 
para o lado, e sair correndo do quarto. Porém, se encontrava paralisado sobre o baú, incapaz de qualquer outra ação senão assistir, horrorizado, enquanto ela se 
preparava para revelar a parte que ele mais detestava em seu corpo.
      Em tamanho e formato, a perna era quase igual à outra. Não era deformada, torcida ou findava em um pé torto, como Reynold vira em outros coxos. Na verdade, 
apenas ele percebia que aquela perna não era do mesmo comprimento ou não se movia da mesma forma que a outra. Porém, a carne que a compunha era claramente diferente. 
Enquanto uma perna era firme e sem marcas, aquela era mosqueada como se tivesse sido queimada, vermelha e feia. A superfície se alternava entre macia e áspera e 
os cabelos que a cobriam eram bastante esparsos. Motivo pelo qual não queria que ninguém a visse.
      Enquanto Reynold observava, demasiado chocado para reagir, viu os dedos finos e pálidos se moverem sobre a área deformada, tocando-o de modo suave e lhe abrandando 
a dor. E então, não apenas testemunhava o que estava acontecendo como podia sentir. Um som indistinto lhe escapou da garganta. Porque ninguém nunca lhe tocara a 
perna.
      - Isso dói? - indagou ela. - Reynold não lhe voltou resposta. Esperara que a srta. Sexton mostrasse aversão, mas ela continuava a lhe acariciar a pele, falando 
no mesmo tom casual. E aquela não era uma velha curandeira maltrapilha e sim uma bela mulher. Reynold piscou as lágrimas que lhe ameaçaram turvar as vistas, enquanto 
engolia em seco. - Sim, acho que um banho quente ou um cataplasma de mostarda irá ajudar - prosseguiu a srta. Sexton - Mas tenho notado que a esfrega com freqüência, 
portanto suspeito que uma massagem seria mais eficiente.
      Reynold quase engoliu a língua, quando ela lhe ergueu o pé e pressionou os dedos de modo firme, porém gentil, contra a pele áspera. Fez movimentos de rotação 
com o pé, depois com o tornozelo até que os dedos finos se fecharam em torno da perna, encolhendo-a e esticando-a. A medida que as mãos macias subiam, Reynold se 
preparou para a dor, mas os movimentos que ela executava apenas a abrandavam. Ele gemeu, recostando-se para trás e relaxando como se seu corpo dolorido houvesse 
se liqüefeito. Perdeu toda a noção de tempo, enquanto Sabina esfregava, pressionava com os polegares, fazia movimentos circulares e acariciava até que todo o desconforto 
desaparecesse sob o poder daquele toque. O pé permanecia apoiado no colo da srta. Sexton. Os dedos tocando o tecido que lhe cobria o abdome. Porém, quando as mãos 
ágeis se moveram para cima até o topo das coxas fortes, ele se retraiu.
      Dessa vez, prendeu a respiração por outra razão. Embora percebesse que os movimentos que ela executava tinham objetivo curativo, faziam mais do que lhe abrandar 
a dor da perna. Na verdade, tornavam outras partes de seu corpo tensas, pelo repentino prazer, desejo ardente e êxtase de se encontrar relaxado, enquanto as mãos 
habilidosas se movimentavam sobre ele.
      Reynold engoliu um gemido áspero, pois não sabia o que fazer. Viu-se tentado a pôr um fim na sensação mais inebriante que jamais sentira, mas logo ficaria 
claro, até mesmo para uma donzela inocente, que apesar das boas intenções, a massagem tivera outro efeito.
      Talvez fosse melhor se não visse os dedos delicados trabalhando. Se não se concentrasse na cabeça que a srta. Sexton mantinha inclinada, de modo que as mechas 
de cabelos dourados lhe roçassem a pele ou a forma como os seios firmes se insinuavam pelo decote do vestido, enquanto ela trabalhava.
      Sobressaltando-se, Reynold colocou a mão no cabo da espada, atento a uma nova ameaça, mas era apenas Peregrine, parado à soleira da porta do quarto com uma 
bandeja caída a seus pés e os olhos arregalados.
      - Eu... uh... desculpe-me, milorde - gaguejou o rapaz, ajoelhando-se para pegar o copo de madeira. - Peço-lhe desculpas.
      O desapontamento desabou sobre Reynold como se lhe tivessem atirado um balde de água fria, privando-o de todo o calor e emoção que sentira sob o toque das 
mãos da mulher ajoelhada a sua frente. Porém, o gélido retorno à realidade o fez perceber que deveria agradecer ao escudeiro por lhe devolver o juízo. A srta. Sexton 
fora movida pela compaixão, enquanto ele lhe pagaria em outra moeda. Não havia prometido não mais beijá-la? Pois desejava bem mais do que isso naquele no momento.
      - A srta. Sexton estava de saída - disse Reynold com voz rouca, enquanto se recompunha. - Recolha a comida e entre. Quero discutir os trabalhos deste dia com 
você.
      Peregrine o fitou, chocado, antes de anuir, relutante. Talvez o menino temesse que Reynold quisesse escapar da srta. Sexton, mas nada se afastava mais da verdade. 
Quando lúcido, ele tinha sensatez suficiente para saber que a bela donzela se esforçaria em ajudá-lo, pois precisava de sua ajuda. Aquilo era tudo. Uma vez que lhe 
restituísse Grim's End, ninguém nunca mais o tocaria.
      
      Sabina se precipitou em direção à pequena área da cozinha, ávida por evitar os olhares questionadores dos outros, especialmente de Urban e Ursula. Quando lá 
chegou, fechou a porta, recostou-se contra a madeira maciça e deixou escapar um longo e baixo suspiro. Mantinha seu estoque de ervas e plantas medicinais naquele 
pequeno espaço e a calma e privacidade de que desfrutava era bem-vinda. Precisava de um momento para colocar os pensamentos em ordem. Ainda assim, lutou contra a 
ânsia de correr e completar a tarefa que havia começado para que pudesse retornar... para ele.
      Desde quando se tornara tão ansiosa?
      Hesitara em tratar a perna de Lorde De Burgh, pois ele sempre se mostrara arisco a seu toque. Mas não pôde se conter quando o viu fazer caretas de dor. E, 
uma vez que começara, continuou, ignorando-lhe a postura tensa e enrijecida, bem como o silêncio. Quisera apenas ajudá-lo, porém em algum momento durante a massagem, 
descobriu um prazer tão inebriante naquele trabalho que não queria parar.
      Era algo pessoal colocar as mãos em outra pessoa e Sabina sempre assumira certa distância nas poucas vezes em que tratara alguém, além de seu pai. Ao contrário, 
com Lorde De Burgh, procurava proximidade. Aquilo era tudo que podia fazer para manter sua compostura, esconder o rubor, a respiração alterada e as batidas aceleradas 
de seu coração do olhar atento do lorde.
      Nos últimos meses, lutara bravamente, pensando apenas em cumprir seu dever e não via mal algum em procurar um pouco de alento. Mas à custa de quem? Sabina 
franziu o cenho, enquanto preparava o cataplasma. Lorde De Burgh deixara claro sua postura. Devia se conformar com aquilo e se ater apenas ao acordo entre ambos. 
Ainda assim, não podia ficar sentada, de braços cruzados, vendo-o sofrer. Era sua obrigação como senhora do solar, abrandar-lhe a dor, enquanto ele estivesse servindo 
a Grim's End, disse a si mesma, enquanto carregava uma bacia com o emplastro e se dirigia de volta à escada. Se tratar a perna de Lorde De Burgh lhe dava prazer, 
aquilo era apenas um benefício adicional que não prejudicava ninguém.
      Porém, ao chegar ao quarto do cavaleiro, encontrou a porta fechada. Sabina bateu, esperando ser admitida, mas Peregrine a impediu, saindo para o corredor e 
fechando a porta.
      - Estou trazendo um cataplasma para Lorde De Burgh - explicou Sabina.
      Peregrine parecia constrangido, enquanto meneava a cabeça.
      - Ele quer ficar sozinho.
      - Mas eu iria aplicar esse unguento curativo.
      Peregrine franziu o cenho, como se lhe pedisse desculpas e estendeu as mãos.
      - Posso levar para ele.
      - Mas você não é treinado na prática da cura. O escudeiro clareou a garganta.
      - Ele... uh... insiste em que aplicará o cataplasma, sozinho.
      - Mas... - Algo na expressão de Peregrine a impediu de continuar argumentando. - Claro - concordou ela em tom suave, entregando-lhe a pequena bacia.
      O escudeiro entreabriu a porta, mas se voltou para encará-la, meneando a cabeça uma vez mais.
      - Se me permite, gostaria de dizer que a senhorita é muito forte e tranqüila - murmurou ele.
      Sabina não tinha idéia do que o rapaz quisera dizer. 
      - Forte? Eu? - Ela soltou uma risada amarga. - Está enganado, escudeiro.
      
      Nos dias que se seguiram, Reynold se tornou impaciente consigo mesmo, com a srta. Sexton e, acima de tudo, com O Dragão. O que ou quem quer que fosse continuava 
inatingível. Se ao menos a srta. Sexton fizesse o mesmo! Em vez disso, parecia determinada a lhe devotar toda sua amabilidade. Recebia-o com uma caneca de vinho 
quando ele retornava das rondas, regalava-o com uma boa porção dos escassos alimentos de que dispunham e o servia. E pior, estava decidida a lhe ministrar vários 
tônicos de casca de salgueiro, emplastros feitos com louro e mostarda, banhos quentes e massagens.
      Sem querer, Reynold ansiava por aqueles mimos, já que ninguém nunca lhe dispensara algum. Talvez seus irmãos mais velhos se lembrassem da mãe, mas Reynold, 
não. O Castelo de Campion era um domínio masculino, ao menos até recentemente.
      Não tinha recordação de nenhuma presença feminina no castelo até o inverno em que Marion, a futura esposa de Dunstan, vivera com eles. Ela se incumbira da 
criadagem e tornara aquele lugar mais alegre. Todos passaram a considerá-la como uma irmã. Embora Marion se agradasse de todos, nunca havia dispensado tratamento 
diferenciado a nenhum. Nem fizera o coração de Reynold disparar com sua estonteante beleza.
      Porém, a srta. Sexton fazia e por isso, recusara-se a se submeter às suas massagens e banhos quentes. Embora nunca fosse capaz de se esquecer da sensação daquelas 
mãos macias sobre sua pele, não confiava que pudesse se controlar para encarar uma próxima sessão.
      Algo nela, talvez seus beijos, seu toque, ou ainda a combinação de ambos, desencadeara um desejo em Reynold que nunca antes experimentara. A inocente atração 
que sentira por Amice não era nada comparada ao que experimentava no momento. Também não tinha nada a ver com a excitação acalorada que sentia com as damas da noite.
      Tal apetite aflorava toda vez que pousava os olhos na srta. Sexton, não desaparecia quando estava longe dela. Impregnara-se em seu íntimo, crescendo a cada 
dia. Tudo que podia fazer era tentar controlar aquele ímpeto. Por ora, mantinha-o sob controle, mas se negar a experimentá-lo apenas o deixava ainda mais ressentido. 
Quando entrou na casa claudicando ao retornar da patrulha, o mau humor que exibia manteve Peregrine à distância, mas Sabina não era tão facilmente intimidada. Aproximou-se 
imediatamente, oferecendo-se para pegar um banco, em que ele pudesse repousar a perna.
      - Não há necessidade - resmungou Reynold. Como sempre, ocupou um dos assentos em volta da mesa montada sobre cavaletes, em vez de se acomodar na confortável 
cadeira do pai da srta. Sexton. Frustrado com a falta de resultados, sentia-se cansado, dolorido e tão suado que não queria que ela se aproximasse.
      Porém, ignorando sua recusa, Sabina trouxe-lhe uma banqueta de madeira, pousando-a próximo à perna que ele mantinha estendida à frente. Reynold lhe lançou 
um olhar furioso, como se a desafiasse a tocá-lo, algo que ele desejava, porém negava. Na verdade, só de fitá-la, tinha ímpetos de erguê-la nos braços e lhe retribuir 
a massagem. Porém, não podia e não o faria. Como uma pústula inflamada, aquela percepção eclodiu dentro dele, fazendo-lhe a raiva ferver. Tentou recordar os dias 
em que se sentia à vontade em companhia da srta. Sexton. Porém, aquilo fora antes de sentir o toque de suas mãos macias. Antes de se tornar tão ciente de sua presença 
e ansiar por aquilo que não podia ter.
      - Não me toque - preveniu ele, quando a srta. Sexton esticou a mão em direção a sua perna.
      - Mas está sentindo dor - protestou ela.
      Reynold desviou o olhar, recusando-se a pressagiar o que havia naqueles olhos azuis, mentiras ou verdades, sentimento ou obrigação.
      - Sempre me saí muito bem sem seus unguentos e continuarei assim.
      - Ainda assim continua esfregando a perna. Por que não me permite massageá-la apropriadamente? - questionou Sabina. - Sabe que posso fazer isso melhor que 
você.
      Reynold a fitou por sob os cílios escuros.
      - Tenho certeza disso - afirmou ele em tom de voz rouco e sugestivo, mas percebeu que ela não captou o sentido.
      - Então por que não aceita minha ajuda em vez de ficar fazendo caretas e gemendo como uma criança mimada?
      - Estou aqui. Isso não é suficiente? Ou minha promessa inclui me curvar a seus pés como todos em Grim's End? - perguntou ele. - Talvez seja você a egoísta, 
senhorita, que prefere manter seu povo aqui a levá-los para um lugar mais seguro.
      Reynold ouviu o ofego de Peregrine e se arrependeu de ter proferido aquelas palavras. Franzindo o cenho, fitou a srta. Sexton, preparando-se para pedir desculpas, 
mas a visão dela o deixou mudo. A face estava lívida e as mãos, trêmulas.
      - Estou aqui porque jurei a meu pai, em seu leito de morte, que manteria sua casa e seu legado - disse ela. - E é tão assustador para mim, quanto sua promessa 
é para você, milorde.
      Erguendo-se, graciosamente, Sabina disparou pela porta.
      Reynold se ergueu de um pulo, mas seu pé ficou preso na banqueta e voltou a se sentar, praguejando. De que adiantava ir atrás dela? A última coisa de que precisava 
era segui-la até o quarto que ela ocupava, um lugar onde talvez não fosse capaz de se controlar e sua língua fizesse muito mais do que deixar escapar palavras impensadas.
      Desviando o olhar para a figura que se retirava, Reynold viu-se cara a cara com seu escudeiro, que obviamente ofendera-se com as palavras rudes. O que não 
era nenhuma surpresa, já que Peregrine era o mais ardente defensor da srta. Sexton.
      - É o senhor que é mimado! - disse o rapaz - Quantas pessoas são abençoadas com o que possui? Por acaso já parou para pensar que vende saúde, tem uma família 
adorável que o protege e apóia e irmãos que morreriam pelo senhor se necessário fosse? - Reynold permaneceu paralisado pelo choque, enquanto o escudeiro prosseguia. 
- Seu pai não é apenas cuidadoso, mas sábio e não trocou seus filhos por poder, como tantas famílias nobres fazem. Deixou que todos vocês fizessem o que desejavam, 
enquanto gentilmente os orientava. Não tenho um pai. Não tenho irmãos. As l'Estrange tomaram conta de mim e de minha irmã, quando minha mãe foi assassinada e lhes 
somos muito agradecidos por isso. - Reynold sentiu um aperto no peito ante a história trágica, mas o rapaz logo perdeu a compaixão do cavaleiro, quando resfolegou, 
sarcástico. - Mas, meu Deus, o senhor tem uma perna defeituosa! Sim, e daí? Tem noção de quantos verdadeiramente coxos adorariam ser o senhor? Quantos deles não 
podem sequer se alimentar devido as suas deficiências? Pode andar por aí e fazer quase tudo que qualquer um pode, até melhor, por ser alto, forte e ser treinado 
como cavaleiro. - Reynold permanecia imóvel, fitando-o, enraivecido pela forma com que o rapaz ousava se referir a ele. Porém, apesar da ira, conseguia enxergar 
a amarga verdade. - Quantas pessoas procuram desesperadamente por amor? Mas o senhor que o tem, dado de maneira incondicional, foge dele. Separou-se de sua família 
e agora se afastaria da mulher que o ama. E melhor para o senhor pensar no pior, que todas as mulheres são mimadas, egoístas é traiçoeiras do que agir como um homem. 
Mate-me se quiser, milorde, mas é o senhor o egoísta. 
      Reynold mal conseguiu ouvir o final do sermão do escudeiro. Sua atenção havia se focado nas palavras surpreendentes que Peregrine dissera. A mulher que o ama.
      
      
      
     Capítulo Onze
      
      
      
      Reynold fitou o escudeiro. O coração perdeu uma batida no peito. Certamente não ouvira direito? Se tivesse ouvido, Peregrine devia estar enganado. Enquanto 
observava a expressão rebelde do rapaz, percebeu o ciúme. O rapaz estava tão enfeitiçado que inventaria qualquer história. Apenas aquilo justificaria aquela alegação 
absurda. A srta. Sexton não estava, não poderia estar apaixonada por alguém como Reynold de Burgh. Erguendo-se, mais uma vez foi detido pela banqueta e tudo dentro 
dele pareceu ferver. Deu um pontapé no banco de madeira, símbolo de sua enfermidade, com toda a força, perplexidade e frustração que o assolavam. A banqueta voou 
pelos ares, batendo contra um painel de madeira encravado no fim do corredor, sem acarretar nenhum prejuízo.
      Mas em seguida, ouviu um grito do outro lado do painel de madeira. Que diabos? Reynold se encaminhou naquela direção no instante em que Urban emergiu da passagem 
estreita, parecendo apavorado. O homem piscou, como se estivesse zonzo e, por um instante, Reynold imaginou se a banqueta não o havia atingido, mas ela permanecia 
no canto, intacta, encostada ao painel de madeira encravada. 
      - O que foi? Estamos sendo atacados? O que está fazendo?
      - Posso lhe perguntar o mesmo - retrucou Reynold. Havia se acostumado a ver Urban esquivando-se pelos cantos, mas estaria ele o espionando? E o que esperava 
ganhar com aquilo? Mas bastou imaginar o que o homem acabara de ouvir, para obter sua resposta e sentiu o rosto ferver - O que estava fazendo atrás do painel? - 
indagou ele, aproximando-se.
      - Nada - respondeu Urban. Esticou a mão para esfregar os olhos, como se não estivesse preocupado, mas Reynold não seria tão facilmente enganado.
      - Está me espionando? - perguntou. A raiva quase explodindo outra vez.
      A expressão de Urban se fechou.
      - O que me interessa o que o senhor faz? - indagou ele, em tom beligerante. Quando Reynold avançou alguns passos, Urban franziu o cenho. - Este solar é meu 
lar, portanto posso andar por onde eu quiser.
      - Desde que não me incomode, mestre Urban - disse Reynold, não deixando dúvidas quanto as suas intenções.
      Por um instante, Reynold pensou que o homem fosse argumentar, mas ele girou nos calcanhares e desapareceu para trás do painel em direção à cozinha.
      Reynold o observou até que desaparecesse, só então se dando conta de que levara a mão ao cabo da espada, pronto para lutar.
      - Milorde?
      Reynold girou para se deparar com Peregrine parado atrás dele, com expressão confusa. 
      - Acho que ele não estava espiando - disse o rapaz. - Acho que estava dormindo ali atrás.
      - Dormindo? - repetiu Reynold, resfolegando. - Será que não dorme o suficiente à noite e necessita cochilar durante o dia? A pergunta tinha a intenção de escarnecer 
do inútil mordomo, que não fazia nada que o cansasse tanto, mas assim que a proferiu Reynold ofegou. A idéia lhe parecia óbvia agora que lhe viera à mente. Certamente, 
um de seus astutos irmãos teria percebido muito antes.
      - O que foi? - perguntou Peregrine, observando-lhe a expressão do rosto.
      Relanceando o olhar ao rapaz, Reynold percebeu que não seguira seu próprio conselho. Sempre prevenia Peregrine para ser cauteloso e ainda assim, aceitara os 
residentes de Grim's End sem hesitar, quando qualquer um deles poderia não ser digno de sua confiança. Alec, Adele ou até mesmo o jovem Peregrine, o escudeiro que 
aparecera do nada, poderiam ter um passado ou um presente diferente daquele que mostravam para o mundo. Urban, o menos agradável e mais difícil, seria o mais suspeito 
e por aquela razão Reynold tendera a não levá-lo em conta, mas ainda assim... 
      - Urban não está sempre conosco. - Reynold deu voz a seu pensamento. Embora não controlasse os passos dos habitantes de Grim's End, eles eram tão poucos, que 
se tornava fácil perceber quando não estavam presentes.
      Peregrine franziu o cenho, parecendo, como Sempre, tentar seguir a linha de raciocínio de Reynold.
      - Às vezes, ele vai procurar alguma caça - disse o rapaz.
      - E ainda assim não traz nada - rebateu Reynold. Algumas vezes, Urban simplesmente saía e ele nunca perguntou para onde ia, porque talvez ele fosse se esconder 
no porão, com ou sem o forcado.
      Reynold fitou Peregrine, que acreditava em tudo e em todos, e percebeu que até mesmo o escudeiro estava franzindo o cenho.
      - Não está achando que Urban tem algo a ver com... o dragão, está? - perguntou o rapaz. - Sempre se mostrou o mais medroso.
      Também era difícil para Reynold acreditar que Urban estivesse envolvido nos ataques ao vilarejo. O ex-mordomo parecia muito assustado, íntegro e inepto.
      - Não sei - respondeu Reynold devagar. - Mas se está tão exausto a ponto de dormir durante o dia, talvez devêssemos verificar com nossos próprios olhos o que 
ele faz à noite.
      
      Reynold descobriu que Urban dormia no porão, onde os residentes de Grim's End acampavam nos últimos meses. Seu catre não ficava distante dos de Alec e Adele, 
mas estava posicionado próximo à escada.
      Fingindo ter ido se recolher mais cedo aquela noite, Reynold deixou que todos se deitassem, antes de retornar ao salão principal imerso na escuridão, por onde, 
no momento, se esgueirava com o escudeiro.
      - Posso perguntar a Alec se ele tem ouvido ou visto alguma coisa - sugeriu Peregrine com um sussurro, mas Reynold meneou a cabeça em negativa.
      - Não vamos chamar atenção de ninguém para nossas suspeitas.
      O escudeiro pareceu chocado.
      - Não suspeita que Alec esteja envolvido em... algo, está?
      Reynold negou com a cabeça, embora não estivesse disposto a excluir quem quer que fosse, a não ser seu honesto escudeiro.
      - Mas ele pode inadvertidamente entregar nossos planos.
      Peregrine anuiu, embora parecesse cauteloso. Ótimo. O rapaz precisava ser alertado para não confiar tão facilmente.
      Peregrine baixou o olhar ao piso sombreado sentindo-se pouco à vontade.
      - Milorde, desculpe-me pelo que lhe disse mais cedo - sussurrou o rapaz. - Não é meu dever...
      Reynold o interrompeu, erguendo uma das mãos.
      - Não vamos falar mais sobre isso - disse em um tom que impedia qualquer argumentação. Reynold não queria voltar a discutir sobre a srta. Sexton ou suas próprias 
deficiências. Talvez houvesse um pouco de verdade no discurso do rapaz, mas não tinha tempo para pensar sobre o assunto no momento.
      Peregrine parecia ter muito mais a dizer, porém segurou a língua. Com um aceno de cabeça, cada um seguiu para um lado do solar. Peregrine vigiaria as portas 
do salão principal e Reynold as da cozinha. Chegando lá, se posicionou de modo que pudesse ver as portas e o porão e recostou-se à parede para esperar. Porém, não 
se sentia confortável. Embora já tivesse se acostumado às esquisitices de Grim's End, no momento sentia na pele as lugubridades do local. Havia realizado vigílias 
em condições muito piores e fora para a guerra sem medo algum. Mas aquilo era diferente. Em vez de alvoroço, se encontrava em um local silencioso. Na única residência 
ocupada em um raio de milhas de distância e Reynold não podia evitar a sensação de inquietação que o envolvia.
      
      A luz da lua lançava um brilho tênue no piso de cerâmica, quando ouviu o suave movimento vindo da escada que levava ao porão. Embora o estivesse esperando, 
o barulho era arrepiante. Instantes depois, uma figura envolta em uma capa emergiu, passando tão silenciosamente por ele, que era difícil acreditar se tratar de 
Urban. Na verdade, se Reynold não soubesse que apenas três pessoas ocupavam o porão, pensaria que a silhueta pertencia ao outro alguém. Porém, estava certo de que 
não era Adele ou Alec quem escapou tão furtivamente pela porta. Deixando o esconderijo, Reynold seguiu sua caça. Uma espessa neblina vinda do mar, cobria os arredores 
como um lençol branco e obscurecia até os mais familiares pontos de referência. Por um longo instante, imaginou Urban desaparecendo em meio à névoa como um fantasma.
      E então, ouviu um som alto se erguer no silêncio e girou como para encarar um inimigo desconhecido, apenas para não encontrar nada. A direção do barulho se 
confundia na neblina e Reynold hesitou. Esperava que Urban se dirigisse ao estábulo, talvez para roubar uma montaria, ou mesmo para o celeiro ou o moinho, longe 
dos olhares curiosos. 
      Porém, o som veio da direção oposta, o que significava que Urban estava se afastando do solar e seus anexos em direção à inclinação da colina. Mas o que ele 
faria lá? Reynold piscava os olhos, procurando em meio do nada, enquanto se mantinha às sombras da parte traseira da residência Sexton. As passadas se enterrando 
levemente na terra fofa.
      Nunca estivera na colina, já que lá não havia nenhum lugar para esconder uma fera ou um acampamento de bandidos. Embora a lenda dissesse que aquele vilarejo 
fora fundado por um matador de dragões, que enterrara a sua caça ali, não era um lugar normalmente visitado. Grim's End crescera no entorno da colina, mas não era 
incrustada nela. Na verdade, parecia afastada das construções feitas pelos homens. Antiga e proibida. Embora ovelhas devessem ter pastado Já no passado, não restara 
nenhum rebanho. Portanto, a grama havia crescido e oscilava à brisa noturna.
      Reynold sentiu os cabelos da nuca se eriçarem. Embora soubesse que não havia nenhum dragão ameaçando o vilarejo, não era difícil imaginar algo despertando 
sob uma sepultura gramada. Recordou o episódio que ocorrera mais cedo. O dragão não estava visível. Um repentino arrepio lhe perpassou a pele.
      O som de um movimento próximo no solo soou assustador em meio à calmaria e se assemelhava a alguém se erguendo do túmulo, embora Reynold não conseguisse enxergar 
nada. Imaginou onde estaria Peregrine. O escudeiro de coração valente parecia ter um conselho para cada situação. Se estivesse ali, sem dúvida recomendaria o uso 
de uma espada mágica ou talvez desembainhasse uma de alguma pedra próxima, como o próprio Arthur.
      A magia, da qual Reynold costumava zombar, parecia real naquele local peculiar e lamentou o escárnio com que se referia às l'Estrange. Certamente elas se sairiam 
melhor do que ele, lançando algum feitiço para dissipar a névoa e talvez até a escuridão da noite.
      Porém, Reynold possuía apenas sua destreza e uma espada. Portanto, com a mão sobre o cabo da lâmina, agachou-se, aproximando-se da origem do som da melhor 
maneira possível, em meio à neblina desorientadora. De repente, algo se assomou em frente a ele, fazendo-o ofegar, mas eram apenas as ruínas da velha igreja. O lagarto 
alado pintado na lateral parcialmente desintegrada, fitando-o de soslaio em meio a um véu de vapor.
      Teria se afastado demais? Onde estava Urban? Estaria dentro do que restara daquele lugar? Reynold circundou as ruínas, antes de saltar sobre as pedras, onde 
antes havia uma parede. Porém, não encontrou nada no interior. Apenas uma mistura desordenada de pedras e grama. Um raio de luar que cortava a cerração, lançava 
seu reflexo sobre o que restara de uma escultura e Reynold reconheceu a mensagem que estava escrita na nova construção.
      Arrependa-se e procure sua recompensa.
      Reynold se descobriu fitando as palavras em latim e, em seguida, se retraiu quando escutou o som outra vez. A mesma batida monótona. Dirigindo-se ao escampado, 
saiu do interior das ruínas, encaminhando-se em direção ao barulho. Estava mais alto agora, como se quem ou o que o produzia estivesse mais descuidado.
      Começou a subir a colina, mas em seguida, ouviu um golpe a sua direita, como se estivesse bem próximo do som. Ou em cima dele. A inquietação voltou a atingi-lo 
e Reynold se agachou no chão, quase não conseguindo evitar ser atingido por uma pá.
      Que diabos?
      Reynold esticou a mão e puxou o cabo, derrubando ao chão junto com ele quem empunhava a pá. O grito assustado que acompanhou a queda só poderia ser de Urban. 
Reynold se ergueu, imobilizando seu prisioneiro pelo pescoço. O capuz escuro escorregou e a face pálida do mordomo se materializou em meio à névoa.
      - É o senhor! - exclamou o homem.
      - Quem mais esperava?
      - Ninguém, milorde, ninguém - disse Urban. - Solte-me! - Reynold o largou e ele caiu de joelhos, levando a mão à garganta. - Como se atreve! - ganiu ele, erguendo 
a cabeça para lhe lançar um olhar furioso. Ignorando os protestos de Urban, Reynold adotou uma postura de guerreiro, com a mão sobre o cabo da espada. Embora não 
tivesse escutado ou visto mais ninguém, permaneceu cauteloso, para o caso de outra pessoa emergir da escuridão para atacá-lo.
      - O que está fazendo aqui?
      - Não é da sua conta - retrucou Urban.
      - Tudo aqui é da minha conta, porque a srta. Sexton assim determinou. - Tão logo as palavras lhe escaparam dos lábios, sentiu uma aguda pontada de desconfiança. 
Estaria Urban ali por ordem de sua senhora? Não eram todas as mulheres, mimadas, egoístas e traiçoeiras? - Se está em alguma missão, fale agora.
      - Sou um homem livre e mordomo-mor da propriedade dos Sexton - disse Urban. - Não preciso da permissão de ninguém para ir e vir.
      - Talvez não, mas como existem apenas cinco habitantes, cada ação das pessoas é importante. O que está fazendo aqui? - perguntou Reynold, erguendo a pá e se 
agachando no chão, onde nem mesmo a espessa neblina podia esconder as atividades de Urban. Ele estivera cavando. Mas para quê? E por que ali e àquela hora?
      - Não respondo ao senhor. Reynold lhe lançou um olhar severo.
      - Mesmo assim obterei uma resposta. - Enfiando a mão no pequeno buraco, Reynold não sentiu nada exceto a terra. Seria aquela a primeira vez que Urban cavara 
naquele local ou encontraria outros pontos de escavação se procurasse à luz do dia?
      Obviamente, Urban não estaria ali àquela hora se não quisesse esconder suas ações. Mas o que aquilo tinha a ver com a calamidade que se abatera sobre Grim's 
End? Sentando-se para trás sobre o quadril, Reynold examinou a figura caída ao chão, atentamente.
      - O que está procurando?
      - Caça.
      - E o que é que vive sob o solo?
      - Toupeiras, ratos, coelhos. Pensei em construir uma armadilha.
      - Na calada da noite? - disse Reynold, erguendo-se. - Parece-me que nunca o vi tão ambicioso durante o dia. - Vagarosamente, circundou a área ao redor, mas 
só havia Urban, a pá e um buraco. Estaria procurando algo ou o enterrando?
      Antes que Urban pudesse lhe contar qual seu objetivo, Reynold lhe arrancou a capa e o revistou. Apesar dos guinchos de protesto do mordomo, encontrou apenas 
um saco, que havia esvaziado ou pretendia encher. Mas com quê?
      De nada adiantou questioná-lo. Surpreendentemente, o homem que sempre aparentara ser o mais medroso, não vacilou ao encarar os questionamentos de Reynold e 
alegou estar sendo insultado.
      - Tenho todo o direito de conduzir meus assuntos sem a interferência de um estranho que não tem poder aqui - declarou Urban.
      - E que assuntos seriam esses? - perguntou Reynold, tentado a mostrar ao homem esquelético o poder que tinha com uma espada na mão.
      - Já lhe disse.
      - Ah, sim, a caça a toupeiras - disse Reynold, com a voz repleta de desdém. Porém, não pretendia se deter ali sobre uma colina que abrigava os mortos, especialmente 
quando estava coberta por uma espessa neblina que desviava os sons e fazia até mesmo um homem adulto se desorientar. - Muito bem, vamos ouvir a opinião da srta. 
Sexton - concluiu. Por um longo instante pensou que Urban se recusaria a acompanhá-lo de volta ao solar, mas por fim, ambos perfizeram o caminho em direção à casa.
      O barulho provocado pela chegada de ambos, fez Alec e uma desconfiada Adele emergir do porão. Deixando o indignado Urban com eles e Peregrine, Reynold se encaminhou 
ao quarto de srta. Sexton. Sabia onde ficava localizado o aposento, pois a guardara por algum tempo. Porém, nunca antes pedira para entrar e, enquanto encarava as 
portas, imaginou porque não enviara o escudeiro naquela missão.
      Agora era tarde demais para se arrepender. Bateu à porta e ouviu a pergunta nervosa de Ursula antes de se anunciar, alegando urgência. Poderia ter partido, 
mas algo o deteve até mesmo quando a criada abriu a porta.
      - Preciso falar com sua senhorita - disse ele, com a voz repentinamente baixa e rouca. Trocara poucas palavras com a srta. Sexton desde seu rude comportamento 
durante o dia e imaginou se não deveria aproveitar a oportunidade para se desculpar. Porém, logo se lembrou do discurso de Peregrine. Teria Urban escutado e contado 
tudo a sua senhora? Comprimiu os lábios ao se lembrar de que seu propósito ali não envolvia nenhum assunto pessoal.
      Porém, Ursula obviamente pensava o contrário, pois se retirou, apressada, para lhe dar privacidade. Reynold a teria chamado de volta, mas a porta se escancarou 
e a srta. Sexton surgiu à entrada.
      Havia colocado uma espécie de robe pesado sobre os trajes de dormir e, atrás dela, encontrava-se uma cama, com as cobertas em desalinho, de onde ela se levantara. 
Reynold se apressou a desviar o olhar da visão que lhe fez o coração disparar. Mas não era fácil encarar a srta. Sexton. A luz prateada da lua lançava reflexos sobre 
os cabelos dourados, emprestando-lhe uma aparência etérea, como se não pertencesse à terra. Mas não era ela tão bela e perfeita para os padrões dos meros mortais? 
Para Reynold de Burgh?
      - O que foi, milorde? - indagou ela. As feições perfeitas tensas pela ansiedade.
      Reynold clareou o nó que repentinamente se formara em sua garganta.
      - Não há nenhum perigo - assegurou ele. Teve de se controlar para não atravessar a soleira da porta e a tomar nos braços, pretendendo confortá-la, porém desejando 
mais... - É Urban - acrescentou.
      A srta. Sexton o fitou com olhar questionador.
      - Ele está ferido?
      Reynold meneou a cabeça em negativa, sentindo ciúmes pela preocupação que ela demonstrava.
      - Ainda não - resmungou ele. Suspirou profundamente, tentando se concentrar no problema atual, em vez de se dispersar na fragrância doce que dela emanava, 
mais forte agora com a escuridão e a proximidade. - Encontrei-o se esgueirando lá fora muito depois que todos foram se recolher - disse Reynold. - Eu o segui através 
da névoa e o encontrei cavando um buraco na margem da colina, onde você afirma que o dragão está enterrado.
      Os olhos de Sabina se arregalaram na face pálida e Reynold pensou que ela fosse desmaiar, embora nunca tivesse demonstrado qualquer traço de fraqueza. Ainda 
assim, estavam no meio da noite e ela acabara de se levantar. Portanto, esticou as mãos para ampará-la, mas ela deu um passo atrás, sacudindo a cabeça veementemente.
      Antes que se desse conta da intenção dela, viu-se encarando a porta que fora fechada com um estrondo.
      
      A principio, Reynold fitou o chão à procura de um buraco imperceptível. Flexionou as mãos, tentado controlar o ímpeto de socar alguma coisa. O que estava pensando? 
Aquela seria a reação de seu irmão Simon. Socar qualquer coisa, com raiva. Mas aquele não era seu temperamento. Há muito aprendera a guardar tudo para si mesmo. 
Então por que repentinamente fervilhava com a raiva e a frustração que julgava domadas?
      Culpou a noite insone, assim como a srta. Sexton. Se ela não o tivesse tocaiado, suplicado para fazer o que lhe pedia e, em seguida, o dispensado como o mais 
odioso vilão,.. Se não fosse tão bela! Se não o tivesse feito acreditar, esperar, desejar...
      - Milorde? - A voz de Peregrine lhe penetrou na escuridão dos pensamentos, lembrando-o do problema atual, um monte de terra e o buraco de onde fora retirada. 
Reynold havia procurado na colina por sinais de mais desordens, mas não encontrara nada.
      - A menos que Urban tivesse coberto os buracos que abrira, recobrindo-os com grama, aquele era o único ponto cavado - disse Reynold, Desejou ter tido a idéia 
de seguir Urban antes, que não tivesse confiado em nenhum deles, nem mesmo na srta. Sexton.
      Peregrine estudou o buraco e, mais além dele, o local em que a terra se inclinava levemente. 
      - E é aqui que o dragão está enterrado? - indagou em tom calmo.
      - De acordo com a srta. Sexton, sim - respondeu Reynold, embora começasse a imaginar no que e em quem acreditar. Como observara Peregrine, o buraco cavado 
por Urban estava próximo da inclinação e aquilo lhe lembrava algo. Vasculhou a memória mais uma vez, à procura de alguma coisa que explicasse as ações de Urban. 
A resposta lhe veio tão repentinamente que imaginou por que não pensara naquilo antes. Sobressaltado, dirigiu o olhar ao escudeiro, apenas para se deparar com o 
mesmo entendimento refletido na face do rapaz.
      - O dragão de Beowulf não estava guardando um tesouro? - indagou Peregrine em tom suave.
      - Exatamente - respondeu Reynold. Existiam outras lendas, nas quais uma criatura horripilante, tal como um imenso lagarto, guardava um túmulo que continha 
bens valiosos enterrados. - O dragão jaz em uma colina, velho e triunfante em tesouros - disse Reynold, citando o velho provérbio.
      - Mas achei que não havia nenhum dragão - disse Peregrine.
      - Não existe uma besta alada, mas há algo, ou mais precisamente alguém - completou Reynold. Piscou, fitando à distância, praguejando contra si mesmo por sua 
lenta percepção. - É tão óbvio, por que não pensei nisso antes?
      - Mas ninguém falou nada sobre um tesouro.
      - Oh, sim, falaram - murmurou Reynold, franzindo o cenho. - A srta. Sexton não mencionou um amontoado de moedas?
      Peregrine franziu a testa.
      - Sim, mas aquilo não tinha nada a ver com o dragão - disse ele. - E, de qualquer forma, era apenas uma história.
      Como muitas que rondavam Grim's End, entrelaçando-se no passado e no presente, pensou Reynold. E quem poderia dizer quais eram autênticas? Geoff alegava que 
mesmo a mais bizarra lenda tinha um fundo de verdade. Portanto, onde iria encontrar tal tesouro?
      - Não existem alguns relatos de um homem que se transformara em dragão por causa de uma maldição ou por sua cobiça pelo tesouro da besta? - perguntou Peregrine, 
com os olhos arregalados. - Não está achando que Urban pode se transformar em um dragão também, está?
      Reynold resfolegou.
      - Não. Acho que não é sequer um homem, quanto mais uma besta.
      Peregrine pareceu aliviado, mas em seguida, baixou o tom de voz.
      - Além das bestas há histórias de fantasmas que aparecem nas colinas que escondem tesouros. Não encontrou nenhum, certo? - indagou, cauteloso.
      Reynold meneou a cabeça. Se houvesse algum fantasma, teria aparecido na noite anterior, pois nunca testemunhara noite mais sinistra. Mas no momento, sem a 
escuridão, névoa e os sons estranhos, o local parecia tranqüilo. Uma simples inclinação da terra, onde a grama alta oscilava levemente.
      Pensativo, Reynold revolveu o solo com a ponta da bota.
      - Talvez devêssemos ver se tem algo enterrado aqui.
      Peregrine ofegou.
      - Cavar o túmulo de alguma coisa?
      Reynold deu de ombros. Seria aquilo realmente uma tumba ou apenas uma simples colina? Só havia uma forma de descobrir.
      - Gostaria de saber o que Urban está procurando.
      - Mas veja o que aconteceu com Beowulf - protestou Peregrine, obviamente aterrorizado com a sugestão. - Esse tipo de tesouro não é amaldiçoado?
      Reynold negou com um gesto de cabeça. Ao contrário do escudeiro, não temia tais influências malignas. Talvez porque no fundo, já se sentisse amaldiçoado.
      
      
      
     Capítulo Doze
      
      
      
      Sabina se surpreendeu ao encontrar o salão principal vazio, apesar de ainda ser tão cedo. Enquanto se encaminhava a sua cadeira, tentou não pensar no pior. 
Dormira pouco, virando-se de um lado para outro na cama e imaginando se não teria sonhado com a visita de Lorde De Burgh a seu quarto. Porém, a ausência dele aquela 
manhã era significativa e temia que o cavaleiro tivesse partido, embora não pudesse culpá-lo. Pousando as mãos no espaldar da cadeira, deixou escapar um profundo 
suspiro em um esforço para se preparar para o que estava por vir.
      E então, as portas se escancararam e a figura alta e morena transpôs a soleira. Parecia um lorde, senhor daquele solar e qualquer outro, pensou Sabina, enquanto 
apertava a madeira maciça, controlando-se para não cruzar correndo o aposento e se atirar nos braços fortes. Tal gesto não seria bem recebido, pensou ela, fitando 
a expressão fria que confirmava suas suspeitas.
      - Milorde - disse ela, cumprimentando-o com um aceno de cabeça.
      - Srta. Sexton. - O tom de Reynold era conciso e a expressão, impenetrável, quando ele ocupou o costumeiro assento. Alertados pelo som das portas, os demais 
residentes de Grim's End começariam a aparecer e Sabina sabia que tinha pouco tempo para uma conversa particular.
      - Gostaria de lhe pedir desculpas por meu comportamento rude, ontem à noite - começou ela. - Era tarde e estava me sentindo indisposta. - Embora Reynold anuísse 
com a cabeça, o movimento brusco não indicava que a havia desculpado. Sabina teria dito mais, porém a voz de Urban reverberou no salão principal.
      - Srta. Sexton! - O mordomo se encaminhou diretamente a ela e não parecia mais bem-humorado do que Lorde De Burgh.
      - Sim, Urban, o que é? - indagou ela, embora estivesse com pouca paciência para aturá-lo. Obviamente, não imaginara a visita de Lorde De Burgh a seu quarto. 
Teria recordado as palavras dele corretamente?
      - Disse-lhe, quando convidou esse homem para morar em sua casa, que ele era perigoso - disse Urban, apontando para Lorde De Burgh. - Agora ele está abordando 
os que moram aqui, embora não tenha nenhum direito. Sou o mordomo-mor do solar Sexton e esse homem não tem nenhum poder sobre mim. - Fitou Sabina como esperando 
que confirmasse suas palavras, porém ela permaneceu calada. Ainda não estava certa do que acontecera na noite anterior.
      - Estou fazendo o que me mandou, tentando encontrar o que está ameaçando Grim's End para colocar um fim nisso. Já que sabemos que não existe nenhum dragão, 
temos que procurar outras explicações - defendeu-se Lorde De Burgh, com um olhar severo a Urban.
      Sabina piscou, confusa.
      - Acha que Urban é responsável? - perguntou. O simples pensamento era cômico e conseguia imaginar por que tal suspeita havia suscitado a ira do mordomo. Eleja 
provara seu valor diversas vezes nos últimos meses.
      - Obviamente ele não é capaz de cuspir fogo pelo ar, quando está aqui no vilarejo - disse Lorde De Burgh. - Mas me arriscaria a dizer por que ele está se esgueirando 
na calada da noite para cavar buracos na colina. Estaria tentando ressuscitar o dragão? - Sabina ofegou com a pergunta, porque ela vinha ao encontro de seus maiores 
temores. Mas se hão existia nenhum dragão, como alguém poderia despertá-lo? - Ou há algo que não me contou sobre as lendas de Grim's End? - indagou ele, dirigindo 
um olhar severo a Urban.
      Havia coisas que ela não lhe contara, mas não pertenciam a nenhuma lenda, pensou Sabina. Ainda assim, corou e desviou olhar para Urban, cuja postura não era 
tão íntegra. Na verdade, parecia desconfortável, como se o insulto de Lorde De Burgh tivesse algum fundamento.
      - O que estava fazendo? - perguntou Sabina ao mordomo. Não conseguia encontrar nenhuma explicação sensata para as ações de Urban. Pelo menos, nada que fizesse 
sentido para ela.
      Urban se ergueu.
      - Dá ouvidos a esse estranho, quando sempre servi os Sexton lealmente? Incumbiu-o de matar o dragão, no entanto ele não o fez, mas continua a influenciando 
cada vez mais e justifica sua incompetência alegando que não existe tal besta.
      - Não existe tal besta - confirmou Lorde De Burgh. - Há pessoas, ou talvez apenas um homem, responsáveis por matar os animais, assustar os habitantes e atear 
fogo nos campos e construções. Essa pessoa aprendeu como atirar chamas pelo céu, provavelmente quando visitou o leste, talvez em uma cruzada, ou contatou algum estrangeiro...
      O discurso de Lorde De Burgh foi cortado pelo ruído de algo se espatifando no chão. A distração permitiu a Sabina soltar o ar que havia prendido, enquanto 
Ursula se abaixava para pegar a caneca que havia deixado cair em seu caminho para a cozinha.
      - Desculpe, milorde - murmurou a mulher, com a face pálida. Porém, Lorde De Burgh não lhe deu atenção. Fitava Urban com olhar furioso e Sabina apertou os braços 
da cadeira, lutando contra a onda de pânico que a ameaçava. Era apenas uma coincidência, nada mais, disse a si mesma.
      Voltou o olhar a Ursula, mas a mulher havia baixado a cabeça. Certamente sua criada não acreditava que...? Ela não tinha conhecimento daquilo, concluiu Sabina. 
Ainda assim, meneou a cabeça, incapaz de acreditar em tal absurdo.
      - Isso é bobagem! - protestou Urban. Parecia pálido, mas como Ursula, também não sabia, não poderia saber... Ele se voltou para Sabina. - Senhorita, pode atestar 
que não fiz nada disso. Sempre a servi de maneira adequada. - Sabina anuiu. Afinal, como Urban poderia ter feito qualquer coisa, quando estava com eles a maior parte 
do tempo? O mordomo parecia aliviado. - E estou sempre lhe servindo, senhorita. Até mesmo ontem à noite estava agindo para o seu bem.
      - Estacou, como se ainda hesitasse em se explicar e então prosseguiu. - Se quer saber, estava tão desesperado em nos livrar desse intruso... - disse ele, lançando 
um olhar furioso a Lorde De Burgh - que resolvi encontrar algum modo de pagar a um verdadeiro matador de dragões.
      Sabina o fitou, curiosa.
      - Estou me referindo à lenda, não do dragão, mas do tesouro Sexton - explicou Urban. - Depois que o mencionou, comecei a pensar sobre o assunto e percebi que 
poderia ser a resposta para todos os nossos problemas. - Sabina limitou-se a menear a cabeça diante de tamanha tolice. Porém, o mordomo umedeceu os lábios, como 
que maravilhado. - E decidi procurar por ele à noite, para evitar o olhar curioso dos que pudessem roubá-lo. - Sabina não ousava olhar para Lorde De Burgh, pois 
não o imaginava capaz de roubar nada, muito menos um amontoado imaginário de moedas.
      - Mas ele ficou me vigiando! - disse Urban. - Senhorita, mande-o embora. Tenho o direito de fazer tudo que estiver ao meu alcance pela senhorita e por Grim's 
End sem a interferência deste cavaleiro.
      Sabina franziu o cenho. Compreendia por que Urban se sentia ameaçado, mas o cavaleiro estava apenas cumprindo sua obrigação e as ações noturnas do mordomo 
eram, na melhor das hipóteses, estranhas. Não gostava da idéia de alguém vagando por ali, sozinho, especialmente à noite, colocando em risco a proteção do grupo.
      - Peregrine e eu encontramos uma solução - anunciou Lorde De Burgh, embora ao arriscar um olhar ao escudeiro, Sabina percebesse que o rapaz não estava muito 
entusiasmado. - Todos devemos começar a cavar para ver o que descobrimos.
      - O quê? - indagou Sabina, tomada de surpresa. E não era a única. Todos os residentes de Grim's End pareciam desanimados com tal sugestão.
      - Começaremos no ponto onde Urban estava cavando - explicou Lorde De Burgh, voltando-se para o mordomo. Todos os olhares se focaram em Urban, que cuspia um 
protesto, como se estivesse horrorizado, embora talvez não pela mesma razão que os demais. - Se suas moedas estiverem lá, muito bem - prosseguiu o cavaleiro, agora 
se dirigindo a Sabina. - Caso contrário, não nos fará mal algum.
      - Mas acho que fará - protestou Sabina. - Aquela colina é parte de nossa história e é vergonhoso violar um túmulo, esteja um dragão enterrado lá ou não. - 
As palavras reverberaram em seus ouvidos, tão similares àquelas que proferira uma vez, que a fez sentir um repentino arrepio. - Isso é tudo bobagem! - insistiu ela.
      - Urban sabe que não possuo nenhum ouro escondido e que os Sexton sempre viveram de maneira simples.
      - E ainda assim, ele se esgueira pela calada da noite para procurá-lo - retrucou Lorde De Burgh. - Talvez Urban não seja o único quê acredite em lendas. Mais 
alguém tem conhecimento dela?
      - Não é uma lenda, milorde, mas apenas um rumor, raramente mencionado - explicou Sabina. - Urban, comentou isso com mais alguém?
      O mordomo meneou a cabeça em negativa e Sabina preferiu acreditar nele, em vez de ceder ao crescente temor que a assolava.
      - E quanto ao restante de vocês? - indagou Lorde De Burgh, fitando os outros rostos. - O que ouviram sobre tal tesouro?
      Sabina sobressaltou-se com a palavra.
      - Não há tesouro algum!
      - Gamel nos contou muitas histórias - disse Alec.
      - Embora não consiga me lembrar de nenhuma sobre os Sexton. Muitas envolviam os ancestrais dele e um rei, Cyneric the Grim, que foi enterrado com muitas riquezas.
      - Na colina - disse Lorde De Burgh, presunçoso.
      - Também escutei os relatos de meus parentes e posso ter repetido a um dos moradores do vilarejo - admitiu Ursula. - Mas ele está morto. - Voltou o olhar a 
Sabina, com a expressão desanimada, fazendo a senhora do solar empalidecer.
      Sabina dissera a si mesma que tudo não passava de coincidência, rumores aleatórios e acontecimentos que não tinham nenhuma ligação. Ainda assim seu coração 
começou a bater descompassado, enquanto os velhos temores retornavam sob um novo prisma. Achara que não existia nada mais assustador do que um dragão, atacando dos 
céus, mas havia outros demônios, talvez menos mortais, porém mais pessoais e horripilantes.
      - Irá se juntar a mim, srta. Sexton?
      Sabina estava tão absorta em seus torturantes pensamentos que se sobressaltou à menção ao seu nome. Ergueu o olhar e viu que Lorde De Burgh havia se levantado 
da cadeira e esperava uma resposta. Embora fosse capaz de ir a qualquer lugar com aquele homem e fazer quase tudo por ele, meneou a cabeça em negativa. O que ele 
planejava fazer atingia diretamente seu lar e o coração de Grim's End.
      Lorde De Burgh não esboçou reação à recusa. Girou para se dirigir a Urban com as sobrancelhas negras erguidas em uma expressão questionadora.
      - E você?
      - Posso não ser capaz de impedi-lo, mas não o assistirei roubar a propriedade Sexton - respondeu o mordomo.
      As palavras surpreenderam Sabina.
      - Como sabe que é propriedade dos Sexton? - indagou ela.
      Urban pareceu atordoado com a pergunta.
      - Bem, apenas presumi... - começou ele, franzindo o cenho. - As terras entre o Marking Stone e a igreja pertencem aos Sexton.
      - A velha igreja - disse Sabina. Urban umedeceu os lábios.
      - Mas pensei... Os Sexton sempre cuidaram da colina.
      - Acho que ninguém poderia se apossar dela, pois é um marco que existe desde a fundação de Grim's End - disse Sabina, relanceando o olhar a Lorde De Burgh. 
Porém, ele já virara as costas, ignorando-lhe os protestos.
      - Eu irei - disse Alec, porém, Adele o silenciou. Portanto, Lorde De Burgh partiu sozinho, enquanto o restante dos aldeãos permaneceu no salão principal, com 
Peregrine estranhamente lhes fazendo companhia... ou os vigiando, como alegava. Aquele foi o primeiro de seus protestos extravagantes.
      - Seu pai ficaria horrorizado em vê-la ceder sua autoridade a um estranho, entregando Grim's End como se fosse uma bagatela - disse o mordomo tão logo a porta 
se fechou. Sabina não fez nenhum comentário, pois suspeitava de que o pai teria aprovado Lorde De Burgh e talvez cedesse até mais ao cavaleiro, até mesmo a filha. 
Mas aquilo fora antes, pensou Sabina, franzindo o cenho. Agora não serviria como esposa para nenhum homem. - Não pode deixá-lo tirar nossa liberdade - continuou. 
- Deveria enfrentá-lo e lhe dizer que não tem nenhuma autoridade sobre nós.
      Sabina negou com um gesto de cabeça.
      - Supliquei a esse homem que nos ajudasse e é isso que ele está fazendo.
      Urban escarneceu.
      - Ajudando a ele mesmo - resmungou.
      - Os de Burgh têm mais riqueza do que pode imaginar - disse Peregrine, lançando um olhar furioso ao mordomo. - Lorde Reynold não necessita do tesouro do dragão!
      Atordoada com a revelação, Sabina ofegou e voltou o olhar ao rapaz, que corou e desviou o rosto. O tesouro do dragão? Como um velho rumor sobre as moedas poderia 
se transformar em algo totalmente diferente?, imaginou Sabina, com os temores renovados.
      Urban também parecia desanimado, mas logo em seguida, sua expressão se tornou ácida outra vez.
      - Bem, de minha parte, não concordarei com isso. 
      Sabina o fitou com desprezo. Não sabia como um homem da idade dele esperava conter Lorde De Burgh e começava a se enfadar de suas constantes reclamações. Aquilo 
tudo era culpa dele. Na verdade, ninguém mencionara tesouros até sua malsucedida aventura noturna.
      - Talvez, se tivesse permanecido em casa a noite, nada disso estaria acontecendo.
      - Não admitirei que me ditem ordens! 
      Perplexa, Sabina girou para encará-lo. Urban sempre seguira ordens. Dela, do pai e de outros, enquanto galgava posições. Porém, depois que a população de Grim's 
End escasseou, ele começou a agir como se fosse o seu pai, dono do solar e de boa parte do vilarejo, também.
      - Vou lhe dizer o que tenho dito a todos aqui - começou Sabina, sustentando-lhe o olhar. - É livre para partir a qualquer momento.
      O choque se estampou no rosto do mordomo, mas logo foi substituído por uma expressão de súplica.
      - Vamos todos - disse ele. - E então aquele lorde insignificante não terá mais razão para ficar.
      Sabina meneou a cabeça. Não abandonaria Lorde De Burgh, quando ele estava ali por uma ordem dela, fazendo o que lhe havia suplicado. Seria difícil suficiente 
ter de desistir dele um dia. Não iria apressar aquele sofrimento. Para quê? Não havia nada esperando por ela em nenhum lugar, Sabina não sabia dizer o que Urban 
viu ao fitá-la, mas ele recuou, meneando a cabeça, irado. Em seguida, girou e se dirigiu ao porão, lançando um olhar cortante a Peregrine, como se desafiasse o rapaz 
a segui-lo.
      Sabina observou o mordomo com o coração contrito. Urban servira bem os Sexton e durante um tempo fora ele quem manteve aquele pequeno grupo unido. Porém, agora 
parecia que o mundo deles estava desmoronando.
      
      Reynold estacou para se inclinar sobre a pá. Cansado, esticou a perna dolorida e imaginou se não deveria abandonar aquele trabalho. A princípio o esforço fora 
uma maneira bem-vinda de lhe abrandar as frustrações e enfiava o instrumento no solo com força crescente. Sozinho com seus pensamentos, se concentrava na tarefa, 
não retornando ao solar nem sequer para jantar.
      Porém, à medida que o dia fenecia e o solo não produzia nada, Reynold começava a sentir a exaustão. A perna doía e os demais músculos do corpo protestavam, 
fazendo-o questionar seu propósito. Assim como o próprio dragão, o que antes lhe parecera tão sensato, agora se mostrava fantasioso, tão insubstancial quanto uma 
calça de couro embebida em alcatrão.
      Se as lendas locais haviam plantado uma fortuna ali, alguém a teria procurado muito tempo atrás, racionalizou Reynold. E se algo tivesse sido descoberto, aquilo 
também teria se transformado em lenda. Em vez disso, os residentes consideravam aquele local como o túmulo do dragão, nada mais. E quem se exporia ao perigo de violar 
o sepulcro da besta?
      Reynold franziu o cenho. Aquilo mantivera os aldeãos distantes. Talvez os Sexton não só tomassem conta da igreja, como também da colina para impedir a exploração 
daquela área. A srta. Sexton parecia ultrajada com a idéia de saquear o solo. Porém, não o proibira de fazê-lo. Meneou a cabeça. Estava discutindo consigo mesmo 
e imaginando ó bastante para compor uma lenda!
      Cansado e faminto, jogou a pá sobre o ombro e claudicou de volta ao solar. A pequena construção, alojada entre algumas árvores, era uma visão bem-vinda, enquanto 
se aproximava. Percebeu, com algum desânimo, que o solar passara a representar um lar para ele. Apenas por enquanto, disse em seu íntimo. Talvez por um pouco mais 
de tempo, pensou, suprindo uma pontada de dor. Obstinadamente, apesar da porta batida em seu rosto, ansiava por permanecer ali.
      Franzindo o cenho ante o pensamento, Reynold escancarou as portas e arrastou a pá suja com ele receando que o instrumento desaparecesse de vista. Teria de 
procurar por mais algumas ferramentas no estábulo e anexos, pois não pretendia viajar até outro vilarejo para consegui-las.
      Quando ele entrou, a srta. Sexton se ergueu, com um ar preocupado estampado na bela face. Seria pelo que ele estivera fazendo ou por que temia o que encontrasse?, 
imaginou Reynold.
      - Deixe-me lhe preparar uma infusão de casca de salgueiro - disse ela, enquanto corria em sua direção. - Adele, aqueça um pouco de água para Lorde De Burgh.
      Algo no íntimo de Reynold se abrandou ao lhe perceber a preocupação. Embora soubesse que se devia a sua serventia e não a ele, ansiava pelos cuidados de srta. 
Sexton como uma planta almejava a luz do sol. Ainda assim, tentou se convencer de que era a oferta do banho o que mais o agradava e gemeu ante ao pensamento de um 
longo ensaboar. Preferia carregar as bacias, sozinho, a ficar sem o banho, pelo menos daquela vez.
      Enquanto Reynold comia, uma tina de metal foi encontrada e arrastada para a cozinha, onde seria mais fácil ser cheia. Quando a água esquentou, ele e os residentes 
de Grim's End, acostumados a carregar bacias, logo completaram a tarefa.
      Dentro de instantes, Reynold se encontrava parado em frente a uma tina cheia de água, ansioso por remover as vestes, especialmente a grossa cota de malha que 
estivera usando diariamente desde que deixara Campion.
      Os demais se retiraram da cozinha até que, finalmente, ficou sozinho com a srta. Sexton. O sol se punha lá fora e ela se encontrava parada sob o crescente 
crepúsculo, mais bela do que nunca, iluminada pela frouxa luz do fogo.
      - Gostaria que eu... - as palavras morreram e a srta. Sexton desviou o olhar, apenas para suspirar e voltar a encará-lo. - Posso ajudá-lo?
      Reynold sentiu como se uma lança traspasse seu peito, descendo para o abdome e mais abaixo. E como muitas vezes antes, quando deparado com os encantos da srta. 
Sexton, sua determinação pareceu desaparecer. Não se importou em imaginar por que ela lhe fazia tal oferta. Apenas ansiava para que lhe despisse os trajes e lhe 
banhasse o corpo dolorido com as mãos macias.
      Por um longo instante, permaneceram a alguns centímetros de distância, a água vaporosa de um lado, o fogo de outro e a atmosfera crepitando com a tensão entre 
ambos.
      O desejo se ergueu com tanta fúria que quase dominou Reynold. Podia jurar que também o via refletido na face pálida da srta. Sexton. Teve apenas de anuir com 
um gesto de,cabeça para dar início a algo que poderia apenas ter imaginado. Algo além de seus mais selvagens sonhos.
      - Milorde!
      O som do grito angustiado de Peregrine quebrou a magia. A expressão da srta. Sexton se tornou alarmada e Reynold levou imediatamente a mão ao cabo da espada. 
O longo instante de tentação esquecido em face de uma nova ameaça.
      - Eu... acho que ele foi embora - disse Peregrine, aparecendo no topo da escada que levava ao porão.
      - O quê? Quem? - perguntou a srta. Sexton, mas Reynold soube de imediato. Aguardou, com uma carranca, enquanto o escudeiro se apressava em explicar.
      - Urban - disse Peregrine. - Eu... ele foi para os porões mais cedo e como não há como sair deles, exceto pela escada, e não... - Estacou e deixou escapar 
um longo suspiro. - Não o vigiei bem.
      - Há quanto tempo? - indagou Reynold, fechando os dedos com força em torno do cabo da espada.
      - Não sei, milorde - respondeu o escudeiro. - Quando acabamos de encher a tina, lembrei que Urban estava lá embaixo. Não queria que ele interrompesse... er, 
viesse incomodá-lo durante o banho, então procurei por ele, mas não o encontrei em nenhum lugar.
      Ignorando a fadiga que o assolava, Reynold suspirou profundamente.
      - Sele Sirius e verei se posso encontrá-lo. Não pode ter ido muito longe a pé. - Porém, mesmo enquanto falava, um medo repentino e agudo lhe superou a raiva. 
- A não ser que tenha roubado os cavalos.
      Peregrine correu em direção às portas, mas Reynold foi impedido pela mão delicada sobre seu braço.
      - Ele não jantou conosco - disse a srta. Sexton. - Mas pensei que ainda estivesse zangado. - Ela parecia mais triste do que alarmada e Reynold esticou a mão 
fechando os dedos em torno do pulso delicado. A raiva quase explodindo ao fazer a pergunta que lhe assombrava a mente.
      - Este banho foi planejado para me distrair, enquanto ele fugia?
      O olhar da srta. Sexton se fixou no dele. Reynold conseguiu perceber apenas desânimo e transtorno na profundidade azul daqueles olhos. 
      - Não entendo. Sempre lhe ofereci banhos e fiquei satisfeita que, para seu bem, finalmente tivesse aceitado. Esfriará rapidamente, portanto é melhor fazer 
uso dele.
      - E deixar seu mordomo-mor partir?
      - Claro! Disse-lhe que podia partir, como sempre fiz, embora não acreditasse que ele o fizesse.
      Reynold meneou a cabeça, a raiva ainda borbulhando por dentro.
      - Alguma vez lhe ocorreu que Urban tivesse outra intenção além de cavar à procura de moedas?
      - O que quer dizer com isso? - perguntou ela, com expressão fechada.
      - Ele não levou os cavalos, milorde - disse Peregrine, surgindo à porta. - Mas está quase totalmente escuro e já que não sei há quanto tempo ele partiu...
      Reynold soltou o pulso da srta. Sexton e xingou em tom baixo.
      - Então ele partiu para sempre, levando consigo quaisquer segredos que tivesse.
      - Segredos? Que segredos? - indagou a srta. Sexton. Ainda xingando, Reynold se voltou para encará-la.
      - Talvez Urban não estivesse cavando em proveito próprio, mas sob ordens de alguém - resmungou ele. - Talvez, quem quer que estivesse ameaçando o vilarejo 
se tornou impaciente pelo tesouro... - Reynold deixou escapar um profundo suspiro. - Talvez Urban estivesse aliado ao Dragão o tempo todo.
      - O quê? - ofegou a sita. Sexton. - Como pode dizer isso?
      Muito fácil, pensou Reynold. Embora a suspeita acabasse de lhe ocorrer, parecia fazer sentindo.
      - Quem a orientou a se esconder nos porões? Quem nutriu seus temores sob o pretexto de protegê-la?
      A srta. Sexton empalideceu.
      - Mas ele nos manteve seguros! Fez com que permanecêssemos juntos! Sem Urban, nunca poderíamos ter sobrevivido. Por que nos ajudaria a ficar aqui, se queria 
que partíssemos?
      - Não sei - retrucou Reynold. - Mas o que seria mais adequado para informar suas atividades, paradeiro, planos e até mesmo seu estado de espírito?
      Negando com um gesto de cabeça, a srta. Sexton recuou alguns passos, como que se afastando das afirmações de Reynold.
      - Não creio que Urban seja um traidor. Não acredito em você.
      Peregrine emitiu um som, em forma de protesto, mas Reynold ergueu a mão para impedi-lo de falar.
      Cansado, aborrecido e frustrado, lançou um olhar furioso à srta. Sexton, desafiando-a a contradizê-lo.
      Porém, ela se limitou a dar de ombros e se afastar.
      - Faça como quiser.
      Se ao menos eu pudesse, pensou Reynold, amargo, enquanto a observava se retirar. Esticou as mãos nas laterais do corpo como se fosse detê-la, mas se conteve.
      A seu lado, Peregrine permanecia em silêncio e a tina que tanto trabalho dera para encher esperava. A água esfriando assim como o sangue de Reynold. A oferta 
da srta. Sexton em banhá-lo parecia um sonho distante agora, uma invenção de sua imaginação, destruída, como sempre pela dura realidade que o rodeava.
      Se ao menos eu pudesse.
      
      
      
     Capítulo Treze
      
      
      
      Sabina sentou-se, sozinha, em sua cadeira no salão principal, piscando para se adaptar à escuridão. Ursula fora se recolher após Lorde De Burgh vasculhar o 
quarto delas, mas Sabina se recusou a fazer o mesmo. Temia a conversa que poderia se seguir e o modo como tudo parecia estar desabando ao seu redor.
      Apesar das acusações de Lorde De Burgh, negava-se a crer que Urban fizera algo errado, exceto ter perdido o controle e explodido. Como Ursula previra, o fiel 
mordomo se mostrou ressentido com Lorde De Burgh e preferira partir a se dobrar ao poder do cavaleiro. Embora Sabina entendesse, sentia aquela perda como a última 
e mais desalentadora de uma longa lista de abandonos.
      Quase todos haviam partido. Restara apenas quatro residentes em Grim's End, três mulheres e um menino, todos à mercê de um cavaleiro que estava preso àquele 
lugar apenas por obrigação. Mas também não era pela mesma razão que os outros permaneciam ali? Sabina não queria aceitar a verdade, mas após a deserção de Urban, 
como poderia negar?
      Observou, inexpressiva, Peregrine levar seu catre para o porão. Sem dúvida, para vigiar Adele e Alec. E então, uma sombra alta se agigantou sobre ela, enquanto 
Lorde De Burgh se aproximava dá enorme mesa.
      - Pode ir para seu quarto agora - disse ele.
      Sim, supunha que sim, pois Ursula já deveria estar dormindo. Não haveria perigo de a criada dizer coisas que Sabina não queria ouvir ou lhe fazer perguntas 
que não desejava responder.
      - Tinha razão sobre mim - disse ela em tom suave.
      - O que a faz dizer isso? - perguntou Lorde De Burgh em tom de voz áspero, como se impaciente para ir descansar.
      - Sou egoísta - admitiu Sabina. - Queria salvar minha casa e herança e não pensei em mais ninguém, colocando em perigo a vida daqueles mais próximos a mim. 
Recompensando lealdade com medo e risco. - Sabina o ouviu resfolegar, mas não lhe voltou o olhar. - Sou uma covarde, também. Convenci a mim mesma que estava mantendo 
a promessa que fiz a meu pai, mas na verdade tinha medo de partir, perdendo tudo que amava para sempre, cada lugar, lembrança e pessoa.
      - Não é uma covarde.
      - Você não sabe - resmungou ela, unindo as mãos com força. - Você não sabe.
      - Então, conte-me - pediu ele. A voz era grave e transparecia uma nova determinação, mas Sabina simplesmente meneou a cabeça em negativa, incapaz de encará-lo.
      Ouviu-o praguejar entredentes e virar para o outro lado, apenas para girar outra vez e caminhar em sua direção.
      - Acho que está se lamentando por um homem que não era seu amigo.
      Sabina negou com a cabeça.
      - Estou lamentando minha vida, porque não restou nada do que eu conhecia. Talvez devesse partir também e acabar com isso.
      - Não a deixarei ir. - As palavras, ditas em voz baixa e arrastada, fizeram com que a cabeça de Sabina se erguesse e fitasse o homem moreno parado diante dela. 
Talvez estivesse esperando ver algo estampado no rosto severo, mas como de costume, a expressão dele nada lhe dizia. - Não vou entregar Grim's End a quem quer que 
esteja desferindo esses ataques e também não vou permitir que o faça.
      Sabina engoliu o desapontamento que experimentou. Lorde De Burgh estava fazendo apenas o que ela suplicara. Era uma tola em querer algo mais. Mas por quanto 
tempo aquilo poderia continuar? O que seria deles? Sabina sabia que não deveria dar terreno a tais pensamentos, mas eles lhe povoavam a mente, fazendo-a prender 
a respiração.
      Sentia-se febril e zonza e o coração batia descompassado com o familiar temor. Mesmo que tentasse afastar esse sentimento, Sabina sabia que não poderia esperar. 
Tinha de agir rapidamente, porém sem demasiada precipitação para não chamar a atenção de Lorde De Burgh. A idéia de tê-lo por perto concorria apenas para lhe aumentar 
o pânico. Teve de lançar mão de toda sua força para se erguer e acenar para ele, como se estivesse lhe desejando boa noite.
      Não ousou fitá-lo ou tentar falar, para não se trair, mas concentrou-se apenas em alcançar a escada que levava à privacidade de seus aposentos. Reynold não 
deixaria as velas queimando, portanto talvez pudesse se afastar sem que ele a seguisse.
      Correu para o andar superior, escapando antes que Lorde De Burgh descobrisse que não era a mulher que ele pensava que fosse.
      
      Na manhã seguinte, Reynold voltou à colina, pois queria explorar outras opções. A procura no solar se revelara inútil. Não havia jóias guardadas entre os pertences 
de Urban ou diretrizes escondidas no local. Não encontrara sequer cartas de amor entre os pertences da srta. Sexton ou registros pessoais que revelassem mais sobre 
ela.
      Ainda assim, Reynold não conseguia afastar a suspeita de que a bela donzela estava lhe escondendo algo, principalmente após os eventos da noite anterior. Talvez 
o banho fosse apenas uma oferta, feita tantas outras vezes, que ele finalmente aceitara. Porém, não podia esquecer a estranha conversa que se seguira, na qual a 
srta. Sexton parecia aflita por abandonar Grim's End após semanas insistindo em contrário e se retirou sem mais uma palavra.
      Como Urban, a srta. Sexton desaparecia de vez em quando, não por períodos longos, mas o suficiente para que ele lhe notasse a ausência. Havia portas batendo 
e visitas demoradas ao quarto, quando não queria falar. A princípio, Reynold estivera demasiado impressionado com os encantos da donzela para desconfiar dela ou 
mesmo de qualquer um dos aldeãos. Porém agora, após a deserção de Urban, começava a pensar sobre cada um deles.
      Principalmente sobre a srta. Sexton.
      Afinal, fora sua súplica que o fizera interromper sua jornada, a presença dela que o mantinha ali e a companhia agradável que não conseguiria abrir mão... 
Com um gemido, Reynold forçou aqueles pensamentos para o fundo da mente para se focar no buraco que cavara no dia anterior. A visão era desencorajadora, mas o que 
mais poderia fazer? Poderia vaguear afastando-se de Grim's End, à procura de sinais de acampamento, deixando os residentes desprotegidos ou continuar do ponto onde 
Urban parará.
      Mas a que profundidade deveria ir? Fincando a pá na terra de modo que o instrumento ficasse em pé, caminhou em torno da colina, observando-a mais de perto. 
Não tinha idéia do motivo que levara Urban a escolher aquele ponto para cavar, mas ficava localizado na margem da inclinação. Se não tivesse encontrado o trabalho 
de Urban, não pretendesse explorá-lo, Reynold teria escolhido uma rota mais direta. Teria começado de baixo para cima ou aberto uma vala de lado a lado da superfície 
da colina. Porém, a pá com que trabalhava, não encontrou nada além de pedras e terra. Por fim, colocou-a de lado e se inclinou sobre a ferramenta. Uma brisa fresca 
soprava do mar, trazendo o frescor necessário para lhe esfriar o corpo acalorado, mas prenunciava que o pior estava por vir.
      Abandonando aquela linha de pensamento, Reynold escrutinou a área em busca de sinais de movimentação, mas não viu nada além de algumas aves desgarradas que 
empreendiam vôos ao redor. Desviou o olhar dos pássaros e o deixou vagar sobre a colina, até que se deparou com o brilho do metal.
      Surpreendeu-se ao perceber algo cintilando em meio à terra recentemente remexida. Como a pá nada encontrara, continuara a cavar. Porém, agora se inclinava 
para pegar o objeto sobre a pilha de terra. Parecia uma cavilha de metal, desgastada e descolorida. Reynold supôs que objetos como aquele deviam ser freqüentemente 
encontrados no solo, jogados fora há muito tempo ou podiam mesmo ser parte de algum destroço que se deteriorara.
      Ainda assim, criticou-se em silêncio por não ter prestado mais atenção, enquanto trabalhava. Esperara encontrar uma caixa ou baú de moedas, em vez de objetos 
perdidos, largados entre as pedras. Passaria a cavar com mais cuidado, com receio de deixar escapar algo. A cavilha fora desencavada recentemente e Reynold começou 
a trabalhar naquele mesmo ponto, à procura de pequenos objetos.
      Dedicou-se à tarefa sem pressa, mas não demorou a avistar outro pedaço de metal. Dessa vez, no solo abaixo em vez de na terra revolvida. Esticando a mão, sacudiu 
a terra da superfície e viu que se tratava de outra cavilha de metal, porém o modo como estava alojada na terra, dava a impressão de estar segurando algo. Reynold 
meneou a cabeça. A cavilha não tocava em nada e, ainda assim, ele hesitava em removê-la.
      Deixando a descoberta onde estava, escavou até encontrar outra, equidistante da anterior e na mesma estranha posição. Aquilo não era aleatório, pensou Reynold, 
mas o que significaria?
      Deixou os dois objetos de metal na terra, levou a cavilha solta com ele ao voltar ao solar para fazer uma refeição e, esperançosamente, obter algumas respostas.
      Os poucos residentes remanescentes de Grim's End se encontravam no salão principal. Reynold encostou a pá na soleira da porta e cruzou o piso de cerâmica para 
se juntar a eles.
      - O que acham disto? - perguntou, pousando a descoberta que fizera na mesa montada sobre cavaletes. O grupo se reuniu em torno do objeto, mas Reynold não detectou 
sinais de reconhecimento em nenhum dos rostos.
      - O que é isso? - questionou Alec, inclinando-se para a frente.
      - Obviamente feita pelo homem - opinou Peregrine, erguendo a cavilha de metal e a girando nos dedos. - Parece algo usado em construções, mas de quê? E como 
foi parar lá?
      - Talvez seja parte de algo que o dragão comeu, restos que estavam em seu estômago - sugeriu Alec.
      - Foi tudo que achou? - perguntou Sabina, franzindo o cenho. - Não remexeu nos restos do dragão?
      - Não - respondeu Reynold. - Não encontrei ossos, seja de um dragão ou de qualquer outra coisa, mas apenas cavilhas de metal. Mas estavam jogadas no chão formando 
um padrão, como se fizessem parte de um todo.
      - Há outras além desta? - perguntou Peregrine.
      - Deixei as outras onde as encontrei - explicou Reynold. Embora o pedaço de metal não constituísse nenhum tesouro, ao menos despertou a curiosidade dos rapazes.
      - Posso ajudá-lo a cavar? - indagou Alec.
      - Sim, eu também - disse Peregrine. - Quanto mais mãos a fazer o trabalho, mais rapidamente descobriremos o tesouro.
      - Não há nenhum tesouro - interveio a srta. Sexton, parecendo exasperada. Porém, Ursula, que se encontrava parada atrás dela, não parecia tão certa daquilo.
      - Seria bom ter alguma ajuda - disse Reynold. - Os montes de terra estão ficando muito grandes.
      - Todos poderíamos ajudar, passando as tinas de terra uns para os outros. Como fazemos ao debelar os incêndios.
      - Não poderia deixar as damas desprotegidas - retrucou Reynold, o que levou Peregrine a dirigir um olhar de súplica à srta. Sexton. Ela franziu o cenho em 
desaprovação, mas não se opôs enquanto eles faziam planos para retornarem ao coração de Grim's End.
      Quaisquer receios que os aldeãos tivessem em escavar a colina, pareceram esquecidos, quando tomaram parte da procura. Peregrine armou um tenda para protegê-los 
das rajadas de vento que de vez em quando assolavam Grim's End, embora o tempo os favorecesse.
      Seguiram a linha formada pelas cavilhas até depararem com algo, mais largo e comprido, que se curvava para baixo, enterrando-se profundamente.
      - Será parte da espinha do dragão? - gritou Sabina de cima da cratera.
      Reynold meneou a cabeça em negativa.
      - Não. A não ser que a espinha do dragão fosse de madeira - respondeu ele, apontando a matéria deteriorada. Não era a primeira madeira que haviam encontrado, 
porém a mais intacta. Acharam também pedaços de cerâmica e ferro, mas nenhum tesouro escondido.
      Ainda assim, Reynold continuou a cavar, como se o solo revolvido fosse capaz de dar as respostas a todas as dúvidas que o perturbavam. Manter-se concentrado 
naquela tarefa o fazia sentir como se estivesse realizando algo, enquanto protelava o futuro. Na verdade, o desespero dos esforços de todos à medida que os dias 
se tornavam mais frios se devia ao fato de saberem que a sobrevivência em Grim's End estava chegando ao fim.
      E então, cavaram até que pudessem predizer a posição de uma cavilha pela coloração da terra e a dita "espinha do dragão" começasse a tomar a forma de um monstro.
      Porém, apenas quando Peregrine começou a cavar do outro lado da colina, mais profundamente na vala original, foi que chegaram à conclusão de que as cavilhas 
e a madeira provavelmente circundavam a colina.
      - É como entrar em uma tigela gigante - disse Alec, obviamente admirado com a descoberta. - Talvez os habitantes de Grim's End tenham construído um caixão 
grande o suficiente para abrigar o lagarto alado. - Como um residente do vilarejo, o menino se mostrava relutante em contradizer a lenda de seu fundador, mas Peregrine 
não se revelou tão melindrado.
      - Se fosse o caso, não teríamos encontrado ossos gigantes, impossíveis de passarem despercebidos? - perguntou o escudeiro.
      - Isso não é um caixão - afirmou Reynold de sua posição dentro do buraco. Girando, observou a metade que estava descoberta e o que parecia a outra metade, 
embora coberta em sua maior parte. - Tampouco uma tigela - prosseguiu quando reconheceu a estrutura. - É uma embarcação.
      - Mas como uma coisa desse tipo poderia ser enterrada? Estamos muito longe da costa - disse Sabina, aproximando-se da beirada para conferir com seus próprios 
olhos.
      - Talvez uma grande tempestade o empurrou para terra firme - opinou Alec.
      Reynold estava pensando o mesmo, mas certamente uma tempestade daquele porte teria destruído a embarcação e não a enterrado tão perfeitamente. Talvez encontrassem 
um pedaço perdido que revelasse alguma evidência de seu afundamento, bem como a forma como a terra a soterrara?
      - Deve ter mais de uns 12 metros de comprimento. Muito grande para ter sido atirada sobre os despenhadeiros para chegar até aqui - disse Peregrine. - Mas por 
que alguém enterraria um barco?
      A pergunta, como quase tudo em relação a Grim's End, pairou no ar sem resposta.
      - Uma embarcação - disse a Srta. Sexton, meneando a cabeça. - Bem, espero que todos estejam convencidos de que não existe nenhum estoque de moedas escondido 
aqui.
      Ainda assim, encontraram moedas quando aprofundaram a escavação. Uma, pequena e brilhante, que Ursula avistou do topo da inclinação e outra que Reynold descobriu 
mais tarde. Ambas eram antigas, com marcas estranhas e feitas de ouro.
      - Talvez algum ancestral seu tenha encontrado uma destas no solo e, a partir de então, deu origem à lenda - disse Reynold, segurando a moeda para que a srta. 
Sexton pudesse ver.
      Agora, Reynold se encontrava na barriga da embarcação. A terra cavada, se agigantando sobre ele de um lado e o esqueleto de madeira e as cavilhas espalhadas 
diante dele, do outro.
      Embora entendesse pouco a respeito de barcos, exceto pelo que lera nos livros de Geoffrey, Reynold supunha que estivessem próximos do fundo.
      Talvez, em sua ânsia, tivesse trabalhado muito rápido ou se tornado descuidado. Ou mesmo o solo arenoso que haviam cavado de maneira tão implacável, não suportasse 
mais. Em um minuto Reynold segurava a moeda no alto e no outro estava sendo atirado ao solo, engolido pela terra.
      De pé na margem oposta, Sabina gritou, avisando-o, mas fora tarde demais. O solo, que parecia firme, de repente, cedeu, deslizando sobre Lorde De Burgh. A 
visão do corpo forte se contorcendo sob o desabamento, a fez prender a respiração e soltar outro grito, incapaz de falar ou se mover. Porém, não se deteria ali, 
observando-o morrer e lutando contra a paralisia do medo. Atirou-se para a frente, apenas para cair sobre a terra.
      - Cuidado! Não provoque mais nenhum movimento - avisou Peregrine. Embora não muito mais velho do que Alec, o escudeiro de Lorde De Burgh tomou a dianteira, 
orientando todos a se afastarem da lateral do buraco que colapsara, ao mesmo tempo em que se precipitava para a área descoberta para puxar Lorde De Burgh, parcialmente 
soterrado por terra e pedras.
      A cabeça do cavaleiro estava livre dos escombros, mas os olhos se encontravam fechados como se estivesse inconsciente.
      Ou estaria morto? Tudo que Sabina conseguia era observar, horrorizada, enquanto Peregrine segurava os braços caídos do cavaleiro e lutava para puxá-lo para 
a área aberta.
      Quando conseguiu afastá-lo dos escombros, Peregrine se inclinou para a frente, falando com Lorde De Burgh e lhe tocando os membros à procura de ossos quebrados. 
Teria o homem que passara a vida ignorando a perna defeituosa, de enfrentar injúria pior?
      Sabina sentiu um toque em seu ombro e percebeu que ainda se encontrava agachada sobre a grama, onde caíra.
      - Venha, senhorita, ele ficará bem. Seria necessário mais que um pouco de terra para deter Lorde De Burgh.
      Sabina anuiu, embora percebesse a tensão na voz de Ursula. Ergueu a cabeça e se deparou com uma triste cena. Alec e Adele fitavam, impotentes do buraco aberto. 
O que mais poderiam fazer? Apenas ela tinha o conhecimento da cura, e mesmo que tentasse se concentrar no que devia fazer, o medo e o pânico a aprisionavam, mantendo-a 
imóvel.
      O que fariam se o perdessem? O que ela faria se o perdesse? A dor da separação fora fácil de ser adiada para o dia seguinte, mas de repente, Sabina se viu 
confrontada com o fato de que o homem que amava talvez já tivesse partido.
      Aquilo era demais. Sentiu o ar lhe faltar e começou a tremer, mas mesmo através da névoa do próprio desespero, ouviu Peregrine chamá-la. Mesmo sem controle 
sobre si mesma, obedeceu, erguendo-se, descendo pela enorme cratera e passando pelas cavilhas e madeira deteriorada que compunham o formato da embarcação, ate o 
local onde se encontrava Lorde De Burgh.
      - Não consegui encontrar sangue ou nada... quebrado - informou Peregrine em um sussurro. - Mas ele não recobrou a consciência. - O rapaz parecia à beira das 
lágrimas e talvez aquilo tivesse dado força a Sabina, enquanto se inclinava sobre o corpo inerte.
      Lorde De Burgh estava respirando, a julgar pelos movimentos ritmados do tórax. Apalpou o corpo musculoso, procurando por algum sinal incomum, como inchaços 
e membros torcidos, mas parecia que tudo estava normal. Porém, sabia que vítimas de acidentes poderiam sofrer ferimentos internos e hão havia nada que pudessem fazer.
      Sabina engoliu em seco.
      - Molhe uma toalha ou um pedaço de pano, se não tiver mais nada - disse ela a Peregrine. Ouviu o escudeiro se movimentar para obedecê-la, mas tinha, a atenção 
focada em Lorde De Burgh. O rosto de traços bem marcados parecia mais relaxado que nunca. Não havia linhas de tensão ou carranca lhe vincando o semblante.
      Piscando para dispersar as lágrimas que ameaçavam lhe rolar pela face, Sabina lhe tomou as mãos longas, calejadas e quentes. Eram ao mesmo tempo fortes e gentis, 
assim como ele. Lorde De Burgh era tudo que um homem deveria ser. Não apenas um cavaleiro, um herói que honrava seus juramentos, mas também um homem de carne e osso, 
com hábitos enlouquecedores que a faziam amá-lo ainda mais.
      - Pode acordar agora, milorde - sussurrou ela, mas Lorde De Burgh não se mexeu.
      Sabina deixou escapar um suspiro profundo e trêmulo e, em seguida, Peregrine se materializou a seu lado, segurando uma toalha molhada em uma das mãos.
      Afastando os cabelos escuros de Lorde De Burgh para trás com uma das mãos, ela sacudiu a poeira da fronte larga e encostou o pano molhado em uma das faces.
      - Pronto, assim está melhor - disse Sabina em voz alta, mais para si mesma e para Peregrine do que para o cavaleiro desacordado. Mas como se a umidade o tivesse 
despertado, Lorde De Burgh descerrou as pálpebras. De repente, os olhos negros se focavam nela, fazendo-a soltar um grito de alívio.
      - Milorde, o senhor está bem? - perguntou Peregrine.
      Reynold piscou, como se estivesse tonto e, em seguida, ergueu o tronco, sustentando o peso em um dos cotovelos.
      - O que aconteceu?
      - Parte da parede de terra escavada caiu sobre o senhor - explicou o escudeiro, fazendo uma pausa, como se relutante em continuar. - Pode... uh... mover suas 
pernas.
      A pergunta foi recebida com uma carranca. Sabina recuou para que Lorde De Burgh se erguesse, mas enquanto ela olhava para as laterais da cratera, sentia o 
coração perder uma batida.
      - Talvez devesse descansar aqui por mais algum tempo - sugeriu a srta. Sexton. Mas deveria ter previsto. Assim como as palavras de Peregrine o haviam levantado, 
as dela o impulsionaram por completo, como se ele tivesse de provar ao mundo que não fora afetado pela queda, o peso da terra e o desmaio.
      Tolo teimoso, pensou Sabina sem nada dizer, enquanto os três se esforçavam para subir. A situação dela agravada pela saia comprida. Quando chegaram à superfície, 
encontrava-se acalorada e ofegante,
      - Vamos descansar aqui - sugeriu ela, quando alcançaram a grama. 
      - Não preciso descansar - retrucou Reynold.
      - Quero examinar melhor sua perna.
      - Não há nada de errado com minha perna. Cansada, dolorida e ainda trêmula pelos efeitos da aterrorizante experiência, Sabina não pôde conter a ira.
      - Apesar disso, sou a senhora de Grim's End e gostaria de me certificar de que todos estão bem. - Pelo canto da vista, Sabina viu Peregrine pastorear todos 
os outros em direção ao solar, mas ela não lhes deu atenção. Focava-se apenas no homem que poderia ter morrido, mas que agora meneava a cabeça, veemente, como se 
ela fosse sua inimiga. - É minha responsabilidade.
      - É minha perna - contrapôs Lorde De Burgh. Em seguida, sentiu os joelhos fraquejarem e cambaleou para a frente. Sabina o segurou da melhor forma que pôde, 
ajudando-o a se sentar na grama, apesar dos protestos do cavaleiro e das tentativas de se desvencilhar.
      - Por que não pode aceitar um pouco de ajuda? - perguntou ela.
      - E por que não consegue se preocupar apenas com o que é de sua conta? - indagou Lorde De Burgh, quase gritando. - Você, com seu corpo perfeito e beleza estonteante, 
não conhece nada de...
      Sabina o interrompeu com um ofego.
      - Acha que sou muito sadia? - perguntou Sabina com a voz se elevando. - Sou afligida por algo muito pior.
      Lorde De Burgh lhe lançou um olhar cortante, como se não acreditasse no que ela estava dizendo.
      - Isso é bobagem.
      - E mesmo? - indagou Sabina sem, contudo, conseguir encará-lo. Com o coração descompassado, girou, envergonhada por admitir o que a flagelava. Falara instigada 
pela raiva, mas agora não tinha mais escolha. Inspirou profundamente e confessou o que escondera de todos por muito tempo.
      - Fui achacada pela loucura.
      - A que está se referindo?
      Sabina sentiu as mãos de Lorde De Burgh se fecharem sobre seus ombros, mas não ousou lhe sustentar o olhar.
      - Surtos, medos - murmurou ela. - Começaram após a morte de meu pai. A principio, pensei que algo no bafo impuro do dragão estaria me afetando, talvez pelo 
fato de eu ser uma Sexton.
      - Por que diz isso? Sabina meneou a cabeça.
      - Talvez seja loucura, mas comecei a pensar que o dragão estava me perseguindo mais do que a qualquer um. E diz que não sou covarde - concluiu ela em tom amargo.
      - Não é covarde - repetiu Reynold.
      - E você não sabe tudo - insistiu Sabina. - A verdade, milorde, é que sou assolada por medos. Depois, começo a tremer e meu coração dispara de tal forma que 
não consigo respirar. Fico quente, depois fria, zonza e desmaio. Inútil, quando deveria ser forte. Incapaz de fazer algo, enquanto meu povo sofre em silêncio. - 
Relutante em ver a reação de Lorde De Burgh, Sabina tentou se desvencilhar das mãos que a prendiam, mas ele a deteve. - Ouvi dizer que em certos casos a loucura 
tem cura - murmurou. - Então pensei em ir para Bury St Edmunds, mas não consegui por estar apavorada.
      Seria capaz de desaparecer se tivesse forças, mas Lorde De Burgh a segurou, ignorando-lhe os protestos. Puxou-a contra o corpo, envolvendo-a no círculo seguro 
dos braços fortes. Pousou uma das mãos nos cabelos macios, acariciando-os e, por fim, Sabina se entregou à atração daquele conforto.
      Enterrou a face no peito musculoso e mesmo o contato com a superfície áspera da cota de malha lhe garantia que nada de mau a atingiria. Enfim, estava segura 
e não molestada pelos medos.
      
      
      
     Capítulo Catorze
      
      
      
      Reynold passou um dia inteiro tentando convencer os demais que não havia se ferido e, embora se sentisse exaurido e machucado, era capaz de retornar à escavação. 
A srta. Sexton era a mais empenhada em dizer que aquele trabalho era perigoso e que tiveram sorte daquela vez. Aquilo era verdade. Reynold sabia que seu irmão Simon 
ficara preso sobre escombros quando escavava em uma mina e o mais teimoso dos De Burgh quase morrera.
      Porém, quando Sabina disse que estava desafiando o destino se continuassem profanando um túmulo, Reynold não pôde concordar. A colina abrigava uma embarcação, 
não restos mortais e haviam ido longe demais para abandonar a busca. Precisaria da perícia de Simon e Geoffrey em escorar paredes de crateras, mas faria o melhor 
que pudesse.
      Quem mais conseguiria? Os dias em Grim's End estavam contados, mas Reynold não estava preparado para pensar no futuro, especialmente em relação à srta. Sexton.
      Embora não compreendesse muito bem o que a afligia, estava certo de que ela hão era louca. Suspeitava que a srta. Sexton estava escondendo algo dele, mas aquilo 
não tinha nada a ver com o dragão, uma conclusão que servira para abrandar a tensão entre ambos.
      Embora ela se intitulasse covarde, Reynold a achava extremamente corajosa por liderar seu povo, combater incêndios e encarar dragões. Forte, brava, zelosa, 
meiga, bela e, ainda assim, lutava contra um problema que a afligia. A srta. Sexton desafiava Reynold a abandonar os velhos preconceitos que tinha contra as mulheres.
      Talvez, apenas talvez, aquela mulher fosse diferente.
      - Veja, o solo está com uma coloração incomum ali - disse Peregrine, arrancando Reynold de seus pensamentos. Empoleirado no aterro, o escudeiro apontou para 
uma área bem no fundo da escavação que Reynold recentemente havia descoberto. Aproximando-se, o cavaleiro se ajoelhou para conferir com os próprios olhos. Na barriga 
da embarcação, talvez não tivesse notado o que Peregrine tão claramente via de cima, mas daquele ponto estava bem distinto. O solo dissimilar formava um quadrado.
      Reynold ergueu o olhar ao escudeiro e anuiu. O rapaz cambaleou para dentro da cratera e ambos começaram a cavar o que parecia ser o coração da embarcação. 
Reynold empunhou uma pá menor, procurando por algo incomum: a superfície macia de um baú ou o fino contorno de uma peça de ouro.
      Após todo o trabalho que tiveram, todo o solo que haviam removido, o tempo que perderam na colina, Reynold pareceu abismado quando seus dedos tocaram algo 
quase que de imediato. Até aquela hora, não havia achado nada além de duas moedas, pedaços de cerâmica, trapos de tecido, madeira enegrecida e pedras soltas. Teriam 
finalmente chegado ao tesouro do dragão?
      Inspirando profundamente, Reynold tateou ao longo da margem do objeto, sem conter o desapontamento. Macio e comprido, provavelmente se tratava de um osso, 
o que suscitaria a ira da srta. Sexton sobre eles.
      Porém, tinha ido longe demais para desistir. Após a queda que sofrera, Adele lhe dera uma pequena vassoura para retirar a poeira e agora Reynold a utilizava 
para limpar cuidadosamente o solo. Movimentos bruscos poderiam fazer o objeto se deslocar de seu leito e lhe causar danos. Não queria ter de concordar com a srta. 
Sexton, caso quebrasse alguns restos mortais lá enterrados.
      Quando, por fim, foi capaz de erguer o objeto do solo, Reynold percebeu que o que segurava tinha um formato muito estranho para ser um osso humano. Largo em 
uma das extremidades, afilava em determinado ponto da outra. A seu lado, Peregrine se inclinou para olhar de perto.
      - É um chifre - disse o rapaz.
      - O que encontrou? O que é isso? - indagaram os olhos,aguçados de Ursula do topo da cratera.
      - Um chifre - respondeu Peregrine.
      - É um dos chifres do dragão? - Ao lado de Ursula, se ergueu a voz de Alec, repleta de curiosidade.
      Reynold lançou um olhar ao escudeiro. Nas várias discussões que tiveram sobre lagartos alados, não se lembrava de nenhuma menção a chifres. E se tivesse existido 
um dragão, onde estaria o resto dele?
      - Talvez fosse usado para chamar a besta ou imitar seu som - arriscou Peregrine.
      Algo fora utilizado recentemente para criar um rugido, mas Reynold duvidava de que se tratasse daquele instrumento deteriorado e enterrado tão fundo. Ainda 
assim, tateou a extremidade e quando não achou nenhum orifício, sacudiu suavemente a terra que obstruía a abertura. 
      - Ou talvez não servisse para produzir som, mas para guardar cerveja - disse Reynold em tom seco,
      - Um recipiente feito de um corno? - indagou Peregrine. - Ouvi falar deles, mas nunca vi nenhum.
      Reynold os vira, embora nunca conseguisse entender o atrativo que teria aquilo, muito menos agora.
      - E como é possível pousá-lo? - questionou o escudeiro.
      - Talvez o objetivo seja não pousá-lo - respondeu Reynold, retorcendo os lábios.
      Peregrine lhe voltou um sorriso, mas logo se tornou pensativo.
      - Mas o que isso estava fazendo no coração do navio?
      Reynold meneou a cabeça. O que estaria até mesmo o navio fazendo ali? Sua busca por respostas sobre Grim's End parecia apenas produzir mais mistérios.
      Peregrine franziu o cenho.
      -Talvez muito tempo atrás, essa palavra fosse a designação de uma embarcação.
      - Talvez - disse Reynold, pois a explicação era tão boa quanto qualquer outra. - É melhor levar isso para Ursula - acrescentou, observando o rapaz escalar 
a parede de terra.
      A criada da srta. Sexton insistira em arrastar um baú para o local da descoberta. Talvez para enchê-lo com o tesouro que esperava estar escondido, mas Reynold 
não achava que um antigo corno que servira de recipiente correspondesse às expectativas de Ursula.
      Mas talvez aquilo não fosse tudo, pensou ele, retornando ao trabalho. Usando as mãos na maior parte do tempo, a tarefa se tornava mais lenta. De vez em quando, 
se mostrava animado ao sentir algo, mas logo descobria ser um pedaço de pele de animal ou lascas de material que haviam se desintegrado na terra. Por fim, sentiu 
os dedos se fecharem em torno de algo macio outra vez e se dedicou a desencavar até que um objeto protuberasse da terra.
      - E apenas mais um pedaço de madeira velha - disse Peregrine com óbvio desapontamento.
      Ainda assim, Reynold seguiu vagarosamente a coluna para dentro da terra, onde vislumbrou o faiscar de um metal e, por fim, desencavaram uma estaca que estava 
ereta como tivesse sido lançada lá há muito tempo.
      - Um machado! - exclamou Peregrine, obviamente mais impressionado com a arma do que com o chifre.
      - Cuidado, parece que está muito frágil - preveniu Reynold e o ergueu para entregá-lo a Ursula e sua senhora. O cavaleiro não imaginava o que a srta. Sexton 
faria com tal coisa, mas não interrompeu seu trabalho para descobrir.
      Embora não suspeitasse mais da donzela, Reynold mantinha distância. Se não houvesse obstáculos entre ele e a tentação, não sabia por quanto tempo poderia se 
controlar. Estava ciente de que o conforto que lhe dera, enquanto ela soluçava em seus braços poderia ter se transformado em algo mais se não estivessem sobre a 
grama próximo à colina, à vista de todos.
      - Milorde? - A voz de Peregrine mais uma vez o trouxe de volta à realidade e ambos continuaram a exploração. Não muito distante do machado, Reynold encontrou 
algo macio e duro, porém mais fino e curvado. O objeto se revelou um pedaço de ferro, cujo formato fora forjado, embora o propósito lhe escapasse à compreensão.
      - O que é isso? - perguntou Ursula.
      - Apenas um pedaço de metal - respondeu Peregrine.
      - Não é uma jóia?
      Reynold resfolegou. A criada da srta. Sexton devia estar impaciente pelo fato de os objetos encontrados não lembrarem nem de longe um tesouro.
      - Não. Não sabemos de que se trata - retrucou o escudeiro, girando o pedaço de metal nas mãos, pensativo, antes de ergueu o olhar a Reynold. - Acho que é parte 
de um elmo.
      Reynold meneou a cabeça em negativa, pois não se parecia com nenhum que vira antes. Observou, fascinado, enquanto Peregrine o ajustava sobre a cabeça e o deixou 
cair sobre o rosto.
      - Acho que o colocou ao contrário - resmungou Reynold.
      Porém, o elmo combinaria com o machado, racionalizou ele, com um pressentimento. Não haviam encontrado as moedas escondidas que agradariam Ursula, mas estavam 
se deparando com objetos pessoais, do tipo que se encontraria com um homem morto.
      Quando Reynold voltou a revolver a terra com as mãos, o fez com certa relutância, receando tocar no dono dos itens que Ursula tão zelosamente inspecionava. 
No entanto, quando mais uma vez seus dedos tocaram em algo macio, não tinha a forma de um esqueleto, mas de pequenos círculos, evidentemente trabalhados pelo homem. 
Embora suspeitasse do que segurava, não disse nada, deixando que Peregrine reconhecesse o objeto depois que uma parte dele foi descoberta.
      - É uma couraça - sussurrou o escudeiro, admirado. Mas era antiga, estranhamente trabalhada e levaram um bom tempo tentando retirá-la completamente da terra. 
Enquanto o escudeiro a carregava para entregar a Ursula, Reynold deu de ombros ao pensar no que jazia mais abaixo. Continuou a executar a tarefa até que os encontrou, 
não os ossos sólidos de alguém recentemente morto, mas pequenos pedaços como se eles, também, estivessem se desintegrando no solo arenoso.
      Não foi uma descoberta agradável. Reynold encarara inimigos armados sem vacilar, porém se sentia desconfortável em mexer nos restos mortais. Talvez não sentisse 
tal desânimo caso tivesse se deparado com um túmulo, mas aqueles ossos jaziam no coração de Grim's End, um vilarejo imerso em curiosas lendas e abandonado por todos, 
exceto por um punhado de aldeãos.
      - Então é um local de sepultamento - disse Peregrine em tom suave, fitando as evidências. Em seguida, dirigiu o olhar a Reynold. - Mas por que essas outras 
coisas estão aqui?
      - Objetos pessoais - explicou o cavaleiro. - A julgar pelo machado, esse homem deve ter se envolvido em algum tipo de batalha primitiva.
      - Lembra-se do que aconteceu com Beowulf? - indagou o escudeiro. - Foi enterrado em um túmulo largo e alto,
      - Uma colina - disse Reynold.
      - Mas isso foi depois de lutar com o dragão que guardava o tesouro - lembrou Peregrine. - E aqui em Grim's End, não há dragão ou tesouro, mas apenas uma embarcação.
      Reynold limitou-se a menear a cabeça. Quem poderia saber o que os ancestrais daqueles aldeãos fizeram e por quê?
      Alguns rituais pagãos e misteriosas cerimônias não poderiam ser encontrados nem mesmo nos livros de Geoffrey. Talvez o que tivesse acontecido ali, ficara perdido 
na história, exceto por rumores que sobreviveram e se modificaram através dos anos, transformando a colina em uma tumba, não de uma embarcação, mas de um dragão.
      Com o cenho franzido, Reynold deu prosseguimento à exploração da câmara quadrada, mas os ossos pareciam ser tudo o que restara.
      - O que é isso? O que está jogado ali do lado? - perguntou Ursula, como se esperasse que Reynold e o escudeiro estivessem guardando objetos de valor para si 
mesmos. O cavaleiro fez um gesto de cabeça para prevenir Peregrine, mas era tarde demais. O rapaz já estava anunciando a verdade.
      Como Reynold suspeitara, minutos depois, a srta. Sexton apareceu no topo da cratera, com expressão horrorizada.
      - Ossos? Descobriram ossos? - perguntou, como se ao desenterrar os restos mortais, Reynold tivesse atraído para Grim's End alguma antiga maldição.
      Mas talvez fossem apenas os medos da srta. Sexton a assombrando. Sacudindo a terra das mãos, Reynold escalou a lateral da cratera, receando que ela fosse afligida 
por seu mal.
      - Você profanou um túmulo! - disse ela, ofegando, enquanto Reynold lhe tomava as mãos, sustentando-lhe o olhar, sem vacilar, enquanto a srta. Sexton tentava 
controlar a respiração.
      - De que tem medo? - perguntou ele.
      - De nada - resmungou Sabina, desviando o olhar. - De tudo.
      - Mas não pode ser apenas isso que está escondido lá - protestou Ursula, fitando os objetos que colocara no baú com um olhar desanimado, que parecia ter pouco 
a ver com a descoberta dos ossos.
      - O que esperava? O tesouro fabuloso dos Sexton? - indagou Sabina, com evidente escárnio.
      Embora Reynold não pudesse culpá-la pelo nervosismo, partilhava o desapontamento de Ursula. Os aldeãos haviam trabalhado duro, despendendo toda sua energia 
e tempo em uma grande empreitada que produzira quase nada. Reynold não sabia exatamente o que havia esperado encontrar, mas alguns objetos de valor teriam ajudado 
a srta. Sexton e seu povo a se estabelecer em outro lugar. Ainda assim, como muita coisa em relação a Grim's End, parecia que o afamado tesouro era tão insubstancial 
quanto o dragão.
      - Mas o tesouro jaz sob a besta - insistiu Ursula. - Era isso que seu avô dizia.
      - O quê? - A srta. Sexton empalideceu e girou em direção à criada.
      Ursula piscou várias vezes, como se só então se desse conta do que acabara de dizer.
      - Nada, senhorita, apenas mais uma história.
      - Uma que ouviu do meu avô?
      Ursula recuou um passo e começou a retorcer as mãos.
      - Foi algo que escutei sem querer, senhorita, provavelmente um devaneio de um homem doente.
      - Doente? Quando meu avô esteve doente, exceto quando jazia no leito de morte...? - A expressão da srta. Sexton se tornou severa. - Ursula, você ajudou a cuidar 
dele. O que você fez?
      - Nada, senhorita, juro - disse a criada, evidentemente agitada. - Sua mãe mandou que eu me sentasse ao lado dele e mandasse chamá-la caso fosse necessário. 
- Fez uma pausa para voltar um olhar de súplica à srta. Sexton. - Ele resmungava consigo mesmo. Muito do que dizia me fugia à compreensão e eu não dava importância, 
a não ser quando ele perguntava por sua mãe. Porém, certa vez, me inclinei para perto para ouvir melhor o que seu avô estava dizendo. Ele deve ter me confundido 
com sua mãe, pois segurou meu braço com muita força. "Lembre-se de que o tesouro está sob a besta", disse claramente, enquanto me fitava diretamente nos olhos. - 
Ursula estremeceu. - Em seguida, caiu para trás e eu chamei sua mãe.
      - Por que nunca me contou isso? - perguntou Sabina.
      - Quando encontrei sua mãe, contei-lhe tudo que ele disse. Mas ela não deu importância. Disse-me que seu avô falava muita coisa sobre o passado porque aquilo 
o consolava, mas que eu não precisava me preocupar. E então, varri isso de minha mente. Só voltei a me lembrar recentemente.
      - Então é responsável por isso - acusou a srta. Sexton, fazendo um gesto que abrangia a imensa cratera em que a colina se transformara.
      - Não, senhorita! Nunca diria tais coisas a Urban - disse ela, fungando.
      - Mas contou a alguém - insistiu a srta. Sexton. 
      - Sim, mas apenas enquanto relatava velhas lendas, após o que aconteceu a Gamel. Comentamos sobre as histórias dele e me referi a essa, sem pensar... - Ursula 
estacou, como que incapaz de continuar. - Mas agora não importa, porque ele está... morto.
      A srta. Sexton empalideceu mais ainda e Reynold imaginou se aquela conversa não seria demais para ela. E qual era o objetivo daquilo? Não obstante quem tivesse 
contado o que para quem, as lendas eram tão fantasiosas quanto o dragão supostamente enterrado ali. E o tão afamado tesouro não passava de algumas moedas que os 
mortos possuíam.
      - Peregrine, por que não leva as mulheres de volta ao solar, para que possam descansar longe do sol? - sugeriu Reynold.
      O rapaz anuiu, mas Sabina esticou a mão e tocou o braço do cavaleiro.
      - Enterrará os ossos outra vez, certo? E tudo que estava com eles?
      A expressão do belo rosto era tão rígida, que Reynold ficou tentado a leva-la pessoalmente de volta ao solar. Porém, não confiava mais em si mesmo para confortá-la, 
portanto se limitou a confirmar com um gesto de cabeça. Enquanto Peregrine acompanhava as mulheres, Reynold permaneceu os observando até que os três desaparecessem 
atrás de um caminho de árvores frondosas.
      Em seguida, voltou a atenção à cratera em frente a ele. Um quadrado escavado mais profundamente em meio ao coração do esqueleto de uma embarcação. Reynold 
meneou a cabeça. Aquele era o fim da linha, para as esperanças dos aldeãos, para o trabalho que os mantivera ocupados e para o tempo que passariam em Grim's End.
      - O que fará agora? - A voz jovem de Alec soou cm meio ao silêncio.
      - O que mais há para fazer? - Reynold franziu o cenho,enquanto observava a terra remexida. - Devolveremos tudo à terra e depois fecharemos esta cratera.
      
      Sabina entrou em seu quarto, fechou a porta e se recostou à madeira maciça. Exausta e oprimida, ansiava por alguns momentos de solidão. Ursula permaneceu no 
salão principal, o que era conveniente, pois Sabina não sabia ao certo o que sentia em relação à revelação da criada.
      Percebia que Lorde De Burgh achava aquilo bobagem, mas ele não sabia de tudo, o que a levava a imaginar se não deveria lhe contar. Relutante em revelar a todos 
as palavras que o pai dissera antes de morrer, preferira não comentar. E o que aquilo poderia interessar?
      Procuraram em toda a colina e encontraram apenas os ossos dos mortos.
      Um arrepio perpassou Sabina. Tentou não pensar no fato de que haviam profanado um túmulo, mas não conseguiu. Velhos temores retornavam, crenças da infância 
que afirmavam que remexer na colina despertaria o dragão. Embora agora soubesse que não existia nenhuma besta e que nenhuma ação o trouxera de volta à vida, os problemas 
de Grim's End haviam começado pouco depois que outro alguém expressara o desejo de violar a colina. Devia estar satisfeita pelo fato de que as aterrorizantes suspeitas 
que se recusava a considerar, tivessem se provado erradas. Mas ainda assim, hesitava em recordar um momento que tanto tentara esquecer: quando seu noivo retornara.
      Trêmula, Sabina caminhou para dentro do quarto e se deixou afundar sobre a única cadeira existente no aposento, sufocando um soluço por tudo que estava acontecendo. 
Abaixou a cabeça, ansiosa por enterrar a face nas mãos, mas um barulho dentro do quarto a fez erguer o olhar. Como se seus pensamentos o tivesse conjurado do ar, 
Julian Fabre emergiu das sombras.
      Sabina fez menção de se erguer. Um grito lhe escapou dos lábios, certa de que vira um fantasma ou uma invenção de sua mente, o que significava que estava enlouquecendo.
      - Saudações, meu amor! - disse ele, exibindo uma fileira de dentes brancos que qualquer um invejaria. Julian sempre fora o homem mais belo do vilarejo, com 
seus cabelos negros e cintilantes olhos verdes. Sempre fizera uso daquela beleza para seduzir, envolver e desviar a atenção da feiúra que existia em seu interior. 
- Sem palavras? Isso é uma novidade - continuou Julian, dando um passo à frente. - Ao contrário da maioria das mulheres, a pequena Sabina sempre expressou suas opiniões. 
- Prendendo a respiração, ela sentiu o pânico a envolver. Não agora, pensou. Não agora, quando precisava de toda sua sensatez. Fitando-o, sem pestanejar, pensou 
em Lorde De Burgh e como ele a consolara minutos atrás. - Não tem nada a me dizer? Ótimo, pelos menos desta vez serei eu a falar. - Julian caminhava em volta do 
quarto como se fosse pequeno demais para abrigá-lo. A impetuosidade o tornando em nada parecido com o rapaz que ela um dia conhecera. - Achei que perderia seu precioso 
cavaleiro quando a colina cedeu - disse ele, erguendo uma escova de cabelos de prata como se fosse um objeto de grande interesse. Em seguida, a fitou sob os longos 
cílios. - Pensei que teria de me atirar lá dentro e o resgatar. - Sabina ofegou. - Surpresa? Oh, costumo vigiar o que é meu... ou me certifico que Urban o faça.
      - Urban! - sussurrou Sabina, ainda relutante em acreditar que o fiel mordomo-mor do pai agia contra os Sexton.
      - Sim. É quase um inútil, mas precisei dele para me manter informado enquanto estava fora de circulação - explicou Julian, ainda vagueando pelo quarto. - Foi 
muito gentil de sua parte, fazer todo o meu trabalho enquanto estive fora, embora não esteja certo se devo me sentir insultado pela sua repentina mudança de opinião. 
Por que se recusou a me deixar escavar a colina, apenas para ajudar um estranho a fazê-lo? - Meneou a cabeça, em um gesto de reprovação. - Posso apenas supor que 
tenha se sentido mais desesperada ao longo dos meses, pois ele não pode ser mais persuasivo que eu. - Sabina se limitou a encará-lo com olhar confuso. Julian parecia 
o mesmo homem que vira pela última vez meses atrás, mas seus trajes, sempre tão elegantes, se encontravam gastos e desbotados e os cabelos longos e despenteados. 
- Vejo que insiste em permanecer calada, mas agora preciso que fale, pois pelo que percebi seu precioso cavaleiro está fechando a cratera aberta na colina - disse 
ele, fitando-a com intensidade. - Então, onde está o tesouro?
      - Não há nenhum tesouro - afirmou Sabina, exausta. - Exatamente como lhe disse antes. Não há nada na colina, além de um homem morto.
      - É mesmo? Isso seria uma lástima.
      Piscando várias vezes, Sabina pareceu recobrar o ânimo. Aquele não era um fantasma ou uma visão, mas um homem real. O homem que um dia julgara a personificação 
de seus sonhos de adolescência. Porém, Julian tinha quebrado todos os juramentos, abandonado a honra e agora designara Urban para vigiá-la?
      - Por que está aqui? O que quer?
      - Acho que é óbvio, mas você nunca pensou o pior das pessoas, certo? A confiante Sabina. Ingênua. Honesta até a medula. Cheia de bons princípios. - Julian 
se aproximou e esticou a mão para lhe erguer o queixo com um dedo longo, o qual ela afastou com um tapa.
      Longe de ofendê-lo, o gesto pareceu agradar o homem que Julian havia se transformado.
      - A princípio, queria apenas afugentar todos, mas você se mostrou demasiado teimosa. A tola e obstinada Sabina. Sempre se agarrando a seus sonhos de cavaleiros 
honoráveis. Mas então comecei a pensar que talvez você pudesse ser útil.
      - A que está se referindo? - indagou Sabina, com o coração batendo na garganta. - O que está dizendo?
      - Ora, que sou O Dragão. - Julian cuspiu as palavras por sobre o ombro, enquanto recomeçava a andar. - Já que se recusou a me deixar cavar a colina após ter 
lhe pedido com tanta gentileza, tinha de encontrar uma forma de conseguir o que queria. Tem de admitir que foi um plano inteligente, embora tenha se recusado a partir. 
Quando insistiu em permanecer aqui, pensei que talvez fosse o destino que estava nos juntando outra vez. Comecei a achar que deveríamos reatar nosso relacionamento, 
após eu encontrar as riquezas, claro, e me tornar digno de merecê-la.
      - O quê? - Sabina se ergueu de um salto. - Acha que a riqueza o valorizaria? Entrou aqui, agindo como se não estivesse fazendo nada de errado, quando atacou 
meu vilarejo, assustou meu povo e matou meu pai?
      - Não matei seu...
      - Você matou meu pai! - gritou ela, percebendo a ameaça estampada no rosto de Julian, porém incapaz de se conter. O coração batia descompassado, mas de raiva, 
não medo. - Acha que pode se casar comigo, levar para sua cama e para sua vida a mulher que mais prejudicou no mundo? Que tipo de monstro é você? É indubitavelmente 
uma besta, mas do tipo que rasteja no chão e serpenteia na lama, escondendo-se na sujeira.
      As palavras mal haviam escapado dos lábios de Sabina, quando ela ouviu um som distante, como se fosse a própria besta, porém vindo do céu lá fora e não do 
homem parado em frente a ela.
      - Se você é O Dragão, então o que é isso? - indagou Sabina com os olhos semicerrados.
      Julian inclinou a cabeça para o lado.
      - Parece que estou sendo necessário em outro lugar. Mas antes, diga-me onde está o tesouro - disse ele, avançando em direção a Sabina.
      - Não há nenhum tesouro! - gritou ela. Por um instante, tudo parecia em silêncio enquanto Sabina o encarava, mas em seguida, ouviu-se uma batida à porta.
      Girando, Sabina se apressou em soltar o ferrolho, por medo que Julian a impedisse de escapar. A porta se escancarou, revelando o jovem Peregrine, com a espada 
em riste.
      Temendo pelo rapaz, Sabina relutou em deixá-lo entrar, mas quando ela se voltou, o quarto estava vazio.
      Julian havia desaparecido, exatamente como fizera da última vez em que estivera ali.
      Reynold recolocou os ossos e todos os objetos encontrados de volta à área quadrada que se localizava no fundo da colina e a estava preenchendo com a terra 
de coloração diferente, quando ouviu um som assustadoramente familiar. Não era o barulho produzido pelas chamas voadoras, mas o do rugido do dragão. Escalou, apressadamente 
até o topo da cratera e lançou um olhar cauteloso ao céu. 
      - Viu alguma coisa? - perguntou a Alec, o único que permanecera na colina.
      O menino meneou a cabeça em negativa. Não querendo deixá-lo sozinho, Reynold o levou consigo, enquanto corria em direção ao solar.
      Embora soubesse que nenhuma besta planava sobre eles, agachou-se próximo ao solo, enquanto corria, mantendo-se entre a grama alta o máximo possível, antes 
de disparar em direção à mata fechada pelas árvores, até atingir os fundos do solar.
      Lá, estacaram ocultos sob a folhagem e Reynold levou o dedo aos lábios, pedindo silêncio. Como não esperasse mais problemas, nas últimas semanas se tornara 
mais relaxado e agora se amaldiçoava por ter enviado as mulheres de volta ao solar sem a sua proteção.
      Em um gesto automático, fitava a folhagem com olhar cauteloso. Suprimiu um rugido quando avistou uma figura escura saltando da lateral da estrutura de pedra. 
Enquanto observava, a figura girou, revelando ser um homem esbelto e ágil, com uma face de traços tão belos que fez Reynold se lembrar do irmão Stephen.
      O temor inicial de que o ladrão tivesse atacado o restante dos aldeãos mudou completamente quando Reynold percebeu que o homem viera de cima, onde ficava o 
quarto da srta. Sexton.
      - Aquele parece ser Julian Fabre, o filho do ferreiro - sussurrou Alec, erguendo os olhos arregalados para fitar o cavaleiro. - O noivo da srta. Sexton.
      As palavras sussurradas permaneceram suspensas no cérebro de Reynold com um eco, fazendo-o se dobrar como se o menino o tivesse atacado. A dor que o perpassou 
era infinitamente mais intensa do que a que costumava sentir na perna e mal conseguia falar, com receio de revelar sua angústia.
      - Entre - ordenou com um sussurro. - Vou segui-lo.
      Reynold não tinha idéia da intenção daquela figura, mas não permitiria que o homem que a srta. Sexton afirmara estar morto, vagasse por Grim's End à vontade. 
Seriam amantes? A dor de Reynold foi intensificada pela raiva e frustração, fazendo-o se sentir um tolo por ter considerado a srta. Sexton diferente. Imaginou até 
onde ia a farsa daquela mulher, mas não podia se focar na perfídia da srta. Sexton, no momento em que precisava de toda sua astúcia. Contorcendo os lábios, percebeu 
seu destino: ser traído pelas mulheres que amava.
      
      
      
     
     
     
     Capítulo Quinze
      
      
      
      Sabina desceu a escada correndo com Peregrine em seu encalço. Embora desejasse se esconder em seu quarto, o aposento não mais parecia um refúgio. Na verdade, 
o único lugar em que se sentia segura era com Lorde De Burgh. Ao lado dele. Em seus braços. Porém, enquanto corria em direção ao salão principal, a raiva, o medo 
e a preocupação com ele lhe instigavam os passos. E se Julian atacasse Lorde De Burgh na cratera e o enterrasse lá para sempre...? Estacou no sopé da escada, com 
a respiração presa na garganta.
      - A senhorita está bem? - indagou Ursula com a face pálida e extenuada. - Ouvimos o rugido do dragão e não sabíamos o que fazer. O que aconteceu?
      Sabina meneou a cabeça, enquanto tentava falar. Não agora, pensou, desesperada. Não quando Lorde De Burgh poderia estar correndo perigo. Focou-se apenas nele, 
na figura alta e no rosto amado, enquanto segurava o braço da criada.
      - Julian. Julian esteve em meu quarto - conseguiu dizer por fim. - Julian Fabre.
      - O quê? - A voz de Ursula soou assustada e Sabina ouviu o ofegar de Adele.
      - Mas pensei que ele estivesse morto - disse Adele, com uma expressão aterrorizada estampada no rosto. - Foram seus restos mortais que foram violados na colina?
      - Não, ele não é um fantasma - disse Sabina. - Está vivo e bem. Muito bem. - Estacou, inspirando profundamente, enquanto Alec precipitou-se pelo salão principal.
      - Viram Julian? - perguntou o menino, com os olhos arregalados. Mesmo enquanto anuía com um gesto de cabeça, Sabina fixou o olhar além de Alec, mas ele estava 
sozinho.
      - Onde está Lorde De Burgh? - perguntou. - Pensei que estivesse com ele.
      - Lorde De Burgh foi atrás de Julian - retrucou Alec. - Nós o vimos se esgueirando do solar e Lorde De Burgh resolveu segui-lo. 
      Sabina sentiu o coração se contrair pelo medo. Embora confiasse na habilidade e na força de Lorde De Burgh, Julian não se atinha ao código dos cavaleiros. 
Era um homem perigoso e desonesto. E se não estivesse sozinho? 
      - Venha, sente-se - disse Peregrine, como se lhe penetrasse os pensamentos. Segurando-a pelo braço, guiou-a até uma cadeira e Sabina deixou-se afundar nela, 
enquanto o escudeiro reunia os residentes de Grim's End em torno da mesa.
      - Por enquanto, vamos permanecer aqui, pois acho que Lorde De Burgh não gostaria que nos separássemos. Se for necessário, iremos para os porões ou para o telhado...
      Ursula o interrompeu com um ofego.
      - Está dizendo que seremos atacados? 
      Peregrine negou com a cabeça. A autoridade serena que exibia era tão parecida com a do seu mestre que Sabina sentiu a tensão aliviar.
      - Não, mas acho que deveríamos estar preparados, então, por favor, sigam minhas orientações caso seja necessário. Por ora, aguardaremos o retorno de Lorde 
De Burgh e talvez possam me contar o que preciso saber sobre nosso inimigo.
      - Julian é nosso inimigo? Certamente não... - começou Ursula, mas Peregrine ergueu uma das mãos como fazia seu mestre e se dirigiu a Sabina.
      - Quem é Julian Fabre?
      Sabina hesitou, simplesmente por não saber ao certo o que dizer, mas a conduta serena de Peregrine e ajudou a pôr os pensamentos em ordem. Ignorando o esbravejar 
de Ursula, focou-se no escudeiro.
      - Julian é o filho do ferreiro do vilarejo. Sempre foi esperto e ambicioso e estimado pelos aldeãos - disse ela, relanceando um olhar à criada. - A princípio, 
planejava seguir os passos do pai, mas para trabalhar apenas com armaduras. Dizia que era mais prestigioso suprir os cavaleiros, mas depois aquilo se tornou insuficiente 
e ele quis se tornar um cavaleiro. Planejava se juntar à cruzada de Edward na Terra Santa. - Sabina fez uma pausa, fitando os dedos que entrelaçara sobre o colo. 
- Foi então que Julian pediu minha mão em casamento ao meu pai. Ambos éramos muito jovens, mas ele concordou que nos casássemos após o retorno de Julian. - Aquele 
fora um acordo do qual Sabina agora se arrependia, mas os Sexton viam poucos cavaleiros em Grim's End e ficaram impressionados pelas qualidades requeridas para se 
juntar à seleta fraternidade. Sabina, principalmente, sentira-se inebriada com a imagem de um caráter tão nobre, forte, enérgico e honrado. Porém, Julian Fabre revelara 
não possuir nenhuma daquelas qualidades. Talvez nunca as tivera e escondera a verdadeira natureza atrás da bazófia, da loquacidade e de um charme entontecedor. Longe 
de Grim's End, em meio aos vícios de outras regiões, Julian se revelara. - Mas ele não retornou - disse Sabina. - A princípio, meu pai pensou que ele estivesse desaparecido 
e nós esperamos. Porém, à medida que os anos se passavam, perdemos a esperança. - Os lábios de Sabina se contorceram. - Outras histórias começaram a circular em 
Grim's End, dando conta não de feitos nobres, mas de um cavaleiro recentemente juramentado, que desertara seus companheiros no meio da batalha. - Ainda assim, Sabina 
se manteve firme, recusando-se a acreditar nos boatos sobre o homem para o qual estava prometida, até que certa noite, ele apareceu em seu quarto, escondendo-se 
do pai e de todos que o chamavam de traidor. - E então, no início deste ano, ele reapareceu - concluiu Sabina. 
      - Quando? - perguntou Ursula. - Não disse nada!
      - E por que tocaria nesse assunto? - indagou Sabina. - Sem se desculpar pelo longo sumiço, negou as acusações que lhe imputavam com seus usuais desembaraço 
e charme, focando-se em uma moeda de ouro que encontrara enquanto se escondia nas ruínas, próximo à colina. Disse-lhe que um transeunte poderia tê-la deixado cair, 
mas ele insistiu que aquilo era um indício do que dizia a velha lenda: o tesouro jaz sob a besta.
      Ursula baixou a cabeça, obviamente envergonhada pela por sua parcela de culpa na história, enquanto Sabina continuava.
      - Disse-lhe que nós não tínhamos futuro e que ele, mais do que ninguém, deveria saber disso. Quando me recusei a ajudá-lo a violar o local onde o dragão fora 
enterrado ou comentar com meu pai sobre tal plano, Julian simplesmente... desapareceu. - Depois disso, Sabina tentou se esquecer da existência do noivo, especialmente 
quando nunca mais ouviu falar dele ou voltou a encontrá-lo. - Até onde sei, Julian nunca contatou sua família e o pai espalhou a notícia de que ele estava morto, 
pois aquilo era preferível a confirmar os rumores. Eu também o declarei morto, em vez de enfrentar a curiosidade dos aldeãos. - Chegara até mesmo a proibir Ursula, 
que adorava Julian, de falar dele, mas agora reconhecia a tolice daquele gesto. - Devo ter me convencido de que Julian se fora para sempre, mas ele permaneceu por 
perto, descarregando seu ódio contra a própria família e as pessoas que um dia chamara de vizinhos, - Ao perceber o olhar curioso da criada, Sabina apontou a escada. 
- Agora mesmo, lá em cima, ele se intitulou O Dragão! É culpado de tudo isso, dos ataques às pessoas, aos animais, ao meu pai... - Viu-se incapaz de prosseguir diante 
do olhar horrorizado dos residentes de Grim's End. 
      Apenas Peregrine não se mostrava surpreso com suas revelações.
      - Ele deve ter aprendido a lançar fogo pelo ar na Terra Santa, como previu Lorde De Burgh, E o outro som... A senhorita disse que ele era ferreiro? Talvez 
aquilo fosse o som de um fole.
      - Claro que não! - protestou Ursula.
      - Teria de ser um muito grande, especialmente manufaturado - opinou Alec. - Mas, sim, era assim como soava às vezes. Como o rugido de um fole!
      - Ele utilizou a velha lenda contra vocês, valendo-se do medo dos aldeãos - afirmou Peregrine.
      Sabina anuiu, concordando.
      - Pensou que todos partiríamos, mas quando eu permaneci aqui, Julian mandou Urban nos vigiar,
      - Urban! Aquele covarde! - exclamou Ursula, fungando com aversão. - Nunca gostei dele.
      - Acha que esse Dragão mandou Urban cavar de propósito, na esperança que nós empreendêssemos a busca por ele? - indagou o escudeiro.
      - Talvez - disse Sabina. - Ele jactou-se de nós termos feito o trabalho dele.
      - Ou então, Urban se impacientou com a espera e decidiu ver por si mesmo - opinou Ursula.
      - Mas se ele sabe que não encontramos nada, porque veio até aqui e a abordou? - perguntou Peregrine.
      Sabina meneou a cabeça.
      - Perguntou-me várias vezes onde estava o tesouro, embora eu lhe dissesse que não encontramos nada.
      Por um longo instante, um silêncio profundo se abateu sobre o salão principal. E então, Peregrine o quebrou, com expressão pensativa.
      - Ele deve achar que a senhorita sabe de alguma coisa.
      - Sobre o quê? - questionou Sabina.
      - Sobre a lenda do tesouro ou do esconderijo das moedas - respondeu o escudeiro. - Provavelmente por isso a deixou ficar, caso precise que lhe forneça alguma 
informação secreta ou o leve até ele.
      - Até o quê? - perguntou Sabina, exasperada. - Procuramos na colina. Seja sob um dragão, Cyneric the Grim ou alguma embarcação antiga, não encontramos nada. 
Não sei de mais nada.
      - Talvez saiba - disse Peregrine. - Pense.
      Sabina meneou a cabeça em negativa, porém vasculhou a mente, repetindo em silêncio o que já haviam discutido. 
      - Como disse Ursula, o tesouro jaz sob a besta. Foi isso que ela ouviu meu avô dizer e o que meu pai me disse.
      - O que disse seu pai? - perguntou Ursula, inclinando-se para a frente. - Quando foi isso?
      - Em seu leito de morte, atacado pelo homem que teria aceitado como filho... - Sabina sentiu um nó na garganta e demorou um instante para se recompor. - Ele 
me fez jurar que manteria o vilarejo unido, que conservaria sua casa e herança. Disse-me: "Se um dia precisar... procure sob a antiga besta."
      - Antiga besta - repetiu Peregrine, lançando-lhe um olhar especulativo. - Tem certeza de que ele disse "antiga"?
      Sabina anuiu, embora com certa impaciência diante de tanta bobagem.
      - E que diferença isso faz? Claro que a besta é antiga. Grim's End foi fundada há muito tempo.
      O escudeiro parecia pensativo.
      - Sim, mas se houver dois dragões, um velho e um novo?
      - Existe apenas uma colina - aparteou Alec.
      - Sim, mas a colina não foi mencionada. Apenas a palavra "besta", que tem sido passada aos Sexton há gerações - disse Peregrine. - Onde poderia existir outra 
colina?
      A menção aos Sexton fez Sabina ofegar.
      - A igreja! - disse ela. - Os Sexton sempre cuidaram das igrejas e o dragão decora a lateral de ambas. Tanto da velha quanto da nova.
      Ursula se ergueu de pronto.
      - Deve estar enterrado sob as ruínas, onde Julian encontrou a moeda.
      Alec também se levantou e se encaminhou às ferramentas extras que mantinham no solar para trabalhar na colina.
      - Vamos procurar!
      Sabina relanceou o olhar a Peregrine, relutante em fazer qualquer coisa sem a presença de Lorde De Burgh.
      - Mas disse para permanecermos aqui.
      Ao contrario de seu mestre, que era sempre decisivo, Peregrine parecia inseguro.
      - Podemos esperar ou ir procurar agora, enquanto sabemos que seu noivo está longe.
      - Ele não é meu noivo - protestou Sabina, erguendo-se da cadeira. Desejou ter guardado a mensagem do pai para si mesma, pois não via razão para mais escavações. 
Quaisquer palavras que haviam sido repetidas ao longo dos anos tinham apenas o objetivo de consolar os que viviam as dores da perda. Eram tão fantasiosas quanto 
as divagações de Gamel.
      Porém, Ursula já se encaminhava à porta e Peregrine, embora digno de admiração, era apenas um rapaz desejoso de se juntar a Alec na procura. Apenas Sabina 
parecia relutante, temendo a perspectiva de descobrir mais restos mortais, dessa vez em solo sagrado.
      - E quanto a Lorde De Burgh? - indagou Sabina. E se ele retornasse e constatasse que haviam partido, ou pior, precisasse de ajuda?
      Evidentemente, Peregrine não tinha a mesma preocupação, pois sorria seguro de si.
      - Lorde De Burgh sabe cuidar de si mesmo.
      Ainda assim, Sabina olhava ao redor, vigilante, enquanto deixavam o solar. Os demais, com exceção de Adele, pareciam demasiado ansiosos, embora cada passo 
em direção à velha igreja enchesse a senhora do solar de maus presságios. Devia tê-los impedido, mas não estava certa se eram apenas temores que a tornava apreensiva 
ou se preocupações fundamentadas. Freqüentemente se afligia quando confrontada com situações nas quais não confiava nos próprios instintos. Portanto, limitou-se 
a seguir o grupo liderado por Alec, saltando sobre as ruínas de uma parede com facilidade. O menino limpou o interior, jogando para os lados capins altos e pedaços 
de cerâmica de piso, enquanto pensava em voz alta no melhor lugar para começar a cavar.
      - O dragão está ali, do lado de fora - disse Ursula, apontando para a única parede que permanecia quase toda intacta.
      Sabina sentiu um arrepio. Teria algum significado naquele fato? Sempre pensara que tudo em Grim's End talvez desabasse, mas que o dragão permaneceria intacto. 
Porém, não havia nenhum dragão e sim uma velha embarcação e restos mortais de um homem.
      - Há um dragão lá dentro, também - disse Alec, mas Peregrine já se encontrava parado em frente à gravura menor.
      - Arrependa-se e procure sua recompensa - leu o escudeiro em voz alta, girando para fitar Sabina, como se as palavras encerrassem um significado que apenas 
ela conseguisse decifrar. - Talvez isso indique onde o tesouro está escondido.
      Sabina sacudiu a cabeça diante do que sempre lhe parecera um conselho religioso. Ainda assim, até mesmo para ela, a palavra "recompensa" parecia carregada 
de significado. Deixou escapar um profundo suspiro. Diante de seu silêncio, Peregrine girou e começou a cavar embaixo de onde a mensagem fora incrustada.
      Distanciando-se dos outros, Sabina sentou-se sobre um velho toco de madeira, fora das ruínas, tentando conter o crescente medo. Se ao menos Lorde De Burgh 
retornasse... Mas aqueles pensamentos invariavelmente a chocavam e decidiu sé concentrar apenas nas figuras dos dois rapazes cavando sob a parede de velha igreja. 
Por quanto tempo trabalhariam até que todos concordassem que não havia nenhum ouro escondido em Grim's End? Ou simplesmente iriam se voltar para um novo ponto? Franziu 
o cenho. Certamente decidiriam que a Pedra Fundamental seria o próximo, imputando-lhe algum sutil significado além de marco de delimitação.
      Sabina se distraiu com tais pensamentos por algum tempo, mas lhe pareceu que não havia se passado muito tempo quando Alec soltou um grito. Ursula e Adele cercaram 
Peregrine e Sabina as ouviu ofegar, mas se sentia temerosa em se aproximar por medo de deparar-se com o túmulo violado de alguém.
      E então eles se voltaram, fitando-a ao mesmo tempo e Sabina finalmente se ergueu e caminhou até onde o grupo se encontrava. Não via nada sobre o solo, mas 
quando alcançou Peregrine, percebeu que ele segurava uma jóia de ouro com algum tipo de gema que faiscava à luz do crepúsculo.
      O escudeiro lhe entregou o objeto e ela o segurou com força, sentindo os joelhos tremerem. Sem dizer nada, deixou-se afundar em um pedregulho próximo para 
estudar a preciosidade mais de perto. Nem sequer parecia ter sido enterrado. E por quanto tempo? Porém, Sabina sabia que uma jóia não constituía um tesouro. O objeto 
poderia ter sido perdido ali ou ofertado à velha igreja, embora não conhecesse ninguém em Grim's End que possuíra tal coisa.
      Não era uma fortuna, mas era o suficiente para ajudar a pagar Lorde De Burgh por tudo que fizera por eles, refletiu Sabina, além de prover algum dinheiro para 
os aldeãos. Agora que sabia que Julian destruíra Grim's End deliberadamente, não sabia se poderia reconstruí-la. Mesmo que pudesse, nunca seria a mesma. Ela nunca 
mais seria a mesma...
      Outro grito de Alec arrancou Sabina de seus pensamentos, mas mal conseguira se erguer do pedregulho, quando o menino deixou escapar outro grito. E mais um. 
Em instantes, não havia como negar que eles haviam achado mais do que apenas um objeto de valor. Na verdade, a grandiosidade da descoberta lhe tirou o fôlego.
      Enquanto Sabina observava, perplexa, Peregrine espalhou os valiosos achados sobre a grama, mais algumas peças de jóias exóticas, uma bolsa contendo as lendárias 
moedas de ouro, fivelas de ouro, um par de pratos de prata de um tipo que Sabina nunca vira, uma moeda perdida, um anel de ouro, um cetro de ouro e broches de ouro 
e prata, Um completo tesouro que superava a imaginação de qualquer pessoa.
      - Mas o que é isso? E por que está aí? - indagou Sabina.
      Todos fitavam o tesouro de valor incalculável, atordoados, mas finalmente Alec se manifestou.
      - Gamel costumava contar lendas de um grande rei, enterrado com toda sua riqueza, talvez seja esta.
      - Enterrada sob uma igreja? - questionou Sabina, experimentando um arrepio.
      - Enterrada sob a colina - disse Peregrine. - Eu diria que estas são as riquezas do rei, mas foram transferidas há muito tempo, talvez antes mesmo de serem 
cobertas com terra.
      - Está dizendo que meus ancestrais eram ladrões de túmulos? - perguntou Sabina, chocada.
      - Duvido que um verdadeiro ladrão iria voltar a enterrar estes objetos, deixando um registro de seu trabalho - retrucou Peregrine. - Talvez o primeiro sacristão 
não aprovasse o enterro pagão e tenha guardado esses objetos de valor para os futuros aldeãos de Grim's End.
      - Não é uma lenda adorável?
      Ao som da voz de Julian, Sabina se retraiu, deixando cair a jóia que segurava. Girando, viu-o emergir detrás de um dos escombros do prédio em ruínas com a 
espada desembainhada.
      - Isso absolve os Sexton de qualquer delito, ao mesmo tempo em que permite aos poucos residentes remanescentes reivindicar o tesouro - disse ele, com uma risada 
de escárnio. - Mas devo lhes dizer que eu ficarei com essas riquezas, portanto não terão de se preocupar com a questão da propriedade. Venha, Sabina, e talvez eu 
permita que desfrute de algumas das aquisições adquiridas desonestamente por sua família. Afinal, esperou muito tempo por elas.
      - Não vou a lugar nenhum com você - disse Sabina. - Para mim você está morto!
      - Duras palavras vindas de minha noiva - retrucou Julian. - Apenas minha sagacidade me salvou da morte certa em lugares que não ousa sequer imaginar.
      - Pois foi uma pena - rebateu ela. - Seria melhor que tivesse uma morte nobre na Terra Santa, condizente com um grande cavaleiro, a quebrar seus juramentos 
e promessas para honrar ninguém mais do que a si mesmo.
      Enquanto Sabina falava, Peregrine fez menção de desembainhar a espada, mas Julian deu alguns passos à frente, dirigindo um olhar ameaçador ao escudeiro.
      - Não me provoque, garoto - disse ele. - Ainda estou sentindo a dor pela espetada que deu em minha perna.
      Peregrine se viu boquiaberto.
      - Você! Foi você que nos atacou na estrada.
      - E, como deve se lembrar, não sou do tipo que se deva menosprezar - disse Julian com ar presunçoso.
      - Minhas recordações são bem diferentes. Pelo que me recordo, Lorde De Burgh o afugentou facilmente - retrucou Peregrine, fitando-o com desdém.
      - Poderia argumentar, mas para que me dar ao trabalho? - indagou Julian, em tom de escárnio. - Seu precioso cavaleiro não está aqui, certo?
      - Está enganado.
      Sabina oscilou quando Lorde De Burgh saiu das sombras projetadas pela parede que ainda se mantinha de pé, colocando-se entre o grupo e Julian. Ainda assim, 
ela teve a iniciativa de recuar o grupo, distanciando-o de Julian, por recear que ele os agarrasse na tentativa de se salvar.
      Quando percebeu a intenção de Sabina, Peregrine os guiou, apressadamente, para um abrigo atrás de um escombro da parede, enquanto Julian e Lorde De Burgh andavam 
em círculos com as espadas em punho.
      - Então nos encontramos de novo - disse Julian. - Permita que me apresente. Sou O Dragão.
      Se pensava que meras palavras iriam atemorizar o oponente, Julian se enganara, pois Lorde De Burgh não exibiu sequer uma faísca de surpresa na expressão severa.
      - E eu sou o lobo - retrucou o cavaleiro. - O dragão é pomposo e cheio de fogo, enquanto o lobo é silencioso e mortal. Um inimigo perigoso.
      Sabina relanceou o olhar a Peregrine.
      - O lobo é o símbolo dos De Burgh - sussurrou o rapaz.
      Julian soltou uma risada, como se achasse graça no discurso do cavaleiro.
      - Não tenho nada contra você.
      - Mas eu tenho, já que é responsável pela destruição e abandono de Grim's End - disse Lorde De Burgh.
      Julian anuiu, como se aceitasse um elogio.
      - Estive escondido nas ruínas por alguns dias, avaliando meu futuro, quando ele faiscou diante de mim na forma de uma moeda de ouro. Infelizmente, enquanto 
tomava emprestado alguns bens do vilarejo, deparei-me com Urban. Porém, o pobre mordomo, descontente com sua sina, foi ganancioso o suficiente... er... ávido por 
uma parte das riquezas prometidas.
      Sabina podia ver Julian mudar de posição vagarosamente enquanto falava e queria gritar para chamar a atenção de Lorde De Burgh, mas Peregrine lhe apertou o 
braço, prevenindo-a para que não o fizesse. O cavaleiro também se movimentava, indiferente à conversa de Julian.
      - A princípio utilizei o fole para assustá-los. Foi muito fácil construí-lo com os materiais que tomava emprestado de meu pai - revelou Julian. - Talvez Sabina 
se lembre de ele ter reclamado que estavam lhe roubando, já que eu não costumava me anunciar. - E por uma boa razão, pensou Sabina. John Fabre era um homem decente. 
Ouvir rumores era uma coisa, mas encarar a verdade sobre o próprio filho teria lhe lacerado a alma.
      - Matei alguns os animais. Outros, tirei daqui com a ajuda de Urban, que convenientemente abria os portões, aleitava-me para qualquer fato inesperado sobre 
os rumores a respeito do dragão, instando a todos a se esconderam. De fato, foi muito simples. Os tolos eram facilmente manipulados. Apenas a escolha certa das palavras, 
alguns animais esquartejados e todos fugiram.
      - Porém, mais cedo ou mais tarde, perceberiam que ninguém vira a besta - argumentou Lorde De Burgh.
      - Não exatamente - contrapôs Julian. - Há sempre aqueles que alegarão ter um conhecimento especial, até mesmo a visão de um dragão, para chamar atenção. Porém, 
alguns persistiram e foi então que tive de lançar mão da criatividade. Por sorte, havia aprendido alguma coisa em minhas viagens, o que me possibilitou forjar o 
fogo do dragão para assustar os remanescentes.
      - Podia ter incendiado todo o vilarejo - disse Lorde De Burgh, ainda seguindo os movimentos lentos e circulares de Julian.
      - Isso seria muito simples.
      - Mas havia mais uma coisa que desejava - afirmou o cavaleiro.
      - Não uma coisa, mas alguém. Quanto mais Sabina permanecia no vilarejo, mais eu achava que ela talvez me fosse útil - explicou Julian, com uma repentina estocada, 
que Lorde De Burgh facilmente aparou com a espada, fazendo-o recuar com um sorriso no rosto. - Vejo que a pequena Sabina, enfim, encontrou seu cavaleiro. Após passar 
anos ansiando por um herói de romances, alguém cheio de nobreza e honra. Em resumo, uma criatura que nada tem a ver com homens de verdade e batalhas reais.
      - Talvez seja você que não possua as qualidades que fazem um homem - sugeriu Lorde De Burgh.
      Os lábios de Julian se contorceram.
      - Sim, vejo que ela encontrou seu cavaleiro - disse ele. - Pena que é um coxo.
      Sabina ofegou e Julian brandiu a espada no ar, mas Lorde De Burgh não vacilou, desferindo um golpe quando percebeu uma brecha, mirando apenas o inimigo. Mais 
uma vez as espadas colidiram. Um som terrível quebrando a serenidade do entardecer. Sabina percebeu que Julian, embora mais fraco, era mais ágil, rápido e esperto, 
utilizando-se de escárnio para distrair o oponente. Porém, Lorde De Burgh era maior, mais equilibrado e implacável. Possuía mais força... até onde a perna defeituosa 
suportasse.
      O pensamento fez Sabina prender a respiração e piscar, horrorizada. Não agora, pensou ela. Não quando Lorde De Burgh pudesse ser assassinado. Tentou se concentrar 
na figura alta, mas quando a espada de Julian cortou o ar a centímetros de Lorde De Burgh, foi demais para ela.
      Começou a tremer e sentir arrepios, experimentando frio e calor, enquanto o medo a assolava e a impedia de respirar.
      Quase desmaiando, agachou-se na grama, puxando por ar, enquanto Peregrine e Ursula â seguravam, tentando ajudá-la. Mas não havia nada que alguém pudesse fazer, 
exceto Lorde De Burgh, e pensar sobre ele apenas lhe piorava o estado. Até que o som do esforço respiratório de Sabina alcançasse os homens em luta.
      - Qual é o problema, Sabina? - indagou Julian. - Teme que eu fira seu nobre cavaleiro?
      Embora não tivesse dado importância aos escárnios de Julian, Lorde De Burgh arriscou um olhar em direção a ela. Durou apenas um instante, mas o suficiente 
para Julian erguer a espada com ambas as mãos, empurrando-a com força em direção ao pescoço do oponente para tentar decapitá-lo.
      Enquanto Sabina congelava, horrorizada, Lorde De Burgh saltou para evitar o golpe, mas a espada de Julian lhe rasgou a túnica, manchando-a de sangue ao lhe 
cortar o ombro.
      Sabina piscou várias vezes, a visão turva não lhe permitia divisar com exatidão o que estava acontecendo. Ouviu apenas Julian tripudiar, proclamando sua vitória, 
enquanto as espadas colidiam outra vez. E então, com a astúcia que Sabina esperava, seu ex-noivo esticou o pé para dar uma rasteira na perna defeituosa de Lorde 
De Burgh. Porém, de alguma forma o cavaleiro conseguiu usar aquela ação contra seu oponente. O golpe desferido para derrubá-lo, fez Julian perder o equilíbrio e 
cair de costas na grama.
      Antes que Sabina se desse conta do que estava acontecendo, o pé de Lorde De Burgh pisava o pulso de Julian, ao mesmo tempo em que a ponta de sua espada encostava 
no pescoço do oponente, exigindo que se rendesse. Ante o pensamento de que a batalha estivesse concluída, Sabina voltou a respirar, mas em seguida, ela percebeu 
o brilho do metal quando a mão esquerda de Julian conjurou uma lâmina. Não qualquer lâmina, mas um instrumento perigoso, que ele mesmo produzira ou obtivera em terras 
estrangeiras. Embora à distância, percebeu que a arma estreita tinha a finalidade de cortar cotas de malhas de ferro.
      Um grito ficou preso na garganta de Sabina, enquanto Julian a atirava para cima, mas no último minuto Lorde De Burgh girou o corpo. Em vez de a arma lhe atingir 
o abdome, cortou uma algibeira que pendia do cinto do cavaleiro, espalhando o conteúdo pelo ar. De onde Sabina estava ajoelhada, os raios do sol poente refletiram 
fragmentos do que parecia pó. Quando a substância se derramou sobre Julian que permanecia no solo, ele começou a gritar. 
      - O que é aquilo? Lixívia? - indagou Alec, horrorizado.
      - Não sei - respondeu Peregrine, ofegante. - Foi algo que as l'Estrange lhe deram, portanto pode ser mágico.
      Fosse simplesmente lixívia ou algum pó mágico, devia ter queimado Julian, pois seus braços se agitavam, tentando limpar a substância da pele. Em seguida, ele 
fechou os olhos e se contorceu, cortando a própria garganta. Ainda assim, foi capaz de se atirar para a frente, tombando Lorde De Burgh no chão. Ambos começaram 
a lutar. O sangue escorrendo entre eles.
      Demasiado aflita para continuar assistindo, Sabina virou o rosto apenas para ver Urban se precipitando para cima dos residentes de Grim's End com um forcado 
na mão. Vinha em direção a ela. Exausta e zonza, Sabina se limitou a aguardar a morte certeira se aproximar. Mas em seguida, foi atirada para o lado, e foi Peregrine 
a ser atingido pela arma.
      A visão do jovem escudeiro de Lorde De Burgh caído, talvez morto, lhe devolveu as forças. Ela se lançou sobre o forcado, mas ele oscilava, agitado. Ao erguer 
o olhar, percebeu que Alec se atirara contra as costas de Urban.
      - Sai de cima de mim! - gritava o mordomo. - Temos que pegar o que pudermos antes que os outros cheguem. Foi por isso que utilizei o fole para alertá-los.
      - Para alertar Julian - disse Ursula, enquanto ela e Adele atiravam pedras em Urban até que ele perdesse o equilíbrio e o nocauteassem. O mordomo caiu, batendo 
a cabeça contra os pedregulhos e exalando um suspiro final.
      Sabina soltou o ar que mantinha preso nos pulmões, incapaz de se mover por um longo instante. Porém, em seguida, foi surpreendida por outro som e girou para 
ver um grupo de homens montados a cavalo sair da estrada para se dirigir ao local onde estavam os últimos residentes de Grim's End.
      - É o resto do grupo que Urban mencionou - disse Alec com os olhos arregalados.
      Sabina conseguiu apenas observá-los se aproximar. Era um grupo grande, formado por homens morenos, fortes e portando armas pesadas. Não haveria como afastar 
os companheiros de Julian com pedaços de pedra.
      Porém, o imponente cavalo do primeiro homem sequer diminuiu em seu trote ao passar por eles. Era como se o grupo e o tesouro fossem insignificantes. Em vez 
disso, a montaria parou onde Lorde de Burgh se encontrava deitado, coberto de sangue, com um inanimado Julian a seu lado.
      - Olá, irmão, viemos ajudá-lo - disse o homem em cima do cavalo. Erguendo o elmo, revelou Um belo rosto masculino que não se parecia em nada com o de Lorde 
De Burgh. - O que me diz?
      Sabina não possuía mais fôlego para prender, quando Lorde De Burgh se ergueu, segurando o ombro ferido.
      - A cronometragem de vocês podia ser melhor.
      
      
      
     Capítulo Dezesseis
      
      
      
      Reynold sorriu ao relancear o olhar ao salão principal do solar Sexton, que não se encontrava mais vazio, mas repleto como os residentes de Grim's End, os 
membros da comitiva de Burgh e os seus irmãos. Certamente, nunca tivera visão tão agradável, quando Dunstan assomou a sua frente, oferecendo-lhe ajuda, enquanto 
ele se encontrava ferido e caído ao chão. A princípio, Reynold pensara estar sonhando e, de fato, após responder ao irmão, perdera imediatamente a consciência.
      Mas agora estava acordado, intacto e sentado em um banco à mesa montada sobre cavaletes, enquanto a srta. Sexton se encontrava de pé a seu lado lhe ministrando 
cuidados ao ombro ferido. Após semanas de isolamento em um vilarejo abandonado, ansiava por coisas que um dia execrara: pessoas, conversa, família. Estavam todos 
ali. Disseram-lhe que Campion fora contra os filhos viajarem todos juntos, mas ninguém quisera ficar para trás. Como irmão mais velho, Dunstan liderara a comitiva, 
o que significava que, ou Simon havia se suavizado com o casamento, ou ambos discutiram durante toda a jornada.
      - Mas como sabiam onde me encontrar? - indagou Reynold, atirando a pergunta em meio ao burburinho de vozes e fazendo todos se calarem.
      - Deveria pensar bem antes de cometer o erro de começar algo com os habitantes locais.
      - O quê? Mas não há ninguém aqui, além da srta. Sexton e um punhado de residentes - disse Reynold. - São os únicos que restaram em Grim's End.
      Stephen estremeceu como se o simples pensamento lhe causasse arrepios.
      - Bem, terá de reclamar com Cyppe sobre isso. 
      Cyppe? Por um instante Reynold não entendeu, mas, em seguida, lembrou a visita a Baderton, onde encomendara a corrente e tentara falar com aqueles que possuíam 
terras lá.
      - Mas não falei com ninguém. Fui dispensado da porta.
      - Um De Burgh expulso? - resmungou Robin.
      - Tolos! - disse Dunstan.
      - Ele não sabia com quem estava lidando - aparteou Simon, contorcendo os lábios.
      - O quê? Vão devagar - disse Reynold.
      - Quem quer que o expulsou deve ter mandando um recado a Lorde Cyppe, que por sua vez, enviou uma mensagem a Campion, dizendo a nosso pai para manter o nariz 
fora de seus negócios - explicou Geoff.
      - O quê? - indagou Reynold soltando uma risada.
      - Sim, ele estava procurando confusão - disse Nicholas, com um sorriso estampado no rosto.
      - Naturalmente, nosso pai ficou curioso - informou Geoffrey.
      - Naturalmente - repetiu Reynold, curvando os lábios.
      - E contatou seu amigo Welsham.
      - Quer dizer o conde de Welsham? - perguntou Reynold.
      Geoffrey anuiu.
      - Acontece que ele é suserano de Cyppe, portanto Welsham fez uma pequena investigação e descobriu que suas propriedades estavam sendo terrivelmente mal administradas.
      - Imaginem o desgosto que sentiu - disse Stephen. - Welsham se encontrava na guerra, em Gales, defendendo seu país, enquanto Cyppe estava negligenciando suas 
obrigações, farreando na corte e gastando a fortuna de seu suserano.
      - E então Welsham expulsou Cyppe de suas terras - continuou Dunstan, com um sorriso lento lhe curvando os lábios. - E tudo graças a você, irmão.
      - Bem, se isso atraiu atenção para a situação instalada aqui, então fico satisfeito - disse Reynold, mas enquanto falava sentiu os dedos da srta. Sexton hesitarem 
ao aplicar o curativo. Percebeu que com o dragão morto, não havia razão para ele permanecer ali. Os irmãos esperavam que voltasse com eles para... Campion. Sabia 
que devia dizer algo, mas o quê?
      Mas Dunstan continuou a falar.
      - Se vamos dar um banquete, precisaremos de mais suprimentos do que os que trouxemos conosco - disse o mais velho dos de Burgh. Dunstan comia como um cavalo 
e provavelmente poderia consumir todas as provisões do vilarejo sem qualquer ajuda. - Talvez eu devesse fazer uma viagem até a tal Baderton amanhã.
      Vários outros irmãos se ofereceram para acompanhá-lo, deixando Reynold livre para permanecer ali ao menos por mais um dia.
      - Boa idéia - disse Reynold. - Fiz uma encomenda ao ferreiro de lá e então pode pegá-la para mim. Mais uma vez os dedos da srta. Sexton vacilaram, mas ele 
nada disse, enquanto Dunstan anuía, alheio à energia que gravitava entre ambos. - Obrigado, irmão - disse Reynold. - Oh, é melhor levar uma carroça com você.
      
      - O que deu em Dunstan? - indagou Nicholas. Embora não tivesse se juntado à comitiva para Baderton, o mais novo dos De Burgh se mostrara agitado durante todo 
o dia e agora estava parado próximo à janela do salão principal observando o retorno dos outros.
      Fingindo ignorância, Reynold se ergueu para se juntar a ele à janela, onde viu que Dunstan fizera a comitiva estacar à frente do solar e no momento estava 
desmontando como se tivesse sido picado pela sela.
      Suprimindo um sorriso, Reynold se encaminhou às portas do solar e saiu, seguido de Nicholas e dos demais que não haviam acompanhado a comitiva. Lá, encontraram 
um Dunstan carrancudo, que se postou à frente de Reynold com as mãos nos quadris.
      - Muito bem, eu trouxe o que me pediu, mas não sei que diabos vai fazer com isso.
      Reynold soltou uma gargalhada, enquanto todos circundavam a carroça que continha uma corrente tão grande que não teria nenhuma utilidade possível. Reynold 
desejava apenas que Peregrine estivesse ali para ver o resultado final da discussão que tiveram sobre as tradições do dragão.
      - Talvez deva pendurar isso em suas portas para prevenir a qualquer um que entre - sugeriu Nicholas, lançando um olhar ao solar.
      - Certamente acabaria caindo e matando alguém - disse Stephen em tom seco.
      Porém, Reynold franziu o cenho, intrigado com a referência as suas portas. Esperariam que ele levasse a carroça com a corrente de volta a Campion? Com o humor 
azedado, não respondeu. Limitou-se a voltar ao solar, onde os suprimentos que Dunstan trouxera tiveram um bom uso.
      Quando a comida estava pronta e a mesa posta, Reynold chamou todos para o salão principal, até mesmo os que estavam servindo o banquete, enquanto Peregrine 
estava sendo transportado de sua cama para ocupar o lugar de honra. O rapaz parecia curioso, mas satisfeito ao ser acomodado na cadeira que pertencera ao pai da 
srta. Sexton e que por muito tempo permanecera vazia.
      Só então Reynold girou para se dirigir aos que ocupavam a sala.
      - Habitantes de Grim's End, meus irmãos e todos que viajaram com eles, gostaria que testemunhassem um momento importante - declarou em voz alta. - Como um 
de Burgh, filho de Fawke, conde de Campion e cavaleiro, estou aqui para louvar meu escudeiro, Peregrine l'Estrange, por sua bravura em batalha, inteligência, força 
e habilidade com armamentos. Mas acima de tudo, por seu grande coração. - Peregrine o fitou, surpreso e Reynold lhe voltou um sorriso, sentindo um nó na garganta, 
quando desembainhou a espada. - Sendo assim, eu o elevo à classe dos cavaleiros. - A expressão de choque no rosto de Peregrine fez Reynold suprimir um sorriso, enquanto 
encarava o escudeiro com sobriedade. - Seguirá esses mandamentos, obedecendo às leis de Deus e não cometendo nenhuma traição ou perjúrio?
      Peregrine exibiu um sorriso e Reynold sabia que o escudeiro recordava o esforço de ambos para ajudar a aflita donzela local, srta. Sexton.
      - Sim - respondeu o rapaz.
      - Então, eu o intitulo sir Peregrine, membro da classe dos cavaleiros, na qual não há vilania.
      Peregrine se ergueu, oscilante, ajudado por Alec, seu constante companheiro agora, e o salão principal explodiu em aplausos. Quando, por fim, cessaram, a srta. 
Sexton deu um passo à frente e ergueu a taça.
      - Que comece o banquete - disse ela.
      Reynold ocupou seu lugar em um dos bancos próximos à cabeceira da mesa e observou o salão principal repleto de gente com tanto orgulho quanto se ele fosse 
seu. E se os residentes de Grim's End comeram mais do que mandava a educação, tinham de ser desculpados. Reynold ficou satisfeito com aquilo, embora comesse pouco, 
deixando para Simon a maior parte do guisado que dividiam.
      - Sentindo-se um tanto indisposto? - indagou Simon com um sorriso malicioso. - Sem apetite e incapaz de dormir?
      - Não, estou bem - respondeu Reynold, embora o ombro queimasse como fogo.
      Simon desviou o olhar para o lugar onde a srta. Sexton estava sentada ao lado de Peregrine, sem apagar o sorriso malicioso do rosto.
      - Certo - murmurou ele.
      Sem querer prolongar a discussão com o menos sensível dos De Burgh, instantes depois, Reynold se ergueu para ver como estava Peregrine, que parecia saciado, 
apesar de exaurido e com dor. Embora a srta. Sexton afirmasse que ele estava se recuperando bem, ainda se preocupava com o escudeiro.
      - Pedirei para que um dos meus irmãos o carregue lá para cima - disse Reynold, fazendo uma careta para o ombro incapaz de carregar fardo tão precioso.
      - Seria melhor se voltasse a ocupar sua cama, milorde - disse Peregrine. - E eu retornaria ao meu catre.
      - Deixe de bobagens - retrucou Reynold. - Estou mais confortável dormindo aqui embaixo no salão principal com meus irmãos. - E era verdade. Quanto mais distante 
se mantivesse da srta. Sexton, melhor.
      - Obrigado, milorde - agradeceu o escudeiro. - E obrigado por isso também. - A pequena espada de Peregrine se encontrava sobre seu colo, o símbolo de seu novo 
título.
      - Eu é que lhe agradeço - respondeu Reynold, com sinceridade. Se não fosse a rapidez de raciocínio e atitude abnegada do escudeiro, a srta. Sexton poderia 
estar morta. Aquilo era algo que Reynold não suportava sequer pensar, juntamente com a vergonhosa suspeita que tivera quando seguira Julian Fabre de volta ao solar. 
Arrependia-se de tal julgamento agora. Várias vezes antes, a srta. Sexton se provara uma mulher digna de seu amor. Se ao menos ele fosse digno daquela donzela...
      Como que para se certificar de que ela estava viva e intacta, Reynold desviou o olhar ao local onde a srta. Sexton estava sentada, ereta. Os cabelos, brilhando 
à luz dos candelabros, faiscavam mais do que qualquer tesouro. Seria de se admirar que ele tivesse se rendido ao seu fascínio como todos os outros? O pensamento 
o fez voltar a fitar Peregrine, outra conquista da bela donzela.
      - Agora que é um cavaleiro pode mais facilmente persuadir a dama a lhe dar uma chance - provocou Reynold. Porém, a reação do escudeiro não foi a que esperava. 
Na verdade, a expressão do rapaz ao negar era quase cômica. Estaria chocado pelo fato de os outros perceberem a devoção que julgava bem disfarçada?
      - Ela não é... - começou Peregrine. - Quero dizer, a srta. Sexton é muito agradável, mas é mais velha do que eu e não tão bela quanto Célia, a ordenhadora 
do solar onde moro.
      - O quê? - perguntou Reynold. - Mas pensei... parecia muito devotado a ela, para alguém que professa não ter nenhum interesse.
      Peregrine o fitou como se achasse o ex-mestre um tolo.
      - Meu interesse por ela se limitava ao fato de achar que a srta. Sexton fora feita para o senhor - justificou o rapaz. - Sempre soube que era a mulher ideal 
para o senhor porque isso fazia parte da busca: conquistar a mão da donzela aflita.
      Reynold franziu o cenho ante à lembrança daquela bobagem. Não havia dado crédito aos vaticínios das l'Estrange, embora a algibeira de lixívia que haviam lhe 
dado tivesse provavelmente lhe salvado ávida. Quanto à srta. Sexton...
      - Ela merece coisa melhor - resmungou Reynold.
      - E o mesmo que ela diz do senhor. Que não deveria se incomodar com alguém tão transtornada quanto ela, embora não tenha entendido o que a srta. Sexton quis 
dizer - disse Peregrine, meneando a cabeça, antes de relancear o olhar a Reynold. Parecia mais impressionado do que em relação a qualquer folclore sobre dragões. 
- Que belo par formam, achando que um não serve para o outro!
      Muito depois de a celebração ter chegado ao fim e dos residentes de Grim's End e membros da comitiva de visitantes, se acomodarem em seus catres no porão, 
os irmãos De Burgh ainda permaneciam à mesa, com as canecas de cerveja pousadas sobre a superfície áspera da madeira.
      Conversaram por horas e Reynold escutara, calmamente, enquanto comentavam sobre os encantos de suas vidas, esposas, filhos e terras. Porém, os irmãos se mostravam 
reticentes, como se houvesse um assunto que ninguém quisesse trazer à tona.
      Por fim, Dunstan, o irmão mais velho, se manifestou.
      - O banquete foi ótimo, Reynold, mas não acho que as provisões disponíveis aqui sejam suficientes para nos alimentar por muito tempo - começou ele. - Agora 
que nos certificamos de que está bem, podemos levar essa notícia a nosso pai e nossos próprios lares.
      - Sim, Marion deve estar preocupada, assim como Elene - disse Geoff.
      Reynold anuiu, enquanto esfregava a perna defeituosa, distraidamente. Sabia que era verdade, claro. Não havia comida suficiente para manter sequer uma pequena 
comitiva por muito tempo e levaria algum tempo para organizar a venda do tesouro que a srta. Sexton iria dividir entre os poucos que lhe foram fiéis.
      Reynold olhou em torno da mesa, onde seis cabeças morenas se encontravam baixas e percebeu que os irmãos estavam relutantes em partir tão cedo. Porém, todos, 
exceto Nicholas, tinham famílias para as quais retomar e responsabilidades que não poderiam ignorar indefinidamente. Não sabia como todos conseguiram viajar ao mesmo 
tempo, dispersos como se encontravam, mas conseguiram e Reynold se sentia agradecido. Agora era hora de ele ir para casa, também.
      - Quando partiremos? - indagou ele, fitando os dedos que não lhe massageavam tão bem as dores quanto uma certa donzela. O futuro que sempre evitara estava 
ali. Não teria mais de negar os cuidados da srta. Sexton, negar os próprios sentimentos e lutar contra a tentação. Ainda assim, não sentia nenhum alívio ante tal 
perspectiva.
      - O que quer dizer com "nós"? - indagou Dunstan em tom de voz baixo.
      - Está na hora de eu retornar a Campion, também - respondeu Reynold, embora as palavras parecessem lhe arranhar a garganta. Como se Campion não mais lhe parecesse 
seu lar. Como se sentisse que pertencia ali, fosse o senhor daquele solar e do pequeno grupo que se tornara uma família para ele.
      - Por que viria conosco? - questionou Geoff - Todos percebemos o modo como você e a srta. Sexton se olham...
      Reynold o cortou, pois estava farto de lendas e fantasias.
      - Sabe por quê.
      No silêncio que se seguiu, Reynold percebeu que todos o fitavam, como se confusos. Aborrecido, decidiu não mais fingir e cuspiu a Verdade.
      - Por causa da minha perna. - Pronto, dissera. Seu temor fora revelado e não poderia ser ignorado. Eles que vacilassem, agora.
      Porém, todos continuavam com expressão desnorteada.
      - O que tem isso a ver? - indagou Nicholas.
      Reynold não podia acreditar que eles ainda tentavam ser indiferentes ao problema que o assombrara durante toda sua vida.
      - Talvez não tenham percebido, mas nasci com uma perna defeituosa. E a indiferença de vocês ao problema durante todos esses anos, não o fez desaparecer!
      O tom de voz de Reynold soou tão elevado que todos pareceram se sobressaltar. Ao contrário do volátil Simon, Reynold nunca levantava a voz nem perdia a paciência. 
Simplesmente se esquivava, afastando-se. Porém, não iria mais se esconder para facilitar a vida deles.
      - Uau! - disse Stephen. - Todos temos ciência de que nasceu com uma perna defeituosa. Estávamos lá, lembra-se? Bem, exceto Nicholas.
      - Mas sempre tentaram ao máximo desconsiderar meu problema -retrucou Reynold, fitando-os com olhar furioso.
      Mais uma vez todos pareceram perplexos e Simon se ergueu em um salto como se fosse socá-lo. Pela primeira vez, Reynold desejou uma briga e se ergueu, também, 
apesar do ombro dolorido. Porém, Geoffrey colocou uma das mãos sobre o ombro de Simon, fazendo-o se sentar outra vez, enquanto o momento repleto de tensão, passava.
      - Rey, nunca ignorei seu problema - afirmou Nicholas. - Simplesmente, bem, me esquecia dele.
      - É tão capaz quanto qualquer um, então por que deveríamos tê-lo tratado de forma diferente? - indagou Simon, exibindo uma carranca.
      - E você detestava que o cobrissem de atenções - manifestou-se Stephen, voltando o olhar a Geoff
      - Lembra-se quando nosso pai trouxe aquela senhora para tomar conta dele?- Geoff anuiu. - Após a morte de nossa mãe. Tinha apenas três anos de idade, uma perna 
defeituosa e conseguiu derrubá-la e sair correndo - lembrou Stephen, fazendo o irmão soltar uma gargalhada.
      Por um instante, Reynold ficou confuso. E então a lembrança, trancada junto com tantas outras de sua infância, retornou com uma clareza impressionante. Não 
fora a mulher que odiara, mas o mimo, a idéia de que teria de ficar deitado em um quarto escuro, enquanto os irmãos brincavam lá fora. De que a perna iria impedi-lo 
de correr com eles...
      - Você não sossegava para receber nenhum tratamento, o que nosso pai estava ciente - disse Geoffrey.
      - Ele havia lido alguns artigos de medicina em arábico e tinha uma visão preconceituosa sobre o tipo de tratamento oferecido a você.
      - Não queriam esfregar a perna dele com a gordura de um criminoso recém-executado? - perguntou Simon, resfolegando.
      - Sim. Lembro-me de que nosso pai não concordava que fizessem uma sangria em você, também - disse Dunstan.
      - Conhece nosso pai - aparteou Geoff. - Ele disse: o estrago está feito e não podemos esperar que seja desfeito. Reynold terá de aprender a viver com isso.
      Atordoado, Reynold conseguia apenas fitar os irmãos, que revelavam, de maneira alegre e casual, o que nunca antes ouvira ou o que já havia esquecido.
      - Todos percebíamos que não gostava de ser tratado de forma diferente - disse Robin, dando de ombros. - Portanto, não o tratávamos.
      Com aquelas simples palavras, Reynold se viu confrontado com a incômoda conclusão de que durante todos aqueles anos, havia se ressentido com um problema que 
criara para si mesmo. Considerara-os desatenciosos, quando estavam tentando ser atenciosos.
      - Diabos, isso não o impede de fazer nada - disparou Simon com um grunhido. - Dunstan provavelmente sentiu mais dores pelo açoitamento que recebeu dos subordinados 
de Fitzhugh. - O olhar de Simon lhe dizia para parar de se lamentar, o que fez a raiva de Reynold retornar. Era fácil para um irmão forte e perfeito falar. Mas em 
seguida, Simon ergueu um dos ombros, fazendo uma careta, enquanto o movia com cuidado. - E meu ombro nunca mais foi o mesmo desde fiquei soterrado na mina.
      - Sei que as juntas de nosso pai o incomodam - disse Geoffrey. - Joy lhe preparou alguns unguentos. Deveria pedir para que ela lhe fizesse uns, também.
      - Deus sabe que não aceitarei nenhum unguento de Bethia - disse Simon, resfolegando e fazendo vários De Burgh rirem, divertidos. - Apesar de ela possuir outras 
virtudes que compensam qualquer limitação - acrescentou Simon com um sorriso nos lábios.
      E com tal naturalidade, a raiva de Reynold se dissipou, queimada como a superfície dos campos de Grim's End. Sua família o aceitava como era e fora um tolo 
pensar o contrário.
      - Todos temos nossos problemas - disse Robin.
      - O pobre Dunstan teve de sofrer como o mais velho dos Burgh.
      - Não, ele já nasceu crescido e com uma espada na mão - contrapôs Simon, com uma carranca ante tal pensamento.
      - E o pobre Geoffrey poderia ser um grande erudito se tivesse nascido em outro clã - afirmou Stephen.
      - Ainda sou um grande erudito - defendeu-se Geoff, fazendo rir a todos.
      Nenhum deles ousava voltar o olhar a Stephen, apenas recentemente recuperado. Após anos viciado em vinho, tornara-se parvo e com a língua afiada. Talvez aquele 
tivesse sido um problema maior do que o dele, pensou Reynold.
      - Bem, minha única desvantagem tem sido tentar fazer vocês, seus desajeitados, rirem de vez em quando - disse Robin, fazendo os irmãos gargalharem em uníssono.
      E quanto a Nick?, imaginou Reynold. Porém, quando os olhares dos irmãos se voltaram para ele, o mais novo dos De Burgh simplesmente sorriu e sacudiu a cabeça.
      Parecia que todos se conformavam com seus papéis na família e Reynold ficou feliz por isso, mas a aceitação dos irmãos não era a mesma que a dos outros e era 
aquela dura realidade que o mantinha determinado a partir no dia seguinte.
      - Talvez não vejam diferença em mim - disse Reynold pausadamente, esticando a mão para pegar a caneca de cerveja e beber os últimos e amargos goles. - Mas 
e quanto a Amice?
      - Quem? - indagou Nicholas. Como caçula, Nick talvez não se lembrasse, mas Reynold ficou perplexo ao perceber o olhar curioso dos outros irmãos.
      - Amice Fauchet - disse Reynold, impaciente.
      - Uma das filhas do Lorde Fauchet? - indagou Geoffrey.
      - Ele está se referindo ao período em que ficamos lá? - Robin perguntou a Geoffrey.
      - Reynold se interessou por ela - declarou Stephen em tom pausado.
      - E ela não se interessou por ele? - questionou Robin.
      - Não - retrucou Reynold. - Deixou claro que não queria um aleijado.
      - Que cadela! - vociferou Stephen.
      - Eu a vi uma vez na corte e, acredite-me, não mudou muito - disse Dunstan. - Traz o marido no cabresto, exigindo peles, jóias e berloques, do contrário faz 
queixa ao pai.
      - As irmãs não são melhores - afirmou Geoff.
      - Parem de fofocar como se fossem megeras - disse Simon. - Qual o motivo desta palreação toda?
      - O motivo foi que ela me rejeitou! - disse Reynold.
      - E graças a Deus por isso - observou Stephen em tom seco, antes de lançar um olhar severo a Reynold.
      - Certamente ainda não está chateado por causa disso? Era apenas um menino e ela uma tola.
      Reynold sentiu a raiva voltar.
      - E fácil para você falar, quando é perfeito! Nenhuma mulher nunca olhou para mim. - Pronto. Agora aquilo também fora posto para fora, embora Reynold tivesse 
vontade de se encolher. Lançou um olhar zangado em torno da mesa, mas os irmãos não reagiram como esperava. Na verdade, Dunstan inclinou a cabeça para trás, soltando 
uma gargalhada e logo foi acompanhado pelos outros. - O que é tão engraçado? - questionou Reynold, fazendo menção dê se erguer da cadeira.
      - Sente-se - disse Dunstan, com um grunhido.
      - Se eu quisesse dois Simons, teria pedido a Campion que gerasse gêmeos.
      - E se eu soubesse que estava tão interessado no sexo oposto, teria feito belos exemplares cruzarem seu caminho - disse Stephen.
      Enquanto Reynold os fitava, boquiaberto, todos os irmãos citaram mulheres que haviam os abordado, pedindo informações sobre ele. Interessadas no sorumbático 
De Burgh, que parecia tão enérgico. Era difícil de acreditar. Na verdade, Reynold poderia suspeitar que o estavam enganando, mas seus irmãos não iriam mentir apenas 
para que se sentisse melhor.
      Naquele instante, percebeu que o que Peregrine dissera talvez fosse verdade. Ele crescera saudável e livre para fazer suas escolhas em um lar que poucos conheceriam. 
Não fora adotado por estranhos e privado de confortos ou de companheirismo. Crescera cercado por uma família que o amava o suficiente para vê-lo como um igual, sem 
limitações. Quantos, mesmo os que haviam nascido perfeitos, poderiam dizer o mesmo?
      Ainda assim, Reynold havia se afastado daqueles que o amavam, temeroso de não estar à altura, desconfortável consigo mesmo. Agora, parecia que a única coisa 
que o detinha eram suas próprias percepções. Porém, reconhecer tais verdades era muito mais do que fazer algo em relação a elas. Piscou em meio às sombras do salão 
principal.
      - Não sou bom o suficiente para a srta. Sexton - resmungou por fim. - Sempre pensei o pior dela, porque assim era mais fácil do que confiar nela. Fui consumido 
pelo ciúme há apenas um dia.
      - Bem, diabos, somos todos ciumentos - disse Dunstan.
      - Fico tentando a matar qualquer um que olhe para Bethia - afirmou Simon em tom rude.
      Reynold sentiu um lampejo de esperança brilhar na escuridão em que vivera por tanto tempo.
      - Talvez se lhe suplicar que me perdoe...
      - O quê? Não vai confessar que pensou o pior dela? Está maluco?- disse Robin, voltando-se para Simon. - Ele é louco!
      - Sempre achei que fosse - concordou Simon.
      - Por que diria a ela? - perguntou Geoffrey. - Talvez o faça se sentir melhor, mas irá magoá-la.
      - Talvez ele deseje que a srta. Sexton o mande embora - opinou Stephen, com o surpreendente raciocínio que algumas vezes revelava.
      Reynold franziu o cenho ante as palavras do irmão e meneou a cabeça. Ainda assim, se sentia o covarde de que Peregrine o acusara uma vez. Se estava fugindo 
do amor, era por causa dos riscos que aquele sentimento envolvia e que eram muito mais perigosos do que qualquer batalha. As armas dos homens podiam apenas lhe ferir 
o corpo e a srta. Sexton detinha um poder infinitamente mais mortal.
      Podia lhe destruir o coração.
      
      Sabina correu pela escada em direção ao salão principal. Após o grande banquete da noite anterior, fora dormir tarde e, piscou, surpresa, quando chegou ao 
sopé da escada e encontrou a sala vazia. Teriam os De Burgh partido sem ao menos se despedirem? Não haviam comentado nada sobre seus planos, mas por que outro motivo 
todos teriam sumido?
      Estacou, abatida, enquanto imaginava o inevitável. Teria Reynold a abandonado, também? Prendeu a respiração. Um grito se formou em sua garganta, mas não chegou 
a deixá-lo escapar, pois percebeu que o salão principal não estava vazio. Alguém estava sentado na cadeira de seu pai.
      O pânico de Sabina suavizou, pois apenas um De Burgh de toda a comitiva se sentaria ali. Reynold evitara deliberadamente aquele lugar que talvez o proclamasse 
o senhor do solar, o herdeiro de seu pai, seu companheiro... 
      Recompondo-se, Sabina caminhou vagarosamente em direção à cadeira de madeira entalhada. Tudo que podia ver eram os cabelos negros, que poderiam pertencer a 
qualquer um dos irmãos, embora houvesse sutis diferenças nas nuances de cores. Porém, quando se aproximou, sentiu o coração bater descompassado, como se o órgão 
soubesse algo que ela desconhecia. Quando, por fim, alcançou a cabeceira da mesa, girou para encontrar Reynold de Burgh sentado no lugar, onde sempre o imaginara.
      Sem pensar, Sabina atirou-se sobre ele e Lorde De Burgh a segurou com facilidade, sentando-a sobre seu colo. Se aquilo fosse um adeus, estava determinada a 
aproveitar o que pudesse, antes que Lorde De Burgh desaparecesse de sua vida. Erguendo as mãos, tocou-lhe o rosto, mais amado do que qualquer outro, inclinou-se 
para a frente e o beijou.
      Receosa de que Lorde De Burgh a afastasse, como fizera várias vezes antes, Sabina lhe segurou o rosto. Porém, quando seus lábios tocaram os dele, ficou claro 
que seu bravo cavaleiro não tinha nenhuma intenção de se afastar. A boca ávida tomou a de Sabina, como se algo dentro dele tivesse se libertado e ela o correspondeu 
com a mesma volúpia.
      Por fim, quando Lorde De Burgh interrompeu o beijo, foi para lhe tomar a face nas mãos. As feições sempre tão austeras, agora suavizadas pelo desejo. Os olhos 
também o refletiam, ou era algo mais que revelavam? O coração já descompassado de Sabina passou a bater como um tambor contra as costelas.
      - Isso é um adeus? - indagou ela. Reynold meneou a cabeça em negativa.
      - Estou decidido a sentar aqui para sempre, se permitir que eu tome o lugar de seu pai... e me conceda sua mão.
      As esperanças de Sabina ergueram-se apenas para se espatifarem no chão mais uma vez, enquanto inclinava a cabeça para o lado.
      - Não, milorde - disse, embora aquelas fossem as mais difíceis palavras que proferira em toda sua vida. - Não quero que fique com o encargo de uma esposa que 
talvez seja... louca.
      - Não é louca - disse Reynold em um tom suave, porém firme. - E eu não gostaria que se amarrasse a um marido que é um... coxo.
      Sabina inclinou a cabeça para trás.
      - Não é coxo... - Lorde Reynold lhe interrompeu o protesto, levando um dedo a seus lábios.
      - Diga sim, então. Diga que será minha esposa e que enfrentaremos o que quer que nos espere, reconstituiremos Grim's End, manteremos sua herança e formaremos 
nossa família aqui. O que quer que aconteça, encararemos juntos.
      Aquele talvez fosse o mais longo discurso que Lorde De Burgh lhe fizera, mas para Sabina era o mais sedutor.
      Como poderia recusar, quando tudo que desejava era permanecer nos braços daquele homem para o resto da vida?
      Sabina anui, com a visão turvada não pelo medo, mas por lágrimas de felicidade. Enterrou a face no peito musculoso, procurando o porto seguro que nunca mais 
lhe seria negado. Sentia uma parte da tensão a abandonar, pois se alguém podia ajudá-la a ser uma pessoa melhor, era aquele homem.
      - Eu o amo, milorde - sussurrou ela.
      - Reynold - corrigiu ele e Sabina o sentiu sorrir contra seus cabelos. - E eu a amo. É um risco lhe entregar meu coração, mas eu devo... eu vou... confiar 
que nunca o destruirá.
      Sabina ergueu a cabeça, pretendendo responder com uma promessa, mas naquele momento as portas do solar se escancararam e Nicholas de Burgh entrou correndo 
no salão principal, seguido pelos irmãos.
      - Olá, Reynold - disse Nick. - Interceptamos uma mensagem com notícias para você!
      - Para mim? - perguntou Reynold, intrigado. Sabina estava tão surpresa que não conseguiu sair do lugar.
      - Parece que Welsham ficou tão agradecido por sua ajuda que está lhe recompensando com as terras de Cyppe, incluindo uma boa parte desta área, exceto pelas 
que pertencem a srta. Sexton, as quais ele benevolentemente continua a outorgar a ela - informou Dunstan. - E ele deseja que utilize quaisquer recursos necessários 
para revitalizar Grim's End e os vilarejos dentro de seu feudo.
      Sabina ouviu Reynold suspirar profundamente e piscou várias vezes, atordoada.
      - Portanto, é melhor ficar exatamente onde está - sugeriu Simon.
      - Pelo que parece - disse Stephen, vendo Sabina sentada no colo do irmão, com a face rubra. - Eu diria que é exatamente o que ele pretende fazer.
1 Erro de tradução grotesco da editora, o personagem se refere as caravanas formadas para se ter segurança nas viagens.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

Deborah Simmons - O Cavaleiro Negro (Rainhas Romance Historico 08)


    

138
    

