Autor: Christian Jack;
Título: O Caminho De Fogo;
Título Original: LE CHEMIN DE FEU;
Dados da Edição: Bertrand, Lisboa, 2005;
Género: Romance histórico;
Digitalização: Fátima Tomás;
Correcção: João Nobre;



e gratuitamente.

Iker, o jovem aprendiz de escriba que o Faraó adoptou, é forçado a separar-se mais uma vez da bela Ísis. Sesostris encarregou-o de uma missão de primordial importância: ir a Canaã desmascarar o Anunciador pondo termo, de uma vez por todas, aos actos dos discípulos de Seth.

Em O Caminho de Fogo, o terceiro volume da tetralogia Os Mistérios de Osíris, Iker arrisca a vida, e sabe-o. Percebe que vários Anunciadores falsos pretendem enganá-lo, enquanto o verdadeiro Anunciador prepara algo de catastrófico, que destruirá para sempre o país.

Sem notícias de Iker, Sesostris posiciona as suas tropas para uma batalha decisiva, porque dela irá depender o destino do Egipto. E também o de Ísis?


CHRISTIAN JACQ nasceu em Paris em 1947. Descobriu o Egipto aos treze anos, através dos livros que leu, e, quatro anos depois, viajou até ao país dos faraós. Estudou Filosofia e Letras, mas seguiu Arqueologia, doutorando-se na Sorbonne com uma tese em Egiptologia. Escreve ficção desde os dezasseis anos. O seu trabalho de investigação sobre o Egipto foi galardoado pela Academia Francesa, e os seus romances têm captado a atenção de milhares de leitores em todo o mundo.
Em Os Mistérios de Osíris, a tetralogia que a Bertrand Editora tem vindo a publicar, o Faraó Senuseret III empenha-se em libertar o Egipto de um poder maléfico. É a partir daqui que Christian Jacq explica um dos factores da perenidade do Egipto: o mistério da ressurreição.

O CAMINHO DE FOGO

OS MISTÉRIOS DE OSÍRIS


CHRISTIAN JACQ

O CAMINHO DE FOGO
OS MISTÉRIOS DE OSÍRIS

Tradução de MARIA DO CARMO ABREU

BERTRAND EDITORA

Chiado 2005
Título original: LE CHEMIN DE FEU

Autor: Christian Jacq (c) XO Éditions, Paris, 2004

Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa,
excepto Brasil, reservados por Bertrand Editora, Lda.

Rua Anchieta, 29-1.º
1249-060 Lisboa
Telefone: 210 305 500
Fax: 210 305 563
Correio electrónico: editora@bertrand.pt

Revisão:
Duarte Camacho

Revisão científica da tradução portuguesa:
Luís Manuel Araújo (Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa; Instituto Oriental)

Impressão e acabamento:
António Coelho Dias, Lda.

Depósito Legal n.º 233 651/05

Acabou de imprimir-se em Outubro de 2005

ISBN: 972-25-1447-4


O rei é uma chama no vento,
até ao extremo do céu,
até ao extremo da terra...
O rei sobe num sopro de fogo.

"Textos das Pirâmides", 324c e 541b.



As páginas 8, 9 e 10, por conterem apenas mapas, foram retiradas.





1.

O proprietário da pequena caravana felicitava-se por ter escolhido a solução mais perigosa, saindo da pista controlada pela polícia do deserto. É certo que receava os salteadores das areias, esses ladrões que andavam por toda a Síria-Palestina à espreita de uma presa, mas o seu conhecimento do terreno permitia-lhe escapar-lhes. Como a protecção das forças da ordem não era gratuita, teria tido de lhes dar uma parte do seu carregamento, examinado com minúcia, para verificar que não transportava armas. Em suma, muitos aborrecimentos e uma baixa substancial do seu lucro!
A caravana dirigia-se para a principal cidade da região, Siquém(1), residência do rude Nesmontu, general chefe do exército egípcio, bem decidido a lutar contra os evasivos grupúsculos terroristas que semeavam o terror. Verdadeiro perigo ou apenas invenção de Nesmontu, destinada a justificar a ocupação militar? Siquém tentara revoltar-se, mas esse acesso de febre terminara com uma repressão brutal e com a execução dos cabecilhas.
Em menos de três horas, os burros atingiriam a praça do mercado e começaria a tratar dos negócios. O momento preferido do vendedor: fixar um preço inverosímil, ver o rosto do comprador corar de indignação, ouvir os seus protestos ofendidos, iniciar uma longa discussão e chegar a um meio-termo onde cada um encontrava a sua conta.
A cerca de trinta passos à frente dele, um homem e um rapaz.

(1) A actual Napluse.
12
Sem receberem ordens, os burros imobilizaram-se. Zurrando, um deles lançou a perturbação entre os seus congéneres.
- Calma, meus lindos, calma!
Com a cabeça coberta por um turbante, o homem era alto, barbudo e envergava uma túnica de lã que lhe caía até aos tornozelos.
Aproximando-se, o proprietário da caravana descobriu o seu rosto magro animado pelos olhos vermelhos profundamente enterrados nas órbitas.
- Quem és tu?
- O Anunciador.
- Ah... Tu existes realmente?
O interpelado contentou-se em sorrir.
- Esse rapaz é teu filho?
- Meu discípulo. Treze-anos compreendeu que deus fala comigo. Todos, a partir de agora, me deverão obedecer.
- Não há problema! Eu respeito os deuses todos.
- Não se trata de respeito, mas de obediência absoluta.
- Gostava muito de ficar aqui a conversar, mas tenho pressa de chegar a Siquém. O dia do mercado é sagrado.
- O teu carregamento interessa-me.
- Não me pareces muito rico!
- Os meus fiéis precisam de se alimentar. Portanto, tu vais doar à nossa causa a totalidade das tuas mercadorias.
- Detesto este género de brincadeiras! Tu e o rapaz, afastem-se.
- Deves obedecer-me, já te esqueceste? O comerciante encolerizou-se.
- Não tenho mais tempo a perder, meu caro! Nós somos dez, vocês um e meio. Se queres algumas pauladas para reencontrares o juízo, não seremos avaros.
- Ultimo aviso: ou te curvas, ou vocês serão executados. O chefe da caravana voltou-se para os seus empregados.
- Vamos, rapazes, demos-lhe uma boa lição!
O Anunciador transformou-se em ave de rapina. O nariz tornou-se um bico que se enterrou no olho esquerdo da sua vítima, as mãos garras que lhe dilaceraram o coração.
Armado com um punhal de lâmina dupla, Treze-anos atacou com a vivacidade e a precisão de uma víbora de cornos. Aproveitando o pavor
13
dos condutores de burros, imobilizados no lugar em que estavam, cortou-lhes os tendões e cravou-lhes a sua arma nos rins e nas costas.
Em breve, só havia queixumes e gemidos de moribundos e de feridos graves.
Orgulhoso de si, Treze-anos apresentou-se diante do seu mestre.
- Bom trabalho, meu rapaz. Acabas de provar a tua coragem.
Aprisionado na sequência da agressão a um soldado egípcio, interrogado e depois liberto, o jovem cananeu sonhava com revolta e matanças. Persuadido que o Anunciador seria o seu melhor guia, não cessava de lhe gabar os méritos. Detectado por um dos seus recrutadores, este conduzira-o a uma das suas bases secretas. Ali, duas descobertas fabulosas esperavam Treze-anos: por um lado, o ensino do Anunciador, pregando a destruição do Egipto e repetindo continuamente as mesmas fórmulas, raivosas até à embriaguez; por outro, um treino militar intensivo do qual o adolescente retirava hoje as primeiras vantagens.
- Mestre, solicito uma recompensa.
- Fala, Treze-anos.
- Estes condutores de caravanas são uns vermes, incapazes de reconhecer a vossa grandeza. Autorizai-me a acabar com eles.
O Anunciador não fez nenhuma objecção.
Indiferente às súplicas, o rapaz desempenhou com ferocidade a sua tarefa.
Tornava-se assim um autêntico guerreiro ao serviço da causa. E foi de cabeça levantada que se colocou à frente do cortejo de burros em direcção ao acampamento dos fiéis do Anunciador.
Ruivo, excelente manejador de uma faca em sílex com a qual matava as suas vítimas por trás, Shab, o Torto, era um dos adeptos desde a primeira hora. Encontrar o Anunciador alterara a sua existência de bandido medíocre. O seu senhor, capaz de controlar os demónios do deserto e de se transformar em falcão, dotado de poderes sobrenaturais, espalhava um ensinamento que transformaria o mundo.
Assassino empedernido, convencido da necessidade da violência para impor a nova doutrina, Shab, o Torto, cedia cada vez com mais frequência a arroubos místicos onde encontrava a justificação dos seus actos. Ouvir os sermões do Anunciador mergulhava-o numa espécie de êxtase.
14
- Caravana à vista - avisou um vigia.
- Quantos homens?
- Só dois: Treze-anos e o grande chefe. Shab agarrou o vigia pelo pescoço.
- Aprende a ser respeitoso, vermezinho! Deves chamar o Anunciador "senhor" ou "mestre" e não de outra maneira. Compreendeste? Senão, vais provar a minha faca.
O cananeu não teria necessidade de uma segunda lição. Shab precipitou-se em direcção à caravana.
- O nosso novo discípulo foi admirável - reconheceu o Anunciador.
- Matei-os todos! - exclamou o rapaz, vermelho de prazer.
- Felicitações, Treze-anos. Se o nosso senhor o consentir, encarrega-te de inventariar o saque e proceder à distribuição.
O adolescente não se fez rogado. Nunca mais um único combatente da verdadeira fé ousaria troçar da sua juventude e do seu reduzido tamanho. Graças à sua memória, fixava melhor do que qualquer outro as palavras do mestre. E acabava de suprimir uma boa quantidade de inimigos passando à acção sem tremer! É certo que não se tratavam ainda de soldados egípcios, mas Treze-anos adquirira uma experiência que lhe permitiria progredir.
- Precisávamos de muitos como este - observou o Torto.
- Não te preocupes - recomendou o Anunciador. - Multidões inteiras se juntarão a nós.
Os dois homens retiraram-se para uma tenda.
- Todos os membros da nossa rede de Mênfis chegaram sãos e salvos a Canaã - informou Shab -, com excepção dos que ficaram onde estavam sob o controlo do libanês.
- Não há mensagem da parte dele?
- A última era tranquilizadora. Nenhum dos seus agentes foi detido nem mesmo incomodado. O palácio real treme. Apesar das medidas de segurança adoptadas pelo chefe da polícia, Sobek, o Protector, o faraó Senuseret sabe que pode, a qualquer momento, ser vítima de um atentado.
O Anunciador ergueu os olhos, como se procurasse detectar um sinal na distância.
- Esse rei ignora o medo. Os seus poderes são imensos, continua a ser o nosso principal adversário. Cada uma das suas iniciativas será
 15
perigosa. Vai ser preciso destruir uma a uma as suas protecções visíveis e invisíveis, e não cantaremos vitória senão no dia em que ele próprio e a instituição faraónica, de que é o representante terrestre, tiverem sido aniquilados. A nossa tarefa anuncia-se dura, perderemos batalhas, numerosos crentes morrerão.
- Não irão para o paraíso, senhor?
- Claro que sim, meu bom amigo! Mas devemos incentivar constantemente o seu desejo de vencer, sejam quais forem os obstáculos e as desilusões. Quanto aos traidores, aos cobardes e aos indecisos, que sejam castigados.
- Contai comigo.
- Nenhuma notícia de Goela-Torcida?
À cabeça do comando encarregado de assassinar Senuseret durante o sono, o mercenário quase conseguira. Constatando o fracasso e a eliminação dos seus homens, fugira.
- Nenhuma, senhor.
- Goela-Torcida conhecia este lugar onde nos reuníamos. Se foi preso e se falou, estamos em perigo.
- Visto que, à excepção dele, não esperamos mais ninguém, vamos para o nosso segundo ponto de ligação. Várias tribos cananeias reunir-se-ão aí connosco.
- Encarrega-te imediatamente dos preparativos da partida.
O Anunciador considerava os cananeus fanfarrões e medrosos, mas no entanto indispensáveis à realização de uma parte do seu plano que poderia levar o faraó a cometer erros fatais. Entre as cidades e as aldeias, tanto no interior das cidades como das aldeias, entre as facções e os chefes de clã, reinava a confusão, golpes baixos, delação e conspirações. O Anunciador tencionava pôr um pouco de ordem nesse caos e formar uma espécie de exército que Senuseret consideraria como uma ameaça. Era também preciso federar várias tribos em nome da resistência contra o ocupante e da libertação de Canaã, que no entanto não podia subsistir sem um auxílio permanente do Egipto.
Uma jovem asiática entrou na tenda. Quem teria desconfiado daquela morena irresistível, com olhos cheios de promessas amorosas?
No entanto, misturando o seu sangue com o da jovem e abusando dela, o Anunciador transformara-a em rainha da noite, arma temível que utilizaria quando chegasse o momento.
16
- Vejamos isso.
Dócil, a linda Bina entregou ao seu mestre um texto em código que ele decifrou com interesse.
- Notícias importantes?
- Aprende a não me fazeres perguntas e contenta-te em obedecer-me cegamente.
A jovem curvou-se.
- Manda vir o Treze-anos.
Relatando as suas proezas, o adolescente gozava um verdadeiro sucesso. Ao seu único detractor, um camponês hirsuto e céptico, respondeu de uma forma convincente cravando-lhe a faca no pé direito. Desinteressando-se da sorte do bobo cujos urros de dor provocavam o riso da assembleia, Treze-anos encarregava-se da distribuição dos géneros alimentícios que a caravana transportava.
Encontrar-se a sós com o Anunciador aumentava ainda mais o seu prestígio.
- Não há incidentes, Treze-anos?
- Nenhum, senhor! Agora, respeitam-me.
- Rezemos juntos. Recita as fórmulas de maldição visando o faraó. Sonhando tornar-se o braço armado que feriria o tirano, o rapaz obedeceu, entusiasmado.
Terminada a litania, os olhos vermelhos do Anunciador flamejaram. Subjugado, Treze-anos bebeu as suas palavras.
- Atingir o objectivo fixado por deus exige matar os não crentes. Infelizmente, muitos não o compreendem. Tu saberás mostrar-te digno das mais altas missões. A que te vou confiar parecer-te-á insólita, mas cumpre-a sem te interrogares. Assim, conseguirás.
- Poderei usar o meu punhal, senhor?
- Será indispensável, meu rapaz.

2.

O filho real Iker passeava sozinho no luxuriante jardim do palácio de Mênfis. Qualquer observador teria pensado que aquele jovem elegante e fino gozava o bom tempo antes de se dirigir a uma recepção onde cada um o felicitaria pela sua recente promoção, tentando atrair as suas boas graças. Não estava ele, o pequeno escriba vindo da província, a ter uma carreira fulgurante e fácil?
Ilusão bem longe da realidade!
Iker sentou-se sob a romãzeira, testemunha da sua declaração de amor a Ísis, uma sacerdotisa de Abido por quem estava perdidamente apaixonado desde o seu primeiro encontro. Ela dera-lhe apenas uma fraca esperança, confessando: "Alguns dos meus pensamentos ficarão perto de vós", simples manifestação de amizade, ou mesmo de benevolência. Mas o olhar da sublime jovem nunca mais abandonara Iker, já salvo de numerosos perigos pela sua invisível presença. Como viver longe dela?
No entanto, provavelmente nunca mais a veria.
Em breve, uma missão determinada conduzi-lo-ia à Síria-Palestina: infiltrar-se entre os terroristas cananeus fazendo-se passar por um dos seus partidários, descobrir o esconderijo do seu chefe, Amu, chamado o Anunciador, e transmitir essas informações essenciais ao exército e à polícia egípcios, para que interviessem de forma radical.
Esse Anunciador não parecia um rebelde vulgar. Dirigia uma verdadeira conspiração das forças do mal, responsável pelo enfeitiçamento da árvore da vida, a acácia de Osíris em Abido. Sem as intervenções do
18
faraó e o trabalho quotidiano dos sacerdotes permanentes, teria secado completamente. Durante quanto tempo mais atrasariam o processo de degradação as protecções rituais? Apenas a cura provaria a vitória da luz. A hora não convidava ao optimismo, porque as pesquisas do ouro salvador continuavam estéreis.
Impunha-se uma tarefa urgente: prender o Anunciador, fazê-lo falar e saber, por fim, de que forma ele alimentava o malefício.
Graças a essa missão, Iker expiava a sua falta: fantoche manipulado pelos asiáticos ao serviço do Anunciador, não tinha projectado assassinar o faraó que considerara, erradamente, como um tirano? Mas abrira os olhos. Em vez de o condenar, Senuseret, para surpresa geral, nomeara-o "pupilo único" e "filho real", com grande desagrado de inúmeros cortesãos que namoravam esses títulos muito desejados.
Para Iker, solitário, meditativo e pouco inclinado às mundanidades, esta distinção contava menos do que o ensino do rei a propósito de deus, das divindades e de Maet. Pronunciando de forma particular duas palavras banais, "meu filho", o faraó acabara com a vadiagem de Iker.
Nunca mais abandonar o caminho de Maet: assim se revelava o primeiro dos imperativos, tão difícil de cumprir. De um verdadeiro filho real, apenas com dezassete anos, o soberano exigia uma vontade correcta e absoluta, capacidades de percepção e de entendimento, um espírito cheio de pensamentos justos, a coragem de enfrentar o medo e o perigo, e o permanente desejo de procurar a verdade, mesmo pondo em risco a sua existência. Apenas essas qualidades conduziam ao hotep, plenitude do ser e paz da alma. Iker sentia-se ainda de tal forma afastado de tudo isso que pensava mais nos ensinamentos do seu primeiro mestre, um velho escriba de Medamud, retomados de forma surpreendente por Senuseret: "Sejam quais forem as provações, estarei sempre a teu lado para te ajudar a cumprir um destino que ainda ignoras."
Iker saiu do jardim e percorreu as ruas da capital. Apesar dos dramas recentes e do atentado falhado contra o faraó, Mênfis continuava alegre e colorida. Centro económico do país desde a primeira dinastia, ocupava o ponto de equilíbrio entre o vale do Nilo, o Alto Egipto, e as vastas extensões aquáticas e verdejantes do Delta, o Baixo Egipto.
19
Os sacerdotes cumpriam os seus deveres rituais animando os numerosos templos da cidade, os escribas ocupavam-se das suas actividades administrativas, os artesãos criavam os objectos indispensáveis tanto ao sagrado como ao profano, os comerciantes animavam os mercados, os estivadores descarregavam mercadorias... Esta sociedade colorida e calorosa ignorava que a árvore da vida estava em perigo de se extinguir e, com ela, a civilização egípcia.
Iker teve uma visão: se o Anunciador vencesse, se a acácia morresse, Mênfis seria reduzida a ruínas. E a mesma infelicidade se abateria sobre todo o conjunto do território.
Oferecendo-se como voluntário para o fazer sair do covil, o jovem queria apagar as suas faltas e lavar o seu coração, consciente de que se tratava de uma espécie de suicídio. Apesar da formação militar recebida na província da Gazela, não tinha qualquer hipótese de êxito. No entanto, o rei não o desencorajava, afirmando-lhe a necessidade de arranjar armas vindas do invisível.
Se a mulher que amava tivesse partilhado a sua paixão, talvez ele tivesse renunciado. Não, era indigno atribuir a Ísis qualquer responsabilidade! Iker devia partir, mesmo que o medo o atormentasse, a ele que sonhava em tornar-se primeiro um bom escriba, depois um escritor. Comprazia-se a recopiar os textos de sabedoria, como as Máximas de Ptah-hotep, e a descobrir os tesouros dos antigos. Nunca falavam de si mesmos, empenhavam-se sempre em transmitir a Maet sem deixar de precisar as mediocridades e as baixezas da espécie humana. E que dizer da amplitude, da beleza e da profundidade dos textos rituais aos quais a sua função de sacerdote temporário de Anúbis lhe dera acesso? Autorizada a frequentar as bibliotecas das Casas de Vida, Ísis conhecia com certeza muitas outras maravilhas.
Fora com esse futuro que sonhara Iker, e não com o de um enviado especial do faraó, condenado a explorar um caldeirão cheio de malefícios onde rapidamente seria calcinado.
Perdido nos seus pensamentos, o filho real apercebeu-se de repente que se tinha perdido. Uma ruela estranhamente silenciosa, sem crianças a brincar, sem donas de casa tagarelando à porta das suas casas, sem transportador de água propondo os seus serviços.
20
Querendo voltar para trás, esbarrou com um brutamontes robusto e carrancudo. Armado com uma grande pedra, o homem apostrofou o passeante.
- Tens um bonito saiote e belas sandálias, sim senhor... Bastante raro por aqui! Vamos, dá-mos a bem.
Iker voltou-se.
No outro extremo da ruela, dois comparsas, igualmente ameaçadores.
- Não tens saída, meu rapaz. Mostra-te cooperante e não te faremos nenhum mal. O saiote e as sandálias, depressa!
Iker tinha de escolher o mais depressa possível o seu ângulo de ataque antes que o torno se fechasse e os três ladrões o desfizessem à pancada, pondo um fim prematuro à sua missão.
O escriba real precipitou-se sobre o brutamontes que, de repente, soltou uma espécie de guincho estúpido, largou a pedra e caiu, com a cara no chão.
Os seus acólitos acorreram. O mais rápido imobilizou-se bruscamente, como ferido por um raio, e caiu para trás. Assustado, o seu companheiro fugiu.
Apareceu um sólido rapagão de rosto quadrado, sobrancelhas espessas e barriga proeminente, manejando uma fisga com desenvoltura.
- Sekari! Tu... seguiste-me desde o palácio?
- Se eu não me encarregasse da tua segurança, vês o que te aconteceria? Está bem, talvez arrumasses um ou dois, mas estes fulanos são malvados, especialistas em golpes baixos. Qual é a tua ideia, passeares assim vestido num bairro destes?
- Estava a reflectir e...
- Vem beber uma cerveja, isso pôr-te-á as ideias em ordem. Conheço uma taberna bastante chique onde não repararão muito em ti.
Agente especial de Senuseret, Sekari recebera a ordem de proteger Iker em todas as circunstâncias. Forjada no decurso das provações, uma amizade indefectível ligava os dois companheiros. Vindo de um meio modesto, Sekari praticava cem profissões, empregado doméstico, mineiro, criador de pássaros ou jardineiro. Capaz de se deslocar sem fazer ruído, sabia tornar-se invisível. Apesar da sua aparência rude e do seu comportamento de bom rapaz integrando-se com facilidade
21
em qualquer camada da população, Iker desconfiava que ele sabia muito a respeito do Círculo de Ouro de Abido, a confraria mais secreta do Egipto. Mas o seu amigo escapava às perguntas como se estivesse obrigado ao silêncio absoluto.
A cerveja, bastante forte, era boa.
- O teu moral não me parece famoso - notou Sekari.
- Acreditas realmente que eu tenha uma só hipótese de conseguir?
- Acreditas realmente que o rei te enviaria para uma morte certa?
A pergunta perturbou Iker.
- Sozinho na Síria-Palestina, um mundo desconhecido, perante adversários impossíveis de agarrar... Não serei uma presa fácil?
- Erro, meu amigo, erro completo! Será justamente a tua fraqueza que te salvará. Os terroristas reconhecem facilmente um inimigo, seja qual for a sua habilidade para se dissimular. Tu não parecerás perigoso. Se conseguires mostrar-te convincente, a tua missão será um êxito excepcional. E depois, pensa nas tuas façanhas anteriores! Que insensato teria apostado um pedaço de pano na tua sobrevivência quando estavas atado ao mastro do Veloz vítima prometida ao deus do mar, depois naufragado! Ora, eis-te aqui bem vivo, e filho real! Não há verdadeiramente razão para desesperar, apesar do aspecto perigoso da tua viagem. Sabes, sofri quase pior e safei-me.
Iker lembrou-se da pergunta da serpente gigante que aparecera na ilha do ka: "Não pude impedir o fim deste mundo. E tu, salvarás o teu?"
- Lembras-te da Rainha das Turquesas que descobrimos juntos? - perguntou Sekari. - Se o Anunciador a possui, para que lhe servirá? Uma pedra daquelas possui forçosamente poderes formidáveis. Supondo que seja capaz de curar, ser-nos-ia muito útil!
- Será que está guardada no cofre de acácia fabricado para o Anunciador?
- Ele tem outros segredos! Tu detectá-los-ás, Iker. E saberás se ele matou o teu mestre, o general Sepi. A justiça real passará mais cedo ou mais tarde e eu bem gostaria de ser o seu braço armado. Quantas perspectivas agradáveis!
22
Sekari fazia esforços desesperados para se mostrar tranquilo, mas nem ele nem o seu amigo se conseguiam enganar.
- Regressemos ao palácio - decidiu Iker. - Desejo entregar-te o meu bem mais precioso.
Privado do seu burro e confidente, Vento do Norte, confiado a Ísis, o escriba sentia-se muito só. A transmissão de pensamentos permitia-lhes combater a adversidade entreajudando-se. No fim de despedidas lancinantes, a jovem sacerdotisa comportara-se com tanta doçura que o animal tivera imediatamente confiança nela.
Os dois homens evitaram a entrada oficial. Sekari, do qual a maior parte dos dignitários ignorava o verdadeiro papel, permanecia tão discreto como uma sombra. Depois de se ter metido por caminhos desviados, reuniu-se a Iker nos seus aposentos, situados perto dos do rei.
- Sobek, o Protector, é um bom profissional - reconheceu ele - e a segurança do faraó parece-me correctamente assegurada. Até eu tenho dificuldade em passar desapercebido. Um enigma continua a incomodar-me: quem mandatou um falso polícia para te suprimir? Se é o Anunciador, não há problema; caso contrário, há motivos para inquietação! Do meu ponto de vista, isso implicaria a existência de uma outra alma danada, talvez mesmo no interior do palácio.
- Admites a culpabilidade de Sobek?
- Seria terrível, mas farei o meu inquérito sem excluir qualquer hipótese.
- Não esqueças que Sobek será o primeiro a receber as minhas informações!
- Impedi-lo-ei de te prejudicar.
Iker pôs nas mãos do amigo um material de escriba de notável qualidade.
- Um presente do general Sepi - lembrou. - Em Canaã, não terei necessidade dele.
- Preservarei este tesouro e encontrá-lo-ás intacto no teu regresso. Que armas levas contigo?
- Um amuleto em forma de ceptro "força" e a faca de génio guardião que o rei me deu.
- Está permanentemente atento, não confies em ninguém e prevê sempre o pior. Assim, não serás apanhado desprevenido.
 23
Iker imobilizou-se em frente da janela do seu quarto e contemplou o céu de um azul deslumbrante.
- Como agradecer a tua ajuda, Sekari? Sem ti, estaria morto há muito tempo. Agora, separemo-nos.
Sekari voltou-se para disfarçar a sua emoção.
- A tua fidelidade ao rei permanece inquebrantável, não é verdade?
- Não duvides, Iker!
- Nem por um instante, suponho, pensaste em lhe desobedecer.
- Nem por um instante!
- Portanto, ficarás em Mênfis e não me seguirás em Canaã.
- Isso é outra coisa...
- Não, Sekari. Devo agir só, vencer só ou fracassar só. Desta vez, não me poderás proteger.

3.

Para Ísis, afastar-se de Abido era um sofrimento. Fossem quais fossem os encantos de Mênfis ou de qualquer outro lugar para o qual a chamavam os seus deveres de sacerdotisa, só pensava em regressar o mais depressa possível ao centro espiritual do país, a grande terra de Osíris, a ilha dos justos.
Logo que viu a falésia, as habitações ao longo do canal e o deserto povoado de monumentos, o seu coração dilatou-se. Naquele lugar sagrado encontravam-se a morada de eternidade e o santuário de Osíris, ao qual ia dar uma via processional ladeada de capelas e de estelas. Ali se erguia a árvore da vida, o eixo do mundo.
Abido acabava de se enriquecer com duas obras-primas, o templo e o grande túmulo de Senuseret onde Ísis vivera uma etapa importante da sua iniciação nos grandes mistérios. Uma pequena povoação, Resistente-de-lugares, completava aquele conjunto arquitectónico. Ali residiam artesãos, administradores, sacerdotes e sacerdotisas permanentes, e temporários que tinham vindo a realizar tarefas cuja duração variava de alguns dias a vários meses.
Devido às agressões sofridas pela acácia de Osíris, um cordão de segurança protegia Abido. Os ataques lançados contra a cidade de Kahun e Dahchur, sítio da pirâmide real, provavam a determinação dos inimigos do Egipto.
Durante toda a sua viagem, Ísis não tivera o espírito tranquilo. É certo que o número e a dificuldade das tarefas que o faraó impunha teriam desencorajado a mais resistente, mas a jovem aguentava. Essas
 25
tarefas exaltantes proporcionavam-lhe forças insuspeitas. No entanto, os poucos resultados obtidos contra as forças das trevas incitavam ao pessimismo; mas a acácia permanecia viva! Dois ramos tinham mesmo ficado de novo verdes e cada reconquista, mesmo modesta, convencia Ísis da vitória final.
A sua perturbação resultava da declaração do filho real Iker. Ele amava-a, com um amor tão intenso que a assustava, a ponto de a impedir de responder a uma pergunta essencial: ela, Ísis, amava Iker?
Até então, a sua existência de sacerdotisa, os esforços despendidos para aprofundar o conhecimento dos mistérios e dos rituais tinham-lhe feito esquecer os meandros dos sentimentos e das paixões.
Desde o encontro com Iker, Ísis sentia-se diferente. Era dominada por estranhas sensações, bem distintas das que sentira no decurso da sua experiência espiritual. Nada de contraditório, aparentemente, mas perspectivas desconhecidas. Deveria explorá-las?
Segundo a sua própria confissão, uma parte dos seus pensamentos permanecia junto de Iker. Que ele fosse filho real, escriba da província ou criado, não interessava. Apenas importavam a sua autenticidade e a sua sinceridade.
Iker, um ser excepcional.
Ao deixá-lo, Ísis sentira medo. Medo de nunca mais o voltar a ver, a ele que se empenhava numa aventura da qual provavelmente não regressaria. E esse receio transformava-se em tristeza. Não lhe deveria ela ter falado de outra maneira, evocar as dificuldades da existência de uma ritualista, mostrar-se mais amigável?
Amizade, respeito mútuo, confiança... Eram boas palavras, não serviriam de máscaras a um sentimento que a jovem recusava nomear, porque a desviaria do seu destino?
Um focinho insistente lembrou-lhe que era preciso descer a passarela, Ísis sorriu, Vento do Norte contemplava-a com os seus grandes olhos castanhos. Compreendiam-se desde o primeiro instante. Muito afectado pela partida de Iker, o forte burro encontrava o conforto necessário junto daquela jovem, doce e deslumbrante. As suas transmissões de pensamento efectuavam-se sem dificuldade, e nem um nem outro dissimulava a realidade: as hipóteses de sobrevivência do filho real pareciam ínfimas.
26
O primeiro controlo não levantou qualquer problema. Os militares conheciam Ísis, encantava-os revê-la. Na sua ausência, não parecia Abido um pouco sem graça?
Em contrapartida, o segundo desencadeou uma reacção que não surpreendeu a sacerdotisa. Os polícias hesitavam em interpelá-la, mas um temporário não conseguiu reprimir a sua indignação.
- Um burro em Abido... Um burro, o animal de Set! Vejam o seu pescoço: um tufo de pêlos ruços! Este animal incarna o espírito do mal! Vou prevenir imediatamente o Calvo.
Ísis esperava pacientemente a chegada do seu superior.
Nomeado para ficar à frente dos permanentes de Abido, representante oficial do faraó, o Calvo não tomava nenhuma decisão sem o acordo explícito do monarca. Encarregado de velar pelos arquivos sagrados da Casa de Vida, aos quais só ele autorizava o acesso, aquele sexagenário rabugento, intransigente e desprovido do sentido das gradações, nunca abandonava os domínios de Osíris. Não dava importância às honrarias e não tolerava nenhum erro na realização das tarefas rituais. Para ele, uma palavra-chave: rigor. Castigava qualquer falta à regra, considerando más as boas desculpas.
- Um burro com um tufo de pêlos ruços - constatou, espantado. - Hás-de surpreender-me sempre, Ísis!
- Vento do Norte foi-me confiado pelo filho real Iker. Residirá junto do meu alojamento oficial e não perturbará a área sagrada. Um dos nossos deveres não consiste em controlar a força de Set? Que o burro seja uma das suas expressões, não estou em desacordo. Mas as sacerdotisas de Hathor não são convidadas a pacificar o seu fogo?
- Set foi condenado a transportar Osíris sobre o dorso - reconheceu o Calvo. - Este animal saberá permanecer silencioso?
- Estou convencida disso.
- À primeira manifestação de insubmissão, ao primeiro zurro, será expulso.
- Compreendeste bem? - perguntou Ísis ao quadrúpede.
Em sinal de aquiescência, Vento do Norte levantou a orelha direita. O Calvo resmungou um comentário incompreensível e acariciou a cabeça do burro.
- Instala-o e vai ter comigo ao templo de Senuseret.
27
Destinado a produzir ka, que reforçava as defesas mágicas da árvore da vida, o Templo de Milhões de Anos do rei apresentava-se como um edifício robusto, rodeado por um muro de cerca e precedido por um pilone. Equipado com um sistema complexo de canalizações que serviam para a evacuação da água das purificações, aquele vasto quadrilátero, ao qual ia dar uma calçada empedrada, parecia guardar o deserto.
Ísis entrou no pátio rodeado por um pórtico de tecto suportado por catorze colunas, e logo depois, na sala coberta onde reinava um profundo silêncio habitado pela palavra das divindades, às quais o rei fazia oferendas. Por cima, o céu estrelado.
O Calvo meditava diante de um baixo-relevo representando Osíris.
- Quais são os resultados das tuas investigações na grande biblioteca de Mênfis? - perguntou à jovem.
- Confirmam as nossas suposições: apenas o ouro mais puro, nascido no ventre da montanha divina, curará a acácia.
- É igualmente necessário à celebração dos grandes mistérios. Sem ele, o ritual será letra morta e Osíris não ressuscitará.
- Eis o verdadeiro objectivo dos nossos inimigos - considerou Ísis. - Apesar da morte do general Sepi, sua majestade intensifica a exploração, mas ninguém conhece a localização da cidade do ouro e do país de Punt.
- Simples denominações poéticas!
- Continuarei as minhas investigações na esperança de descobrir um ou vários pormenores significativos.
- O que decidiu o faraó?
- O responsável pelas nossas desgraças é provavelmente um revoltado que se faz chamar o Anunciador e actua em Canaã. Senuseret envia para lá o filho real Iker a fim de tentar localizá-lo. Apenas o círculo restrito de amigos fiéis de sua majestade, bem como vós e eu, está ao corrente.
Ísis devia cumprir uma missão particularmente delicada: exercer uma vigilância constante e assegurar-se que nenhum dos permanentes nem dos temporários de Abido era cúmplice do inimigo. Tendo toda a confiança no seu superior, o rei autorizara-a a pô-lo ao corrente.
28
- Durante a tua ausência não notei nada de anormal - afirmou o Calvo. - Cada um cumpre o melhor possível a sua função. Como teria um demónio conseguido introduzir-se entre nós?
- O ateliê do templo de Hathor de Mênfis deu-me um objecto precioso. Gostaria de verificar a sua eficácia.
O Calvo e a sacerdotisa saíram do santuário de Senuseret e dirigiram-se para junto da árvore da vida, no seio do bosque sagrado de Peker. Como todos os dias, o pequeno número de permanentes desempenhava escrupulosamente os seus deveres. A fim de alimentar a energia espiritual que impregnava o lugar e manter o elo vital com os seres de luz, o servidor do ka celebrava o culto dos antepassados. O sacerdote encarregado de deitar a libação de água fresca não omitia nenhuma tábua de oferendas. O que via os segredos preocupava-se com o correcto desenrolar dos rituais e o que velava pela integridade do grande corpo de Osíris verificava os selos colocados na porta do seu túmulo. Quanto às sete músicas encarregadas de encantar a alma divina, tocavam a sua partitura em ressonância com a harmonia celeste.
Detentor da paleta de ouro, portadora das fórmulas de conhecimento reveladas em Abido, o faraó, onde quer que se encontrasse, pronunciava-as quotidianamente no segredo de um santuário, evitando assim a ruptura da cadeia das revelações.
O Calvo e a sacerdotisa deitaram água e leite no pé da acácia, no qual apenas subsistiam alguns indícios de vida. Plantadas nos pontos cardeais, quatro jovens acácias mantinham um campo de forças protectoras.
- Que possas continuar a residir nesta árvore, Osíris - implorou o Calvo. - Que ela mantenha o elo entre o céu, a terra e as profundezas, que conceda a luz aos iniciados e a prosperidade a este país amado dos deuses.
Ísis apresentou à acácia um magnífico espelho formado por um espesso disco de prata e por um cabo de jaspe adornado com um rosto da deusa Hathor. Finos aros de ouro cercavam incrustações de lápis-lazúli e de cornalina.
A sacerdotisa orientou o disco para o Sol, de maneira que reflectisse um raio que fosse acariciar o tronco da árvore e lhe insuflasse um
29
pouco de calor sem o queimar. Muito delicada, a operação devia ser conduzida com prudência e não durar demasiado tempo.
Graças à celebração do ritual das bolas de argila, comparadas com o olho do sol, o faraó reforçara a barreira mágica em torno da acácia. A partir de agora, nenhuma onda maléfica conseguiria ultrapassá-la. Essas precauções não se revelariam tardias?
Ísis depositou o espelho numa das capelas do templo de Osíris, reservada à barca utilizada durante o ritual dos grandes mistérios. De acordo com as constatações do Calvo, o seu modelo celeste não estava a circular normalmente. Assim, a fim de evitar a deslocação, Ísis estava encarregada pelo monarca de nomear cada uma das suas partes e preservar assim a sua coerência. Esse último recurso manteria vivo um dos símbolos fundamentais de Abido, garante da energia indispensável ao processo de ressurreição.
A Resistente-de-lugares fora construída de forma rigorosa, de acordo com o plano de Senuseret. Cada rua tinha a largura de cinco côvados, os quarteirões de casas eram delimitados, e cada casa, construída de tijolos, incluía um pátio, uma sala de entrada e aposentos privados. As belas mansões estavam de frente para o deserto. No ângulo sudoeste da cidade, a ampla residência do governador(1).
Ísis vivia numa casa de quatro compartimentos cujas portas de madeira eram adornadas com um enquadramento de calcário. Entre a brancura das paredes exteriores e as cores vivas do interior havia um contraste vibrante. Um mobiliário simples e robusto, loiça de pedra e de cerâmica, roupa de linho: os bens materiais da sacerdotisa bastavam-lhe perfeitamente. Devido à sua posição, uma criada com dons culinários apreciáveis poupava-a das preocupações domésticas.
Deitado em frente da porta, Vento do Norte velava pela residência da sua dona. Abido inteiro sabia já que um animal de Set acabava de adquirir o estatuto de residente provisório, com a condição de observar um silêncio religioso.
- Estás a morrer de fome, não é verdade?

(1) 53 x 82 metros.
30
O burro levantou a orelha direita.
- Esta noite, dieta. A partir de amanhã, mandar-te-ei preparar refeições consistentes.
Juntos, passearam na orla do deserto admirando o pôr-do-sol. Os seus raios tingiam de rosa uma velha tamargueira. O seu nome, iser, evocava Usir, o de Osíris. Por vezes, depositavam no interior do sarcófago ramos dessa árvore que facilitava a transformação da múmia em corpo osírico. Vigorosa, a tamargueira triunfava na secura do deserto, porque as suas raízes iam beber água às profundezas.
Ísis formulou votos para que Osíris protegesse Iker e lhe permitisse traçar um caminho certo através da região perigosa onde arriscaria a vida para salvar Abido e todo o Egipto.

4.

Quarentão hiperactivo, cabelos muito pretos colados ao crânio redondo, rosto lunar, torso largo, pernas curtas e pés gorduchos, Medés, secretário da casa do rei, dava forma às decisões tomadas pelo faraó e o seu conselho e depois espalhava-as pelo país inteiro. Não perdoava a mínima falta ao seu pessoal.
Orgulhoso dessa nomeação que fazia dele uma das mais altas personalidades do Estado, Medés alimentava no entanto outras ambições, principalmente a de entrar naquela instituição, centro vital do poder, não para melhor a servir mas a fim de a destruir. Desembaraçar-se de Senuseret não se anunciava fácil e o fracasso do último atentado contra o monarca demonstrava a dimensão da sua protecção mágica. Ora o dignitário não era homem para renunciar, sobretudo depois da aliança feita com o Anunciador, um ser estranho e perigoso, determinado a quebrar o trono do faraó.
Primeiro a chegar aos locais da sua administração, último a partir, Medés comportava-se como um funcionário responsável e rigoroso ao qual não podia ser dirigida nenhuma censura. Restabelecendo o posto de vizir, atribuído a Khnumhotep, o rei limitava a influência do secretário da casa do rei. Além disso, o idoso personagem desempenhava a sua função de uma maneira perfeita, manifestando uma fidelidade absoluta a um soberano outrora combatido. Prudente, Medés tinha o cuidado de não invadir o domínio do vizir, de lhe obedecer sem discutir e de não lhe dar nenhum motivo de descontentamento, porque o monarca dava ouvidos a Khnumhotep.
32
Pensando no seu encontro nocturno, tão importante como arriscado, Medés fervia. A aproximação dessa entrevista tornava-o ainda mais irritável do que era habitual. Por isso espicaçava vários escribas, demasiado indolentes, na sua opinião.
Estava a terminar o exame de uma pasta quando o grande tesoureiro Senankh, director da Dupla Casa Branca e ministro da economia, lhe fez uma visita inesperada.
Medés detestava esse homem feliz de bochechas redondas e ventre proeminente, com aparência enganadora. Especialista das finanças públicas, temível condutor de homens, insensível à lisonja, não hesitava em tratar com dureza os cortesãos, os preguiçosos e os incapazes. Medés tentara em vão comprometê-lo e obrigá-lo a demitir-se. Raposa fina, Senankh farejava os ataques perigosos e replicava vigorosamente.
- Nenhum problema grave no horizonte?
- Nenhum, grande tesoureiro.
- As finanças do teu sector parecem-me particularmente sãs.
- Vigio o mínimo esbanjamento. Trabalho interminável, infelizmente! Sempre que temos um pouco de falta de atenção, o laxismo avança.
- Graças à tua excelente gestão, o secretariado da casa do rei nunca funcionou tão bem. Tenho uma boa notícia a anunciar-te: o teu pedido foi aceite. Disporás de cinco barcos rápidos suplementares. Contrata o número de escribas que considerares necessário e garante uma melhor circulação da informação.
- Nada me podia alegrar mais, grande tesoureiro! Com esses meios fico com força para difundir muito mais rapidamente os decretos reais.
- Assim, a coesão das Duas Terras reforçar-se-á ainda mais - considerou Senankh. - Sobretudo, não facilites.
- Não receeis.
Regressando a casa, Medés perguntou a si mesmo se o grande tesoureiro não desconfiava dele. Nem a sua conversa nem o seu comportamento deixavam supô-lo. Mas o ministro da economia era suficientemente hábil para não deixar transparecer nada das suas verdadeiras intenções, e o seu interlocutor nunca devia baixar a guarda. Fosse como fosse, Medés obtivera o que desejava. Os seus novos empregados,
 33
carteiros e marinheiros, pertenciam à sua rede de informadores. Quando fosse necessário informar os terroristas, a iniciativa seria agora fácil.
Medés morava numa soberba mansão no centro de Mênfis. Do lado da rua, uma entrada de serviço e uma porta principal com dois batentes, constantemente vigiada por um guarda. Em cada um dos dois andares, portas-janela com grades de madeira. Uma varanda, com pequenas colunas pintadas de verde, abria-se para um jardim.
Logo que Medés penetrou na sala de entrada, a esposa saltou-lhe ao pescoço.
- Estou doente, meu querido, tão doente! Abandonas-me demasiado.
- De que sofres?
- Tenho náuseas, os cabelos caem-me e tenho falta de apetite... O médico Gua que venha imediatamente!
- Trato disso amanhã.
- É urgente, muito urgente! Medés afastou-a.
- Tenho outra urgência.
- Queres a minha morte!
- Vais sobreviver até amanhã. Manda-me servir o jantar e entrega-te nas mãos da tua criada de quarto. Uma massagem descontrair-te-á.
Com o estômago cheio, Medés esperou pelo meio da noite para sair de casa, com a cabeça coberta por um capucho. Parou e voltou-se várias vezes, assegurando-se que não o seguiam. No entanto, voltou para trás e descreveu um largo círculo em redor do seu verdadeiro destino.
Tranquilizado, bateu à porta de uma casa opulenta, oculta num bairro modesto. Apresentou a um guarda carrancudo um pequeno pedaço de cedro sobre o qual estava gravado o hieróglifo da árvore.
O pórtico abriu-se, Medés subiu ao primeiro andar onde o recebeu um personagem volúvel semelhante a uma pesada ânfora, excessivamente perfumado e envergando um longo trajo com adornos de mau gosto.
- Meu muito querido amigo, que prazer revê-lo! Quer comer algumas gulodices?
34
Embora o libanês lutasse contra o seu excesso de peso, o vasto salão continuava cheio de mesas baixas sobrecarregadas de bolos, uns mais tentadores do que os outros.
Medés tirou o capucho e sentou-se.
- Dá-me álcool de tâmaras.
- É para já!
A taça de prata era uma pequena maravilha.
- Um presente de um dos meus armadores que tentou vigarizar-me - afirmou o libanês. - Antes de morrer no meio de dolorosos sofrimentos, legou-me todos os seus bens. Mesmo os maus rapazes têm por vezes bons sentimentos.
- Os teus acertos de contas não me interessam. Iker abandonou o palácio. Estou convencido que não voltou à sua província natal e que se dirige a Canaã.
- A minha rede já foi alertada, mas qual será a missão desse rapaz?
- Descobrir o esconderijo do Anunciador e prevenir o exército egípcio.
O libanês sorriu.
- O filho real não vos parece tão tenro como presunçoso?
- Não o trateis como alguém negligenciável! Iker escapou várias vezes à morte e a sua capacidade de fazer mal é inquestionável. Visto que comete o erro de se aventurar em território inimigo com a certeza de passar desapercebido, aproveitemos!
- Por que vos inquietais tanto?
- Porque Iker foi com certeza mandatado pelo faraó em pessoa, portanto dotado de poderes eficazes! Senuseret não age levianamente. Se o filho real recebeu a ordem de se infiltrar entre os rebeldes cananeus, possui uma hipótese de o conseguir.
Os argumentos deram efeito.
- Desejais portanto organizar uma emboscada?
- Se me não engano, Iker irá a Siquém. Os teus espiões que te avisem quando ele chegar. Deixemo-lo penetrar num clã que o suprimirá com toda a tranquilidade, depois de o ter interrogado. Talvez nos forneça informações interessantes sobre a estratégia adversária.
O libanês coçou o queixo.
 35
- Poderia ser uma forma de proceder.
- Arranja-te como quiseres, mas elimina esse Iker! O seu desaparecimento enfraquecerá Senuseret.
- Encarrego-me do vosso protegido - prometeu o negociante. - E se falássemos dos nossos negócios? Lembro-vos que um novo carregamento de madeiras preciosas acaba de partir do Líbano. Os da alfândega devem permanecer cegos.
- As disposições serão tomadas.
- É preciso igualmente mudar de armazém.
- Não me esqueci. E... os óleos?
- Quando chegar o momento, prevenir-vos-ei.
Em caso de êxito, os projectos monstruosos do libanês custariam a vida a centenas, mesmo a milhares de egípcios.
O mal ia atacar. Abalado por uns instantes, o secretário da casa do rei cedia ao fascínio. Defender Maet à maneira de Senuseret era venerar um passado já terminado.
É certo que a violência e o sofrimento se espalhariam, mas a conquista do poder não o justificava? Há muito tempo que Medés escolhera o seu campo. Agora, qualquer adiamento seria prejudicial. O encontro com o Anunciador proporcionava-lhe a ocasião inesperada de derrubar os obstáculos que julgava inultrapassáveis. Vender a sua alma a um demónio surgido das trevas trazer-lhe-ia glória e fortuna.
- Não há nenhum alerta sério?
- A polícia não detectou nenhum dos membros da minha rede. No entanto, os cães de caça de Sobek, o Protector, não estão inactivos! Congratulo-me por só ter mantido em Mênfis os meus melhores elementos, perfeitamente integrados na sociedade egípcia.
Por ordem do Anunciador, cujo grosso das tropas se retirara para a Síria-Palestina, o libanês dirigia a rede menfita composta por comerciantes, vendedores ambulantes e cabeleireiros, peritos na arte de detectar os curiosos e, se necessário, de os eliminar. A compartimentação continuava a ser obrigatória, e mesmo uma deserção não poria o conjunto em perigo.
O libanês nunca trairia o Anunciador. Mentira-lhe uma vez, uma única vez. O pregador com olhos de brasa quase lhe arrancara o coração, deixando na sua carne uma cicatriz que servia de alerta
36
permanente. À primeira falha, o negociante sabia que não escaparia às garras do falcão-homem.
- E vós, Medés, não desconfiarão de vós?
O alto dignitário demorou algum tempo a reflectir.
- Não sou ingénuo e coloco a mim mesmo constantemente essa pergunta. Não há nenhum sinal perturbador, mas mantenho-me desconfiado. Quando o grande tesoureiro Senankh aceita as minhas propostas, interrogo-me se se preocupa com os interesses do Estado ou se me está a pôr à prova. As duas coisas, provavelmente.
- Não podemos permitir-nos a mínima imprudência - lembrou o libanês -, sob pena de termos de anular os nossos projectos. Se um dos fiéis de Senuseret se aproximar demasiado de vós, não deixeis de me alertar. Cortaríamos então a matar. Lembrai-vos, Medés: o Anunciador não nos perdoará um fracasso.

5.

Grande número de operários trabalhava ao longo dos Muros do rei, linha de fortins destinados a reforçar a fronteira nordeste do Egipto e a desencorajar qualquer tentativa de invasão das tribos rebeldes que percorriam uma parte da Síria-Palestina. Eram consolidadas as antigas construções, eram construídas novas. Os fortins comunicavam entre eles por sinais ópticos e pombos-correios. Formadas por soldados e guardas de alfândega, as guarnições controlavam de forma minuciosa as mercadorias e a identidade dos viajantes. Depois do atentado contra o faraó Senuseret, a vigilância tinha aumentado. Alguns terroristas cananeus tinham sido abatidos, mas outros tentariam com certeza introduzir-se no Delta e vingar os seus camaradas. Portanto o exército rechaçava suspeitos e indesejáveis, e não dava salvo-condutos senão depois de um interrogatório intensivo. "Quem ultrapassa esta fronteira, torna-se um dos meus filhos", proclamava o decreto do faraó.
Sair do Egipto para se dirigir a Canaã obedecia a regras estritas: dar o nome, as razões da sua viagem e precisar a data do regresso. Os escribas acumulavam pastas, constantemente actualizadas.
A tarefa de Iker anunciava-se delicada, porque ele não devia deixar nenhum vestígio da sua passagem. Não apenas esta primeira prova seria um teste decisivo, como ainda lhe permitiria afirmar aos cananeus revoltosos que fugia do seu país onde a polícia o procurava. Supondo que dispunham de informadores entre o pessoal dos Muros do rei, verificariam que não lhe fora concedida nenhuma autorização oficial e que ele se comportava realmente como um clandestino.
38
Iker constatou a dimensão das medidas de segurança: numerosos archeiros nas ameias dos torreões e tropas no solo prontas a intervir. Nenhum ataque podia ter êxito. Um fortim tomado de assalto teria tempo de prevenir os mais próximos. A notícia do ataque espalhar-se-ia depressa e os reforços interviriam imediatamente.
Sem informações precisas, Iker não teria conseguido ultrapassar os Muros do rei. Se-hotep, o portador do selo real, confiara-lhe um mapa pormenorizado mencionando o último ponto fraco do dispositivo. Portanto o jovem meteu-se, ao cair da noite, por uma zona de matagais.
À sua frente, um velho fortim isolado, em restauração. O acender das tochas marcaria a hora da rendição. Iker disporia de alguns minutos de confusão para correr a toda a velocidade e passar para Canaã.
O comandante não apreciava nada a sua nova colocação e lamentava a caserna de Mênfis, próxima da capital e das suas numerosas distracções. Aqui, o tempo parecia muito longo.
A partir do dia seguinte, mandaria queimar o matagal. Quem quer que se aventurasse no terreno bem descoberto seria imediatamente detectado. Em caso de fuga, os archeiros tinham ordem para atirar; portanto, o exercício era quotidiano e enganava o tédio. Felizmente, o general Nesmontu, como oficial de experiência, autorizava numerosas licenças e mudava frequentemente uma parte da guarnição, a fim de evitar o cansaço e a falta de vigilância. Com um chefe daquela têmpera, os soldados apreciavam a sua profissão.
A hora da rendição.
À frente de uma dezena de archeiros, o comandante dirigia-se para a torre de vigia onde o empregado acendia tochas. Em geral, a manobra era executada rapidamente, os homens de guarda cediam de boa vontade o lugar aos que os substituíam e dirigiam-se o mais depressa que podiam ao refeitório.
Nessa tarde, havia uma agitação pouco habitual! Os archeiros, ainda no seu lugar, falavam alto, à beira de uma briga, e não desciam.
- O que se passa aí em cima?
- Venha cá, meu comandante, não conseguimos resolver isto!
 39
O oficial trepou a quatro e quatro.
Deitado de costas, um soldado tinha o nariz a sangrar. Dois dos seus camaradas seguravam com grande dificuldade o agressor, espumando como um touro furioso.
- Vocês andaram à pancada!
- É ele - murmurou o ferido -, é esse doente... Bateu-me sem razão!
- Sem razão, não! - arrotou o outro. - Roubaste-me, estúpido!
- Não quero ouvir mais nada - decidiu o comandante. - Comparecerão os dois perante o tribunal militar e esclareceremos os factos.
Um archeiro que, em tempo normal, deveria estar sentado à mesa, observava com olhar distraído a planície cananeia. À luz da Lua, o que viu deixou-o estupefacto.
- Comandante, lá em baixo, um homem a fugir!
- Atirem - ordenou o oficial -, atirem todos e não falhem!
Iker estava ainda próximo do fortim quando a primeira flecha assobiou junto à sua orelha esquerda. Uma segunda arranhou-lhe o ombro. Educado na rude escola da província da Gazela, felicitou-se por se ter tornado um excelente corredor de fundo, com um fôlego inesgotável. Deslocando-se em ziguezague, acelerou o passo, concentrando-se na distância.
Os sinistros assobios espaçaram-se, a sua intensidade atenuou-se, e depois não houve mais do que o ruído regular dos seus pés batendo no chão.
Iker tinha atravessado a fronteira são e salvo!
No entanto, continuou no mesmo ritmo, receando que uma patrulha fosse enviada em sua perseguição. Mas estava escuro e o comandante não ia desguarnecer o seu efectivo, porque receava outras tentativas de passagem à força.
Não restava outra opção ao filho real, senão tomar a direcção de Siquém.
Ao passear sobre o seu rosto, a formiga gigante salvou-lhe a vida, despertando-o.
40
Dois indivíduos de barba mal feita aproximavam-se da moita ao abrigo da qual Iker tinha dormido algumas horas. Incapazes de se calar, julgavam-se discretos.
- Há qualquer coisa ali dentro, 'tou-te a dizer.
- Um montão de trapos, provavelmente.
- E se estivesse um fulano no meio dos trapos? Vê melhor!
- Parece um homem com o seu material de viagem.
- Estás a ver o bom negócio!
- Talvez ele não nos queira dá-lo.
- Tu davas o teu material?
- Não estás bom da cabeça!
- É melhor não lhe perguntarmos nada, espancá-lo e roubá-lo. Se batermos com força suficiente, ele não se lembrará de nada.
No momento em que os mal barbeados se preparavam para atacar, Iker ergueu-se, brandindo a faca do génio guardião.
- Não se mexam - ordenou. - Caso contrário, corto-vos os tendões das pernas.
O menos corajoso caiu de joelhos, o outro recuou um passo.
- Não tens ar de estar a brincar! Não serás polícia ou soldado?
- Nem uma coisa nem outra, mas sei manejar as armas. Tinham tenções de me roubar?
- Oh, não! - exclamou o ajoelhado. - Queríamos justamente socorrer-te.
- Ignoram que os ladrões são condenados a trabalhos forçados e os assassinos à pena de morte?
- Não, nós somos apenas pobres camponeses que procuram de comer! Por aqui não nos divertimos.
- O general Nesmontu não trouxe a prosperidade? Os dois maltrapilhos entreolharam-se, inquietos.
- Tu não serás... egípcio?
- Exacto.
- E tu... trabalhas para o general?
- Inexacto.
- Então, o que fazes por aqui?
- Tento fugir-lhe.
- Desertor?
 41
- Qualquer coisa como isso.
- Onde queres ir?
- Juntar-me àqueles que lutam contra o general e pela libertação de Canaã.
- Isso é muito perigoso!
- Vocês não serão partidários do Anunciador?
O ajoelhado levantou-se e encostou-se ao companheiro.
- Nós não nos misturamos muito com essas histórias.
- Mesmo assim, um bocadinho, não?
- Muito pouco. Muito, muito pouco. Mesmo menos do que isso.
- Esse menos do que isso poderia valer-vos uma bela recompensa.
- Se fosses mais exacto, amigo?
- Um lingote de cobre.
Os mal barbeados sentiram crescer água na boca. Uma verdadeira fortuna! Poderiam beber tudo o que lhes apetecesse e ter as raparigas das casas de cerveja.
- É o teu dia de sorte, amigo.
- Conduzam-me ao campo do Anunciador - exigiu Iker, sem acreditar muito nisso.
- Estás a sonhar ou quê? Ninguém sabe onde ele se esconde!
- Vocês conhecem com certeza alguns dos seus partidários.
- É possível... Mas como podemos ter a certeza que és honesto?
- Por causa do lingote de cobre.
- Não se pode deixar de reconhecer que tens argumentos de peso!
- Então sigo-vos.
- O lingote primeiro.
- Não me tomem por um imbecil. Vocês guiam-me até aos partidários do Anunciador e eu pago-vos. Caso contrário, adeus. Arranjar-me-ei sozinho.
- Temos de trocar ideias.
- Está bem, mas rapidamente.
Os dois comparsas iniciaram uma discussão bastante viva. Um defendia a prudência, o outro o lucro. Finalmente, optaram por um compromisso.
- O melhor - declarou o mais reservado - é Siquém. No campo, arriscamo-nos a más surpresas. Na cidade, temos pontos de referência.
42
- A polícia e o exército não patrulham a cidade?
- Claro que sim, mas não vigiam todas as casas. Lá, temos relações que te levarão com certeza ao Anunciador.
- Vamos, sigam à frente.
- Mantém-te a boa distância, amigo! Nós sabemo-nos desembaraçar com os egípcios. Se te prenderem, não te conhecemos.
- Tendo em vista o vosso salário, evitemos as barragens.
- O que julgas? Se te apanharem, teremos trabalhado de graça! Aquele grito da alma tranquilizou Iker.
Seguiram por caminhos desviados, fizeram numerosas paragens e, à vista da cidade, afastaram-se antes de a abordarem por um bairro popular onde os casebres rivalizavam de indigência.
Cumprimentaram velhos sentados no limiar da sua pobre casa, os idosos retribuíram-lhes a delicadeza. Era evidente que os dois vagabundos não eram desconhecidos.
De repente, vários garotos rodearam Iker.
- Tu não és daqui, pois não?
- Afastem-se.
- Responde ou lapidamos-te!
Iker não queria bater-se com crianças, mas aquelas não pareciam brincar.
Ao pontapé, um dos mal barbeados dispersou o grupo.
- Vão pôr-se de vigia mais longe - ordenou-lhes. - Este veio connosco.
Os garotos obedeceram, tagarelando.
Iker seguiu os seus guias até uma casa de paredes sujas. No exterior, esterco sobre o qual estava acocorada uma velha, coberta de farrapos, com o olhar vazio. Em pleno sol, um burro atado a uma estaca, com uma corda tão curta que mal podia mexer-se.
- Deveriam pelo menos dar-lhe de beber - considerou Iker.
- É só um animal. Entra.
- Quem vive aqui?
- As pessoas que tu procuras.
- Gostava de ter a certeza.
- Nós somos honestos. Agora, tens de pagar.
A situação tornava-se tensa.
 43
Iker tirou do seu saco um lingote de cobre. Uma mão ávida apoderou-se dele de imediato.
- Vai, entra.
O compartimento, com chão de terra batida, cheirava tão mal que ele hesitou.
No momento em que o filho real franqueava o limiar tapando as narinas, empurraram-no violentamente. Atrás dele, a porta bateu.
Na penumbra, uma dezena de cananeus armados com forquilhas e picaretas. Um barbudo com uma grenha emaranhada interpelou o recém-chegado.
- Como te chamas?
- Iker.
- De onde vens?
- De Mênfis.
- Egípcio?
- Sim, mas oponente à ditadura de Senuseret! Depois de ter ajudado os meus amigos asiáticos, em Kahun, tentei suprimir o tirano. Desde o meu fracasso, escondi-me, na esperança de os reencontrar. Para escapar à polícia, só tinha uma solução: franquear os Muros do rei e refugiar-me em Canaã. Quero retomar o combate contra o opressor. Se o Anunciador me aceitar entre os seus fiéis, não o desiludirei.
- Quem te falou dele?
- Os meus aliados asiáticos. A sua reputação não pára de crescer por todo o lado. O faraó e os seus próximos começam a tremer. Outros egípcios juntar-se-ão em breve à causa do Anunciador.
- Como atravessaste os Muros do rei?
- Escolhi um fortim isolado e passei durante a noite. Os archeiros atiraram, fui ferido no ombro esquerdo.
Iker mostrou o ferimento.
- Ele deve tê-lo feito a si mesmo! - acusou um cananeu. - Não vou com a cara deste egípcio. Com certeza que é um espião!
- Nesse caso - objectou Iker -, teria sido tão estúpido que me lançasse assim na goela do chacal? Já por diversas vezes arrisquei a minha vida defendendo o vosso país e não renunciarei enquanto ele for oprimido.
44
Um dos garotos agressivos reapareceu e murmurou algumas palavras ao ouvido do chefe. Depois, partiu de novo correndo.
- Vieste realmente só, ninguém te seguiu - constatou o barbudo.
- Isso não prova nada! - rosnou um dos seus companheiros. - Sejamos prudentes e suprimamo-lo.
A atmosfera tornou-se ainda mais pesada.
- Não cometam o irreparável - preveniu Iker. - Como escriba bem informado do que se passa em Mênfis e dos costumes do palácio, posso dar-vos um auxílio precioso.
O argumento espalhou a perturbação entre os cananeus. Alguns consideraram-no sério e declararam-se prontos a receber o jovem, mas dois excitados continuaram a reclamar a sua execução.
- Precisamos de reflectir - decidiu o barbudo. - Enquanto esperas a nossa decisão, és nosso prisioneiro. Se tentares fugir, serás abatido.

6.

Ísis penetrou na capela do templo de Senuseret onde estava depositada a barca de ouro de Osíris. Permanentemente vigiado, o edifício proporcionava um abrigo seguro. Apenas o par real, os sacerdotes permanentes e a jovem sacerdotisa acediam ao santuário para nele realizar os rituais. Na ausência do faraó e da grande esposa real, Ísis reanimava aquela barca que, por causa da doença da acácia, tinha falta da energia indispensável à celebração dos mistérios. Apenas o apelo por meio da voz dos seus diferentes elementos a mantinha viva.
Recolhida, a jovem retirou o véu que recobria a inestimável relíquia.
- A tua proa é o busto do senhor do Ocidente, Osíris ressuscitado, a tua popa o do deus Min, o fogo regenerador. Os teus olhos são os do espírito capaz de ver o grande. O teu leme é composto pelo par divino da cidade de deus. O teu mastro duplo é a estrela única que rasga as nuvens, o teu cordame da frente a grande claridade, o teu cordame de trás a trança da pantera Mafdet, guardiã da Casa de Vida, o teu cordame de estibordo o braço direito do criador, Atum, o teu cordame de bombordo o seu braço esquerdo, a tua cabina a deusa do céu equipada com as suas forças, os teus remos os braços de Hórus quando viaja(1).
Durante alguns instantes, o ouro pareceu animado de uma luz intensa. A capela inteira ficou iluminada, o tecto transformou-se em céu estrelado, e a barca vogou de novo através do cosmos.

(1) Indicações dadas pelo capítulo 398 dos "Textos dos Sarcófagos" (segundo a tradução de Paul Barguet).
46
Depois a obscuridade voltou, o ouro perdeu o brilho e o movimento interrompeu-se.
Enquanto a acácia não tivesse reverdecido e Abido continuasse privada do ouro dos deuses, Ísis não poderia obter mais. As fórmulas de conhecimento preservavam pelo menos a coerência da barca e impediam-na de se desconjuntar.
Terminada essa tarefa, a jovem assegurou-se que Vento do Norte estava convenientemente alimentado. Todos os dias passeava demoradamente com ele na orla dos campos de cultura. Sempre pronto a transportar uma carga, o burro acabava por seduzir os mais reticentes. Ele, o animal de Set, revelava-se agora como um génio bom, protector do sítio. E todos reconheciam que Ísis tinha tido razão em tentar a experiência.
- Iker franqueou sem dúvida os Muros do rei - afirmou ela. Vento do Norte levantou a orelha direita.
- Portanto, encontra-se em Canaã. O quadrúpede confirmou.
- Está vivo, não é verdade?
A orelha direita ergueu-se com vigor.
- Tu nunca mentirás! Vivo, mas em perigo. A resposta continuou afirmativa.
- Eu não deveria pensar nele - murmurou ela. - Pelo menos, não tanto... E ele pediu-me uma resposta. É razoável amar uma sacerdotisa de Abido? Eu própria, tenho o direito de amar um filho real? A minha existência desenrola-se aqui, em nenhum outro lugar, e devo cumprir as minhas funções sem fraquejar. Compreendes-me, Vento do Norte?
Nos grandes olhos castanhos havia uma imensa ternura.

Bega contemplou a palma da sua mão direita, no interior da qual estava gravada para sempre uma minúscula cabeça de Set, de grandes orelhas e focinho característico. Esse emblema unia os confederados do deus da destruição e da violência, Medés, secretário da casa do rei, sua alma danada Gergu, e ele próprio, Bega, sacerdote permanente de Abido.
Ele, que se comprometera a servir Osíris durante toda a sua vida, traía-o.
 47
Não o humilhara o próprio faraó, recusando nomeá-lo superior de Abido e confiar-lhe a chave dos grandes mistérios? No entanto, ele merecia-a bem: uma existência exemplar, competências apreciadas por todos, uma austeridade e um rigor dignos de elogio... Ninguém, nem mesmo o Calvo, o igualava.
Não reconhecer semelhantes qualidades era uma injúria insuportável que Senuseret pagaria caro. Espezinhando o seu juramento, detestando o que venerava, Bega desejava agora a morte do tirano e a do Egipto, ligados ao aniquilamento de Abido, centro vital do país.
Glacial como um vento de Inverno, alto, o rosto ingrato devorado por um nariz proeminente, Bega saborearia a sua vingança destruindo a espiritualidade osírica, base sobre a qual o faraó construía o seu povo e o seu país.
No cúmulo da amargura, Bega encontrara o Anunciador.
Com a força brutal de uma tempestade, o mal apoderara-se então da sua consciência. No mais profundo do seu azedume, não imaginava a dimensão da força de Set.
Bega desprezava os seus novos aliados, Gergu e Medés, embora a este último não faltassem nem dinamismo nem vontade, por muito perversa que fosse. No entanto, em face do Anunciador, comportava-se como um rapazinho assustado, subjugado e obrigado a obedecer. Ele próprio, Bega, apesar da sua idade e da sua experiência, não opunha qualquer resistência.
Desde o seu acto de fidelidade às trevas, o sacerdote permanente sentia-se tranquilizado. Lançando um malefício sobre a acácia de Osíris, o Anunciador provara as suas capacidades. Só ele venceria o faraó e esvaziaria Abido da sua substância. Como interlocutor privilegiado, visto que era detentor de uma parte dos segredos de Osíris, Bega desempenhava um papel decisivo na conspiração do mal.
Terminava o seu serviço ritual quando viu Ísis dirigir-se para a biblioteca da Casa de Vida.
- As vossas investigações avançam?
- Demasiado lentamente para o meu gosto, mas não desespero. Os textos antigos já me forneceram preciosas indicações das quais o faraó fará o seu mel.
- Felizmente, a acácia já não definha. Louvamos a vossa eficácia.
48
- É bem medíocre, Bega, e apenas o espelho da deusa Hathor merece a nossa admiração. O seu fulgor garante a circulação da seiva.
- A vossa reputação cresce cada vez mais, e felicito-me por isso.
- Apenas a sobrevivência de Abido me preocupa.
- No decurso desta guerra implacável que nos opõe às forças das trevas, tornais-vos uma peça essencial.
- Sou apenas a executante das vontades do faraó e do nosso superior. Se falhar, outra sacerdotisa de Hathor me substituirá.
- O estado da barca de Osíris preocupa-nos a todos. Se permanecer imóvel, como se difundirá a energia da ressurreição?
- Tratemos dos problemas mais urgentes, evitando que se desconjunte.
- Fraco resultado, admitamos!
- Pelo menos a alma da barca permanece presente entre nós. O que esperar de melhor no momento actual?
- É difícil não ceder ao pessimismo! Graças a vós, Ísis, os permanentes querem ainda acreditar que nem tudo está perdido.
- Beneficiamos da determinação inabalável de um monarca excepcional. Enquanto ele reinar, a vitória estará ao nosso alcance.
- Que Osíris nos proteja!
Bega viu Ísis penetrar na biblioteca. Lá, trabalharia o resto do dia e uma parte da noite, deixando-lhe o campo livre para preparar a sua futura transacção.
Porque hoje chegava Gergu, a alma danada de Medés.
Para esquecer o aborrecimento da viagem, Gergu embebedara-se com cerveja forte. Antes da partida, uma prostituta síria acalmara um pouco o seu nervosismo, apesar dos protestos contra algumas bofetadas que ele lhe dava. Bater nas mulheres proporcionava-lhe muito prazer. Sem a intervenção de Medés, as queixas das três sucessivas esposas de Gergu tê-lo-iam mandado para a prisão. Como o patrão lhe proibia formalmente de voltar a casar, interessava-se agora por profissionais de baixo nível e pouco escrupulosas.
Primeiro colector de impostos e de taxas, Gergu fora nomeado inspector principal dos celeiros, sempre graças a Medés, de quem era
 49
o fiel e dedicado servidor. Esse posto permitia-lhe extorquir honestos administradores, ameaçando-os de sanções, e montar uma rede de crápulas, destinada a proporcionar-lhe uma pequena fortuna desviando as reservas de cereais. Grande comedor e bebedor, Gergu ter-se-ia contentado com essa existência fácil, se o seu patrão não manifestasse outras ambições.
Desde o encontro com o Anunciador, Medés queria não apenas derrubar Senuseret, mas também apoderar-se das riquezas do país e promover o poder de um novo deus que apresentava a vantagem de reduzir as mulheres à sua verdadeira condição, a de criaturas inferiores.
Este programa muito arriscado assustava Gergu. No entanto, estava fora de questão desobedecer a Medés e ainda menos ao Anunciador, que executava com selvajaria os que o renegavam. Devia portanto seguir o movimento, tomando o máximo de precauções para não se expor muito.
Gergu ia regularmente a Abido onde tinha obtido o estatuto de temporário, o que facilitava o extraordinário tráfico estabelecido com o seu cúmplice, o sacerdote permanente Bega. O inspector principal dos celeiros nunca teria desconfiado que um iniciado nos mistérios de Osíris cedesse assim à venalidade. Visto que se tratava do negócio mais suculento da sua carreira, não se ia fazer esquisito!
No desembarcadouro, Gergu cumprimentou os polícias. Trocaram frases amigáveis, felicitando-se com a tranquilidade do lugar. Tendo em conta a dimensão do sistema de segurança imposto pelo rei, Abido não tinha realmente nada a recear!
Como habitualmente, Gergu entregava os alimentos de primeira qualidade, as peças de tecido, os unguentos, as sandálias e outros produtos que Bega lhe encomendava de forma oficial a fim de garantir o bem-estar dos residentes. Os dois homens encontravam-se demoradamente, verificavam a lista das mercadorias e preparavam o próximo carregamento.
Na realidade, ocupavam-se de um negócio secreto e muito mais lucrativo.
Resolvidos os problemas administrativos num espaço de tempo razoável, Bega levou Gergu até ao terraço do grande deus. Seguiram pela
50
via processional, deserta fora dos períodos de festas que só seriam organizadas daí a muito tempo, supondo que fossem de novo celebradas.
De um lado e de outro da álea que conduzia à escadaria de Osíris, numerosas capelas. Continham estátuas e estelas, encarregadas de associar a alma dos seus proprietários à eternidade do ressuscitado. Apenas alguns eleitos, depois de terem sido iniciados, estavam autorizados a sobreviver assim, formando a corte de Osíris, cá em baixo e no Além.
Um silêncio tranquilo envolvia esses monumentos ancorados no invisível. Nenhum profano, nenhum membro das forças da ordem perturbava a quietude do lugar. Surgira portanto uma ideia diabólica no espírito de Bega: fazer sair de Abido pequenas estelas consagradas, portanto de um valor inestimável, e vendê-las a preço de ouro aos melhores compradores, muito felizes por adquirirem a sua parte de imortalidade. E o sacerdote permanente não se ficava por isso: dando um selo aos seus cúmplices e revelando-lhes a fórmula a gravar nas estelas, permitia-lhes fabricar falsificações que escoavam sem dificuldade.
Bega já não tinha sentimentos. Por um lado, enriquecia finalmente, depois de tantos anos de despojamento ao serviço de Osíris; por outro lado, enfraquecia a magia de Abido retirando-lhe algumas pedras sagradas, por muito modestas que sejam.
- Este cemitério deixa-me pouco à-vontade - confessou Gergu. - Tenho a impressão que os mortos me olham.
- Mesmo se fosse o caso, não podem nada contra ti! À força de terem medo deles, ninguém faz nada. Eu quebrei esse tabu. Acredita, Gergu, esses seres inertes, reduzidos ao estado de mineral, não têm nenhuma influência. Nós estamos bem vivos.
Apesar desses encorajamentos, o inspector principal dos celeiros tinha pressa de se afastar do terraço do grande deus. Osíris não velava pelos seus protegidos e não se irritaria contra os ladrões?
- Como procedemos?
- Como é hábito - respondeu Bega. - Escolhi uma soberba estela misturada num lote de vinte, esquecidas ao fundo de uma capela. Vem comigo e tiremo-la.
Embora os monumentos precedidos de jardinzinhos não contivessem nenhuma múmia, Gergu teve a sensação de violar uma sepultura.
 51
Envolveu num tecido branco a pedra coberta de hieróglifos e levou-a até ao deserto. Gotas de suor perlaram-lhe a fronte, não por causa do esforço mas porque receava a eventual agressão daquela obra cheia de magia. Com precipitação, enterrou-a na areia.
- Não há problemas depois?
- Não, não - prometeu Gergu. - Comprei o polícia de serviço esta noite. Ele desenterrará a estela e entregá-la-á ao capitão de um barco com destino a Mênfis.
- Conto contigo, Gergu. Sobretudo, não cometas qualquer erro.
- Também eu estou na primeira linha!
- Não te deixes cegar apenas pelos lucros. O objectivo fixado pelo Anunciador é muito mais elevado, lembra-te.
- Se visarmos demasiado alto, não nos arriscamos a errar o alvo?
De repente, a palma da mão direita de Gergu tornou-se dolorosa. Olhando para ela, notou que a minúscula cabeça de Set estava vermelha.
- Não penses em trair - recomendou Bega. - Caso contrário, o Anunciador matar-te-á.

7.

Iniciava-se o terceiro interrogatório, conduzido pelo cananeu mais hostil a Iker. Os dois primeiros não tinham permitido aos carcereiros tomar uma decisão final.
O escriba não se habituava ao mau cheiro e à sujidade do lugar. A sua aventura começava mal e arriscava-se a terminar prematuramente.
- Confessa que és um espião a soldo do faraó - exigiu o cananeu.
- Visto que a tua opinião não mudará, porque hei-de protestar?
- Qual a tua missão real?
- Só o Anunciador ma confiará.
- Sabes onde está e de quantos homens dispõe?
- Se o soubesse, estaria junto dele.
- Quais são os planos de batalha do general Nesmontu?
- Gostaria de os conhecer para os fazer abortar.
- Fala-nos do palácio de Mênfis.
- Destino essas informações ao Anunciador e a mais ninguém. Quando ele souber como tu me trataste, vais passar um mau bocado. Imobilizando-me aqui, fazes perder tempo à nossa causa.
O cananeu cuspiu sobre o egípcio e depois arrancou-lhe o amuleto que ele tinha ao pescoço e espezinhou-o com raiva.
- Tu não tens nenhuma protecção, porco traidor! Agora, torturemo-lo. Tragam-me a faca que ele escondia. Vão ver como ele vai falar.
Iker estremeceu. Morrer já era assustador, mas sofrer assim! No entanto, calar-se-ia. Fosse o que fosse que ele dissesse, o seu carrasco
 53
havia de se obstinar. Mais valia deixá-lo acreditar que estava enganado e atrair, talvez, a simpatia dos seus comparsas.
O cananeu brandiu a arma branca e passou a lâmina por baixo do nariz do jovem.
- Tens medo, hem?
- Claro que tenho medo! E não compreendo porque me infligem semelhante provação.
- Primeiro, retalho-te o peito. Em seguida, corto-te o nariz. Por fim, os testículos. Quando tiver terminado, já não serás um homem. Então, confessas?
- Peço para ser conduzido junto do Anunciador.
- Vais dizer tudo, espião dum cão!
A primeira estria sangrenta arrancou um grito de dor ao filho real. De pés e punhos atados, não se podia defender. A lâmina atacava de novo a sua carne quando a porta do reduto se abriu de repente.
- Os soldados! Fujamos, depressa!
Ferido por uma flecha que se cravou entre as suas omoplatas, o vigia caiu. Cerca de vinte soldados penetraram no lugar mal cheiroso e massacraram os cananeus.
- O que fazemos deste, chefe? - perguntou um soldado apontando Iker.
- Desata-o. O general Nesmontu ficará feliz por interrogar um terrorista.
Oficialmente, Iker estava detido na caserna principal onde Nesmontu, encantado por ter finalmente preso um partidário do Anunciador, o submetia a um interrogatório tão violento que ninguém assistia.
Militar de carreira, intratável, robusto, indiferente às honrarias, o general gostava de viver entre os seus homens e nunca se negava ao esforço. Apesar da sua idade, conseguia deixar esgotados os jovens.
- Ferimento superficial - observou, aplicando um unguento na carne dilacerada. - Com este produto, em breve estarás curado.
- Se não tivésseis intervindo...
- Conheço as práticas desses bárbaros e começava a achar o tempo demasiado. Era evidente que tu não os conseguias convencer. Tiveste sorte, os meus soldados poderiam ter chegado tarde de mais.
54
Os nervos do jovem cederam.
- Chora à vontade, isso far-te-á bem. Mesmo os heróis entram em pânico perante a tortura. Bebe este vinho velho vindo da minha vinha do Delta. Nenhuma doença lhe resiste. Duas taças por dia no mínimo e ignoramos a fadiga.
De facto, o óptimo vinho revigorou o escriba. Pouco a pouco, parou de tremer.
- Não deixas de ter coragem, filho real, mas chocas com temíveis adversários, piores do que animais selvagens, e não me pareces talhado para esse género de missão. Todos os voluntários que se tentaram infiltrar entre os terroristas foram mortos de forma abominável e tu por pouco não sofreste idêntica sorte. Um conselho: volta para Mênfis.
- Não obtive qualquer resultado!
- Sobreviveste, o que não é nada mau.
- Posso tirar proveito deste incidente, general. Nesmontu ficou intrigado.
- De que maneira?
- Sou um terrorista, fui preso, interrogado e condenado. Fazei com que isso se saiba, que ninguém duvide do meu empenhamento em favor da causa cananeia. Os meus aliados não me tirarão da cela antes da execução?
- Pedes-me demasiado! A minha prisão é segura e a sua reputação não deve ser alterada. Há uma solução mais simples: a gaiola.
- O que é isso?
- Enviado para os trabalhos forçados, serás transportado para fora de Siquém até ao lugar onde cumprirás a tua pena. Antes, serás metido numa gaiola que atravessará a cidade a fim de que todos tomem consciência do que os espera se atacarem as autoridades egípcias. A caravana deixá-la-á sem vigilância durante uma paragem. Se os terroristas quiserem libertar-te, será a ocasião ideal.
- Perfeito, general.
- Ouve, meu rapaz, eu podia ser teu avô. Por muito filho real que sejas, não me vou demorar em salamaleques e delicadezas inúteis. Primeiro, este plano parece votado ao fracasso; depois, se funcionar, mergulharás no interior de uma verdadeira fornalha! A tua recente experiência não te basta? Abandona isto e volta para o Egipto.
 55
- Impossível, general.
- Porquê, Iker?
- Porque devo apagar os meus erros passados, obedecer ao faraó e salvar a árvore da vida. Actualmente, a nossa única estratégia consiste em tentar localizar o Anunciador.
- Os meus melhores polícias secretos falharam!
- Convém portanto mudar de método, e é essa a razão da minha presença aqui. Os meus começos foram difíceis, admito, mas poderia ser de outra forma? Se reflectirmos bem, os resultados não são assim tão maus! Apanhando-me e garantindo a minha protecção, não haveis eliminado uma das células terroristas de Siquém? A ideia da gaiola parece-me excelente. Todos saberão que sou um mártir da causa cananeia e libertar-me-ão.
- Conduzir-te-ão por causa disso ao Anunciador?
- Cada coisa a seu tempo, general! Ultrapassemos para já esta etapa.
- É completamente insensato, Iker!
- O meu pai confiou-me uma missão. Cumpri-la-ei. A gravidade do tom impressionou o velho militar.
- Não devia confessar-to, meu rapaz, mas no teu lugar não agiria de outra maneira.
- Haveis reencontrado a faca com a qual o cananeu me torturava?
- Jurar-se-ia que é a arma de um génio guardião! Queimou a mão do soldado que a recuperou.
- Vós conseguis manejá-la sem problema?
- Com efeito.
- Não é o privilégio dos membros do Círculo de Ouro de Abido?
- Onde vais buscar semelhantes ideias, Iker? Os meus soldados receiam a feitiçaria, eu não. Então, interessas-te por Abido...
- O centro espiritual do Egipto!
- Dizem.
- Gostava tanto de o conhecer!
- Não vais na direcção certa!
- Quem sabe? Hoje, o meu caminho passa por Canaã. Nesmontu apresentou a faca ao filho real.
56
- E a ti, não te queima a mão?
- Não, dar-me-á antes energia.
- Infelizmente, é impossível que a leves. A seguir ao seu interrogatório, um terrorista na gaiola está nu e bastante maltratado. Continuas decidido?
- Mais do que nunca.
- Se voltares vivo, devolver-te-ei esta arma.
- Quando descobrir o esconderijo do Anunciador, como comunicaremos?
- Por todos os meios imagináveis, nenhum dos quais desprovido de perigo. Supondo que sejas admitido num clã cananeu, este será inevitavelmente nómada. Em cada acampamento, deixa uma mensagem escrita em código. Só eu a poderei ler, e transmiti-la-ei a Sobek, o Protector, que a entregará a sua majestade. Escreve num suporte qualquer: tronco de árvore, pedra, bocado de pano... esperando que não sejas descoberto e que a polícia do deserto encontre o teu texto. Procura comprar um nómada e promete-lhe uma boa gratificação. Talvez ele vá a Siquém para me informar. Se escolheres um fiel do Anunciador, serás um homem morto.
Iker sentiu-se desmoralizado.
- Em suma, nada de seguro.
- Nada, meu rapaz.
- Posso portanto vencer e fracassar ao mesmo tempo, encontrar o Anunciador e não conseguir informar-vos!
- Afirmativo. Continuas determinado a tentar o impossível?
- Continuo.
- Vamos almoçar aqui, sob o pretexto de continuar o interrogatório. Depois, não irás para a prisão mas directamente para a gaiola. A partir desse instante, será impossível qualquer recuo.
- General, tendes confiança em Sobek, o Protector? Nesmontu teve um sobressalto.
- Como em mim próprio! Porquê essa pergunta?
- Ele não gosta muito de mim e...
- Não quero ouvir mais nada! Sobek é a integridade em pessoa e deixar-se-ia matar para salvar o rei. O que há de mais normal do que ele desconfiar de ti? Convencê-lo-ás com os teus actos a conceder-te a
 57
sua estima. Quanto às informações que tu e eu lhe transmitiremos, não serão divulgadas a mais ninguém senão ao faraó. Sobek detesta os manobradores e os lisonjeadores da corte e tem mil vezes razão.
Comendo uma suculenta costeleta de vaca e bebendo um vinho tinto excepcional, Iker tomou consciência da sua loucura. Os imprevistos e os imponderáveis eram tantos que não tinha realmente nenhuma hipótese de vencer.

8.

Colocada sobre um trenó de madeira puxado por dois bois, a gaiola foi exibida através de Siquém. Obrigado a manter-se em pé, Iker agarrava-se às barras e olhava os cananeus, espectadores daquela triste exposição.
Nódoas negras, habilmente pintadas, manchavam o corpo do jovem e provavam a intensidade da sessão de tortura. Visto que não se tinha verificado nenhuma incursão da polícia nos bairros sensíveis, o infeliz não tinha falado.
Os militares destacados para esta demonstração não se apressavam. Era preciso que todos os habitantes tomassem consciência da sorte reservada aos terroristas.
- Este pobre rapaz ainda não sofreu o pior - murmurou um velho. - Agora, vão mandá-lo para os trabalhos forçados. Não resistirá muito tempo.
Um pesado silêncio acompanhava a passagem da gaiola. Alguns teriam gostado de atacar o cortejo e libertar o prisioneiro, mas ninguém se arriscou a isso, com medo de uma terrível repressão.
Iker esperava um sinal prometedor de uma eventual acção, simples gesto ou olhar significativo.
Nada.
Amarfanhados pela impotência, os espectadores permaneciam inertes.
No fim do périplo, o condenado teve direito a um pouco de água e a um bolo de farinha duro.
 59
Depois, os soldados saíram de Siquém e tomaram a direcção do norte.
Os dois partidários do Anunciador divergiam sobre a conduta a seguir.
- Ordens são ordens - lembrou o nervoso. - Devemos matar este espião.
- Por que havemos de correr tantos riscos? - insurgiu-se o lourinho. - Os egípcios encarregar-se-ão disso em nosso lugar!
- Não sabes nada.
- Fala!
- O Anunciador revelou-me que este Iker está feito com os egípcios.
- É inverosímil!
- Segundo as informações provenientes de Mênfis, não há dúvida. Iker será mesmo um filho real enviado por Senuseret para se infiltrar entre nós.
- Foi torturado e metido na gaiola!
- É um engano, obra de Nesmontu. Também a população acredita que Iker é um mártir ao serviço da nossa causa.
Aterrado, o lourinho não mostrou nada dos seus sentimentos. Único agente de Nesmontu implantado num clã cananeu, nunca encontrara o Anunciador e perguntava a si mesmo se este não se tratava de uma miragem. No entanto, o terrorismo não era uma ilusão! O lourinho transmitiria em breve ao general informações que evitariam atentados e permitiriam numerosas prisões.
Para já, tinha de cumprir uma missão com a qual não contava. E o que acabava de saber complicava singularmente a sua tarefa.
- Não estás a pensar em atacar a comitiva - disse ao nervoso. - Somos só dois!
- Não vão vigiar permanentemente a gaiola, já que o falso prisioneiro espera a nossa intervenção. Quando acamparem, ao cair da noite, libertá-lo-emos.
Sob pena de se tornar suspeito, o lourinho não podia opor-se a uma ordem do Anunciador. Como resolver aquele problema insolúvel? Ou participava no assassinato de um compatriota e de um aliado, filho real para mais, ou salvava-o e reduzia a nada meses de esforços. Porque lhe seria impossível regressar ao clã que tinha traído.
60
Ao crepúsculo, o cortejo parou junto de um pequeno bosque. Os soldados poisaram a gaiola junto de uma tamargueira e jantaram, trocando piadas uns com os outros. Depois adormeceram, sob a protecção de uma sentinela, que em breve adormeceu.
- Estás a ver - observou o nervoso -, deixam-nos agir.
- Não será uma armadilha? - inquietou-se o lourinho.
- Com certeza que não, corre tudo de acordo com as previsões do Anunciador! Ele nunca se engana.
- Se eliminássemos primeiro os soldados? - propôs o lourinho, esperando que aquela tentativa de assalto acabasse com a sua fuga precipitada.
Faltaria, depois, encontrar um meio para prevenir Iker que tinha sido denunciado e devia renunciar ao seu plano.
- De maneira nenhuma - cortou o nervoso. - Eles fazem de conta que não vêem nada. Libertemos o egípcio.
O lourinho tomou a sua decisão.
Depois da libertação do filho real, suprimiria o nervoso e revelaria a sua verdadeira identidade. A sua missão, tal como a de Iker, abortaria. Pelo menos, sobreviveriam.
Aquela reclusão era extenuante, mas o escriba suportava-a rememorando as palavras dos sábios e pensando em Ísis. Por vezes, tinha mesmo vontade de rir: se ela o tivesse visto naquele estado, o que teria pensado da sua declaração de amor?
E depois o medo regressava, insidioso, obsessivo.
Os terroristas actuariam, e de que forma? Cometeriam um massacre?
Estar na imundície daquela gaiola punha-lhe os nervos à flor da pele. Como não conseguia dormir profundamente, Iker tornava-se sensível ao mínimo ruído.
Dois homens rastejavam para ele.
A sentinela ressonava.
Os terroristas ergueram-se. Com o indicador na boca, intimaram Iker a calar-se. Depois, cortaram as cordas grossas que seguravam as barras grossas de madeira.
Finalmente, o filho real podia escapar da sua prisão!
 61
O nervoso não desconfiava do seu companheiro.
No momento em que o prisioneiro, trémulo, se preparava para sair da gaiola, o lourinho recuou e colocou-se atrás do nervoso.
Quando erguia a sua faca para a cravar nas costas do terrorista, um fogo atroz devorou-lhe a nuca.
A dor foi tão violenta que abriu a boca sem poder gritar, largou a arma e caiu de joelhos. Quase de imediato, a mesma lâmina cortou-lhe a garganta.
Treze-anos matava depressa e bem.
- Este porco era um traidor a soldo de Nesmontu - explicou ele ao nervoso, tetanizado. - Eu sou um discípulo do Anunciador.
- És tu o garoto que se apoderou sozinho de uma caravana?
- Sou eu mesmo, mas não sou um garoto. Traz o cadáver desse traidor e partamos daqui.
- Porque havemos de nos sobrecarregar com esta carcaça?
- Já te explico.
Os três homens afastaram-se rapidamente.
Quando se consideraram em segurança, retomaram o fôlego.
Esgotado, Iker estendeu-se no chão e fechou os olhos, incapaz de resistir ao sono. Tinha de dormir, nem que fosse uma hora. Privado de energia, não tinha força para lutar.
- Vai ser fácil - declarou o nervoso, desembaraçando-se do seu fardo.
- De que estás a falar? - perguntou Treze-anos. O nervoso puxou o garoto para um lado.
- Tenho ordens.
- Quais?
- Deixa-me agir e não intervenhas.
- Gostava de compreender!
- Ouve, pequeno, tu esticas muito o pescoço, mas o Anunciador é o nosso chefe supremo.
- Nesse ponto, estamos de acordo.
- Suprimiste um traidor, vou suprimir outro.
- Queres dizer...
62
- Este egípcio não é um verdadeiro prisioneiro, mas um fiel do faraó. Representa a fim de nos inspirar confiança. Felizmente, estamos bem informados. Só foi libertado da sua gaiola para morrer. Como está a dormir, não oferecerá nenhuma resistência.
O nervoso aproximou-se de Iker e ajoelhou-se.
No instante em que se preparava para lhe perfurar o coração, a ponta de uma faca enterrou-se violentamente nos seus rins. A língua saiu-lhe da boca como uma serpente erguida, os membros ficaram inteiriçados e caiu ao lado do egípcio.
- O Anunciador é o nosso chefe supremo - confirmou Treze-anos - e ordenou-me que salvasse Iker.
Os primeiros raios do Sol nascente acordaram o filho real.
Extenuado, levantou-se com dificuldade. Primeiro, viu um garoto que mastigava um bocado de toucinho; depois, dois cadáveres, um dos quais atrozmente desfigurado. No lugar do rosto havia uma pasta sangrenta.
Embora não tivesse quase nada para vomitar, o estômago de Iker revolveu-se.
- O que se passou?
- O lourinho era um espião do general Nesmontu. Há mais de um ano que pertencia a um clã cananeu, mas desmascarámo-lo. Foi por isso que o eliminei.
Iker estremeceu.
- E o outro?
- Bom executante, mas limitado. Tinha a intenção de te suprimir.
- E tu... tu salvaste-me?
- Ordem superior. Chamo-me Treze-anos, porque continuarei a ter a idade da minha primeira proeza. Fiel discípulo do Anunciador, tenho a honra de cumprir missões delicadas e confidenciais.
- Tu... tu sabes quem eu sou?
- Chamas-te Iker, filho real de Senuseret, que sonhavas assassinar. Como receavas ser preso, querias juntar-te às fileiras dos cananeus revoltados.
- Estás decidido a ajudar-me?
 63
- Vou levar-te ao meu clã. Lutarás connosco contra o opressor. Iker não queria acreditar no que ouvia. Um primeiro passo, mas muito encorajador!
- Porque desfiguraste este infeliz?
- Precisávamos do seu cadáver. Olha bem para ele: a mesma altura que tu, a mesma musculatura, o mesmo tipo de cabelo. Única diferença, o rosto. Portanto, tinha de o destruir. E não esqueci as tuas duas cicatrizes: uma no ombro, a outra no peito. Quando os soldados egípcios encontrarem este cadáver e o do lourinho, saberão que os seus dois agentes foram eliminados.
Iker estremeceu.
- Tomar-me-ás por um espião?
- O meu clã transformar-te-á em resistente cananeu. O filho real Iker está aniquilado, a tua nova existência começa. Esta será inteiramente ao serviço da causa.
Iker sentia-se capaz de se desembaraçar daquele garoto e voltar para Siquém. O sorriso sádico de Treze-anos fê-lo estacar.
Vindos sem se saber de onde, uma vintena de cananeus armados de punhais e de lanças rodearam a sua presa.
Petrificados, os soldados da caserna principal de Siquém contemplavam os dois cadáveres que jaziam no chão do pátio.
Apesar de habituado aos piores espectáculos, o general Nesmontu estava impressionado. Gostava muito do lourinho, voluntário corajoso, prestes a colher os frutos de um trabalho de longo fôlego. Com certeza cometera uma imprudência fatal. Infiltrar-se entre os terroristas cananeus parecia decididamente impossível, e a presença do segundo cadáver reforçava a constatação do fracasso.
Como podia alguém ser tão cruel ao ponto de mutilar assim um ser humano, mesmo tratando-se de um inimigo? O supliciado deixara de ter rosto, mas a sua identidade era fácil de determinar.
Com o coração na boca, um oficial cobriu o cadáver com um lençol branco.
- As vossas ordens, general?
64
- Localização de todos os suspeitos em Siquém, multiplicação das patrulhas no campo. Quanto a estes dois bravos, que sejam mumificados sumariamente e depois repatriados para Mênfis.
- Conhecia bem o lourinho - disse o oficial, abatido. - Quem é o outro?
- Um rapaz excepcional, também.
Nesmontu regressou lentamente ao seu gabinete a fim de redigir a mensagem que anunciaria ao faraó Senuseret a morte trágica do filho real Iker.

9.

- Não, não estais doente.
- Mas afinal, médico - protestou a esposa de Medés -, eu sofro!
Pequeno, magro, equipado com uma pesada sacola de couro, Gua abandonara a sua província de má vontade. Tendo-se tornado um dos médicos mais reputados de Mênfis, severo com os seus doentes aos quais censurava o modo de vida e a alimentação, consentia no entanto a tratar deles e obtinha bons resultados, que fortaleciam a sua reputação.
- Sofreis de um abuso de gorduras. Se não cessardes de absorvê-las de manhã, ao meio-dia e à noite, o vosso fígado ficará entupido. Como Maet reside nele, tornar-vos-eis vítima de vertigens e de mal-estares.
- Dê-me medicamentos, pílulas e bálsamos!
- Sem um regime rigoroso, é inútil. Disciplina e depois veremos.
Apesar das recriminações da sua paciente, o médico Gua permaneceu inflexível. Foi necessária a intervenção enérgica de Medés para que ela se acalmasse. Depois de a ter fechado no quarto, o secretário da casa do rei recebeu o seu fiel Gergu, regressado de Abido.
- O nosso bom Bega continua a mostrar-se sempre cooperante?
- Tem vontade de enriquecer, mas isso não lhe basta. Sente tanto ódio contra o faraó que isso reforça a sua determinação.
- Esse velho sacerdote parece-me sólido - observou Medés. - No fundo, revela a sua verdadeira natureza. Roído pela avareza, enganou-se a ele próprio julgando servir Osíris e contentar-se com pouco! E hoje o seu único mestre é o Anunciador. O mal fascina-me, Gergu,
66
porque pode tudo e a todo o momento. Num instante, destrói o que Maet leva anos a construir. Quando este país, os seus templos e a sua sociedade não passarem de um campo de ruínas, agiremos a nosso bel-prazer.
Vinho branco seco acalmou a sede de Gergu. Quando o patrão lhe abria assim o seu coração, preferia não ouvir. Se havia um tribunal no outro mundo, afirmaria aos juizes que não estava ao corrente de nada e conseguiria assim a sua indulgência.
- O que trouxeste, desta vez?
- Uma estela magnífica, com a representação de Osíris e a fórmula sagrada de Abido que associa o defunto ao culto dos antepassados. Vamos conseguir uma fortuna!
- A tua rede continua a ser perfeitamente segura?
- Comprei muito caro um polícia de Abido, e um dos vossos correios, também ele muito bem pago, transporta a colheita num dos vossos barcos postais. Bega considera que se impõe prudência e nunca tiramos mais de uma estela de cada vez.
- No fim dessa transacção, não te esqueças de untar as mãos dos nossos amigos da alfândega e escolher um novo armazém para a madeira preciosa proveniente do Líbano.
Gergu apreciava o tráfico clandestino. Esta corrupção não implicava nem deuses nem demónios, apenas um perfeito conhecimento da administração portuária e funcionários indelicados.

A atmosfera lúgubre do palácio surpreendeu Medés. É um facto que o faraó exigia uma postura correcta por parte dos escribas e dos servos mas, em geral, tinham um sorriso e mostravam-se amáveis. Hoje, os rostos estavam fechados e o silêncio era pesado.
Como habitualmente, Medés dirigiu-se aos aposentos do portador do selo real a fim de receber as suas instruções. Como Se-hotep estava ausente, quis dirigir-se a Senankh. O grande tesoureiro não estava no seu gabinete. Intrigado, Medés pediu audiência ao vizir, que o recebeu quase imediatamente.
Idoso, corpulento e decidido, antigo chefe da província da Gazela e adversário declarado de Senuseret, Khnumhotep acabara por compreender a necessidade da união do Alto e do Baixo Egipto sob a autoridade
 67
do faraó. Excelente administrador e trabalhador incansável, o vizir adiava as angústias da velhice servindo o seu país com uma dedicação e uma competência admiradas por todos. Quem quer que se aventurasse a solicitar um favor indevido provocava uma cólera terrível.
Na sua taça favorita, decorada a folha de ouro e adornada com pétalas de lótus, Khnumhotep misturava três vinhos velhos. Graças a esse elixir da juventude e a sólidas refeições, dispunha de uma energia superior à dos seus subordinados, muitas vezes incapazes de seguir o seu ritmo.
Os seus três cães, um macho muito vivo e duas fêmeas gorduchas, estavam permanentemente junto dele. Duas vezes por dia tinham direito a um longo passeio e seguiam o dono que, confortavelmente instalado numa cadeira de portadores de costas reclináveis, continuava a compulsar pastas.
- Qual a razão desta visita, Medés?
- Como Se-hotep e Senankh estão ausentes, gostaria de saber se tenho tarefas urgentes a realizar.
- Contenta-te em tratar dos assuntos correntes. Hoje não haverá reunião da casa do rei.
- Não se terá verificado algum acontecimento grave? O palácio parece imerso em tristeza.
- Sua majestade sofre uma terrível provação por causa de muito más notícias provenientes de Canaã. É por isso que ninguém tem coragem para sorrir.
- Um novo levantamento dos rebeldes?
- O filho real Iker foi assassinado - revelou o vizir. Medés adoptou uma expressão de circunstância.
- Apenas faço um voto: que os culpados sejam castigados.
- O general Nesmontu não ficará inactivo, e o rei quebrará a espinha dos insurrectos.
- Devo tratar do repatriamento do corpo?
- Se-hotep encarrega-se disso, Senankh manda preparar um túmulo. Iker repousará em Mênfis, os funerais serão discretos. O inimigo não deve saber que afectou duramente sua majestade. Tu e eu velaremos para que nenhuma perturbação entrave o bom funcionamento do Estado.
Ao sair do gabinete de Khnumhotep, Medés sentiu vontade de cantar e dançar. Livre de Iker, que considerava um perigo real, encarava o
68
futuro com optimismo. Quanto ao Anunciador, tendo-se desembaraçado da ameaça de um espião, já não se arriscava a ser localizado.

Com as mãos atadas atrás das costas, Iker apenas mudara de prisão, sem qualquer hipótese de escapar. Visto que Treze-anos sabia tudo, a sua sorte estava lançada: interrogatório, tortura, execução. No entanto, o garoto não se mostrava agressivo e dava ele próprio comida e bebida à sua futura vítima.
- Não te inquietes, Iker, reeducar-te-emos. Até agora, acreditaste em falsos valores. Não te salvei para nada.
- Antes de morrer, poderei pelo menos encontrar-me com o Anunciador?
- Tu não vais morrer! Enfim, hoje não. Primeiro, deves aprender a obedecer. Depois, combaterás verdadeiramente contra o tirano. Quando fores morto, irás para o paraíso.
O filho real fingiu estar quebrado. Parecendo dócil, talvez descobrisse uma saída.
- O faraó diz que o Anunciador é um criminoso - revelou em voz estrangulada. - Afirma que só o Egipto garantirá a prosperidade de Canaã.
- Mente! - indignou-se Treze-anos. - O criminoso é ele! Tu foste enganado. Graças à minha tribo, tornar-te-ás um homem novo. A princípio, segundo Bina, foste um bom elemento, depois perdeste-te. Ou te convertes, ou servirás de alimento aos porcos.
Naturalmente cruel, aquele garoto não sentia nem remorsos nem pena. Matava como um animal selvagem e não suportava a mínima contradição. Conquistar a sua amizade parecia ilusório, mas o escriba tentaria enganá-lo aprovando os seus discursos de fanático.
O pequeno grupo, astucioso, evitou qualquer contacto com as patrulhas egípcias. Avançou rapidamente em direcção ao norte, afastando-se assim da zona mais ou menos controlada por Nesmontu.
Morto, esquecido, Iker mergulhava no nada.
A paisagem não se parecia nem com a do vale do Nilo nem com a do Delta. Dissimulados no interior de uma floresta de plantas espinhosas, 
 69
onde não faltavam os pontos de água, os membros do clã de Treze-anos alimentavam-se de caça e de bagas. As mulheres raramente saíam das cabanas.
Depois das suas recentes façanhas, o garoto adquiria a dimensão de um herói. Até mesmo o chefe, um barbudo com o nariz esborrachado, o cumprimentava.
- Eis um egípcio que eu acabo de capturar por ordem do Anunciador - declarou Treze-anos com orgulho.
- Porque o poupaste?
- Porque está condenado a ajudar-nos.
- Um egípcio, ajudar os cananeus?
- O Anunciador decidiu remodelá-lo e transformá-lo em arma contra os seus compatriotas. Encarregar-te-ás da sua educação.
Um enorme molosso colocou-se ao lado do dono. Fixando o estrangeiro, emitiu um rosnido tão ameaçador que inquietou até Treze-anos.
- Calma, Sanguinário!
Sem deixar de observar o prisioneiro, o monstro rosnou com um pouco menos força.
- Todas essas histórias não me interessam - cortou o chefe. - Eu preciso de um escravo que saiba fazer pão com os cereais que roubamos aos egípcios. Ou ele é capaz, ou eu dou-o ao meu cão.
Criado no campo, Iker confrontara-se com as exigências do quotidiano. Ajudava muitas vezes o padeiro de Medamud a preparar bolos.
- Arranjai-me o necessário.
- Trata de não me desiludires, meu rapaz.
- Volto para junto do Anunciador - declarou Treze-anos. Desapareceu sem conceder sequer um olhar a Iker.
- Ao trabalho, escravo! - mandou o chefe, encantado com a ajuda inesperada.
Extenuantes, as horas sucediam-se às horas. Com o auxílio de um alqueire, Iker media a quantidade de grãos que sacudia num crivo, sobre um almofariz de barro. Depois, com um pilão grosseiro, esmagava os grãos para os separar do seu invólucro e produzir uma farinha cuja qualidade, apesar de várias passagens pela peneira, deixava a desejar. Em seguida, humedecia-a e amassava demoradamente até obter
70
uma massa pouco satisfatória. O escriba não dispunha nem de bons instrumentos nem do jeito de mãos de um autêntico padeiro, mas tentava progredir.
Fases delicadas eram a junção da dose de sal certa e a cozedura sobre brasas cuidadosamente mantidas. Quanto à forma dos pães, dependia de moldes rachados, roubados a caravanas.
Havia também o trabalho da água quotidiana e a limpeza do campo. Todas as noites, Iker caía de fadiga e dormia um sono pesado do qual o arrancavam de madrugada.
Por várias vezes, o jovem perdeu a esperança, convencido de que não conseguiria realizar um esforço suplementar. Mas restava-lhe ainda um pouco de vontade e, sob o olhar trocista dos cananeus, retomava o seu implacável labor.
No entanto, no fim de um dia sufocante, estava de tal maneira esgotado que se deixou cair em frente do forno de pão, esperando com uma espécie de serenidade o golpe fatal que o libertaria daquela existência abominável.
Uma língua muito doce lambeu-lhe as faces. À sua maneira, Sanguinário reconfortava-o. Aquela inesperada manifestação de amizade salvou o filho real.
Levantou-se e, a partir daquele instante, o seu corpo suportou melhor a provação. Em vez de o aniquilarem, as tarefas endureceram-no.
Quando o chefe viu o seu cão acompanhar o prisioneiro e defendê-lo contra um dos seus esbirros, desejoso de o espancar, ficou estupefacto. Assassino nato, Sanguinário deveria ter esfacelado o escravo! Para assim o seduzir, Iker possuía com certeza poderes mágicos. Aliás, não deveria já ter sucumbido há muito tempo?
Ninguém, nem mesmo um chefe de clã cananeu, troçava de um mágico. Ao desaparecer, não lançaria uma maldição sobre os seus torcionários? Convinha poupar Iker um pouco sem perder a face. Visto que era necessário mudar de refúgio, as circunstâncias prestavam-se. Há demasiado tempo que a tribo estava ali.
O filho real foi encarregado de preparar as provisões para o caminho. Dócil, Iker obedeceu. Se pensava em fugir, enganava-se redondamente. Sanguinário devorava os fugitivos.

10.

Graças à rede, tão segura como eficaz, instalada por Gergu, tinha saído mais uma estela de Abido com toda a impunidade. Conhecendo cada uma das capelas e o seu conteúdo, Bega dispunha de numerosos tesouros para vender, sem contar com as futuras revelações sobre os mistérios de Osíris. Essas divulgações obrigá-lo-iam a violar definitivamente o seu juramento, mas isso já não o perturbava. Confederado de Set, discípulo do Anunciador, seria o primeiro, quando houvesse a eliminação da hierarquia, a conhecer os últimos segredos aos quais ainda não tinha acesso.
No seio da cidade sagrada, ninguém desconfiava dele. O Calvo apreciava o seu rigor e não suspeitava que um sacerdote permanente, de reputação imaculada, tivesse como principal desejo o aniquilamento de Abido.
Quanto a Bega, desconfiava de Ísis, cuja ascensão estava longe de ter terminado. A jovem parecia no entanto indiferente ao poder e às honrarias, mas a sua atitude não se modificaria?
Para evitar qualquer má surpresa, Bega vigiava Ísis. Nada de insólito: cumpria as suas tarefas rituais, passava longas horas na biblioteca da Casa de Vida, meditava no templo, distraía-se com as suas colegas e ocupava-se do seu burro que ainda não cometera nenhuma falha de comportamento.
Mesmo se a sacerdotisa ia muitas vezes a Mênfis, não deixava o domínio da espiritualidade, em breve reduzido a nada. O faraó não devia aos mistérios de Osíris o essencial do seu poder? Seca a árvore da vida,
72
a barca divina desconjuntada, Senuseret não passaria de um déspota vacilante e frágil no qual o Anunciador desferiria um golpe fatal.
Porque odiava Bega aquilo que tinha venerado? Porque a autoridade suprema do país não reconhecia o seu valor. Essa falta era imperdoável.
No caso de o rei ter voltado atrás no seu erro, talvez Bega tivesse renunciado a vingar-se. Desde o seu encontro com o Anunciador, era demasiado tarde para recuar.
- Estás de serviço no templo de Senuseret - anunciou-lhe o Calvo.
- Os outros permanentes também?
- Cada um funcionará no lugar que eu lhe destinei. Amanhã de manhã, retomaremos o curso normal dos rituais.
Bega compreendeu: o Círculo de Ouro ia reunir-se. Por que razão a confraria não o cooptava? Aquela humilhação suplementar reforçava a determinação de provar a sua verdadeira importância, mesmo se o caminho seguido o afastava definitivamente de Maet.
Logo que Senuseret aparecia, todos sabiam que ele era o faraó. Gigante de rosto severo, de orelhas imensas, pálpebras pesadas e maçãs-do-rosto salientes, tinha um olhar tão penetrante que ninguém o conseguia sustentar.
O autêntico chefe de todas as polícias do reino, Sobek, o Protector, desaconselhava, em vão, o monarca de viajar. Garantir a sua segurança em Mênfis já apresentava muitas dificuldades e as deslocações colocavam problemas insolúveis. Formados pessoalmente por Sobek e submetidos a um treino rigoroso, seis polícias de elite velavam em permanência pelo faraó. Interceptariam quem quer que ameaçasse o rei.
Outra inquietação quando Senuseret celebrava os rituais, só no santuário de um templo, ou dava audiências privadas. Segundo Sobek, toda a gente era suspeita. E as duas tentativas de atentado contra a pessoa real reforçavam esse ponto de vista. Perpetuamente ansioso, com o sono leve, o Protector não queria deixar nada ao acaso.
Sobek conhecia o sonho dos seus adversários: sujá-lo e desconsiderá-lo aos olhos de Senuseret. A sua última manobra, provavelmente devida à roda de cortesãos que ele detestava tanto como eles o
 73
odiavam, tinha fracassado. Mantido e mesmo reforçado no seu posto, Sobek enfurecia-se por não poder desmantelar a rede de terroristas cananeus que, tinha a certeza, continuava a implantar-se em Mênfis e talvez noutros lugares. Um bom número desses criminosos tinha, é verdade, regressado ao seu país de origem, mas outros permaneciam imersos no seio da população sem cometer a mínima imprudência. Durante quanto tempo se contentariam em permanecer escondidos nas suas tocas? Que iniquidades preparavam?
Um dignitário irritava muito o Protector, o filho real Iker, culpado de ter tentado suprimir Senuseret, e cujo arrependimento lhe parecia duvidoso. Apesar da atribuição desse título prestigioso, Sobek desconfiava desse escriba que considerava sempre cúmplice dos cananeus.
Hoje essa ameaça desaparecia, visto que o cadáver mutilado de Iker acabava de ser inumado na necrópole menfita.
Sobek, o Protector, verificou o encerramento do sítio. Nenhum temporário aí penetraria enquanto os permanentes oficiavam no Templo de Milhões de Anos de Senuseret. Além disso, a polícia percorria as ruas da Resistente-de-lugares.
O rei podia portanto reunir com toda a tranquilidade o Círculo de Ouro numa das salas do templo de Osíris.
Quatro mesas de oferendas estavam dispostas nos pontos cardeais. A oriente ficavam o faraó e a rainha; a ocidente, o Calvo, Djehuti, o governador de Dahchur onde se elevava a pirâmide real, e o lugar vazio do general Sepi; ao meio-dia, o vizir Khnumhotep, o grande tesoureiro Senankh e Sekari; ao setentrião, o portador do selo real Se-hotep e o general Nesmontu.
O monarca deu a palavra ao Calvo.
- Nenhum novo malefício atingiu a árvore da vida - informou ele. - No entanto, não se cura. O conjunto das protecções mágicas revela-se eficaz, mas o inimigo não acabará por vencê-las?
- A intervenção de Ísis foi útil? - perguntou a rainha.
- Sim, majestade. Manejando o espelho de Hathor, consegue devolver um pouco de vigor à acácia. O conjunto dos nossos cuidados obtém apenas medíocres resultados e receio uma súbita degradação.
Pessimista por natureza, o Calvo não tinha o hábito de disfarçar a verdade. No entanto, as suas declarações não atenuaram o optimismo 
74
natural do elegante e fino Se-hotep, cujo bem delineado rosto e os olhos brilhantes seduziam as mais lindas mulheres do país. Rápido, nervoso, preservava os segredos dos templos e a prosperidade do gado, feliz por associar as preocupações espirituais às materiais, como na sua outra função de superior de todos os trabalhos do faraó. E era precisamente a esse título que ele fazia questão de reconfortar a assembleia.
- Graças ao trabalho dedicado de Djehuti - afirmou -, o conjunto de Dahchur estará em breve terminado. Da pirâmide provém ka que garante a estabilidade do reino e alimenta a árvore da vida. Depois de termos sofrido golpes bem duros, alguns dos quais poderiam ter sido mortais, passámos à ofensiva. Construindo, enfraquecemos o adversário.
Djehuti aprovou. Friorento, sofrendo de reumatismo, sempre embrulhado num grande manto, o velho repelia a morte colocando-se ao serviço do rei, depois de ter dirigido a rica província da Lebre. Todas as noites pensava que não poderia voltar a levantar-se. De manhã, o desejo de continuar a obra proporcionava-lhe novas forças e dirigia-se ao estaleiro com o mesmo entusiasmo. A iniciação no Círculo de Ouro reforçava-lhe o coração e ele, superior dos mistérios de Tot e sacerdote de Maet, maravilhava-se por descobrir a vastidão do segredo de Osíris. Concedendo-lhe esse imenso privilégio, Senuseret iluminava o crepúsculo de uma longa existência.
- A minha missão está a chegar ao fim, majestade. Dahchur foi posto no mundo segundo o plano traçado pela vossa mão e consagrareis em breve o seu nascimento.
- A segurança do sítio parece-me garantida - acrescentou o vizir Khnumhotep. - Consultei o general Nesmontu a fim de escolher o oficial que comande a guarnição e garanto-vos que uma ofensiva terrorista está condenada ao fracasso.
Conhecendo a aversão de Khnumhotep pela fanfarronice, o Círculo de Ouro ficou tranquilizado.
- O inquérito sobre a morte de Sepi avançou?
- Infelizmente, não - lamentou Senankh. - As nossas equipas de prospectores esperam recolher informações e descobrir a pista do ouro que cura, sem qualquer êxito até ao presente.
 75
Foi a vez de Nesmontu intervir. Novas rugas vincavam o seu rosto tisnado.
- A estratégia estabelecida com o filho real Iker fracassou. Tínhamos consciência dos perigos da sua missão e tentei desencorajá-lo. Mostrou-se inabalável e decidimos portanto tentar a aventura fazendo-o passar por um aliado dos terroristas.
- De que maneira? - interrogou Sekari, muito abatido.
- A humilhação de uma gaiola passeada através de Siquém. Reservamos esse tratamento aos fanáticos. Aos olhos dos cananeus, não havia qualquer dúvida: Iker era inevitavelmente um dos seus.
- O que se passou depois?
- Como qualquer sedicioso condenado aos trabalhos forçados, Iker devia ser transferido para uma penitenciária onde cumpriria a sua pena. Os guardas tinham recebido ordem de deixar os cananeus libertar o prisioneiro. Esse plano funcionou, mas o que se seguiu foi um desastre.
- Como explicas isso?
- Ignoro os pormenores. Uma patrulha descobriu os cadáveres de Iker e do meu único agente infiltrado entre os cananeus. Devo infelizmente acrescentar que o filho real foi torturado com uma crueldade extrema.
- Querem-nos fazer crer que se mataram um ao outro? - perguntou Se-hotep.
- Provavelmente. Suponho que caíram numa emboscada. Identificado, o meu agente recebeu com certeza ordem para suprimir Iker. Depois da sua execução, os cananeus abandonaram os restos mortais bem em evidência, provando assim que nenhum egípcio conseguirá enganá-los. É evidente que depois deste terrível fracasso, apresento a minha demissão a sua majestade.
- Recuso-a. O teu agente e Iker conheciam os riscos que corriam, tu não és de forma alguma responsável por esta tragédia. Tirar-te do teu posto desmoralizaria o nosso exército.
Todos os membros do Círculo de Ouro concordaram.
- Não há dúvida - interveio Senankh -, esses dois heróis foram traídos.
- Impossível - objectou Nesmontu. - Só eu estava ao corrente da sua missão.
76
- Com certeza que não - insistiu o grande tesoureiro. - Ou o teu agente cometeu imprudências, ou um cananeu identificou-o. Quanto a Iker, muitos dignitários notaram pela certa a sua ausência. Um filho real, sobretudo recentemente nomeado, não abandona a corte sem motivos sérios.
- Daí a concluir que fora enviado a Canaã - considerou Se-hotep -, vai um grande passo!
- Nem por isso, se existir uma rede terrorista em Mênfis, deve estar à espreita da mínima iniciativa nossa e esta não lhe escapou. No seu lugar, teria posto os meus aliados em estado de alerta.
- Se seguirmos o teu raciocínio - comentou o vizir -, a missão de Iker tinha fracassado mesmo antes de começar! Além disso, seria necessário admitir que o inimigo dispõe de informadores na corte. Agem com consciência ou por estupidez?
- Privilegio a segunda solução - adiantou Se-hotep -, mas não se pode excluir a primeira.
- Em suma - exclamou Sekari -, é indispensável descobrir os traidores!
- Essa tarefa compete a Sobek - lembrou o rei. - Recordo a todos vós a necessidade do segredo sem o qual nenhuma obra de envergadura será feita.
- É impossível convencer disso a corte - deplorou Senankh -, de tal forma gosta de tagarelar. E nada modificará os seus maus hábitos.
- Seja qual for o miserável que causou a morte de Iker - prometeu Sekari -, castigá-lo-ei com as minhas próprias mãos!
- Não te substituas à justiça - recomendou o vizir. - O culpado deve ser julgado e condenado segundo a lei de Maet.
- Que apreciação fazes da situação na Síria-Palestina? - perguntou o faraó a Nesmontu.
O velho militar não escondeu a sua inquietação.
- Apesar dos esforços dos meus soldados, e não os poupo, o terrorismo cananeu continua. É certo que realizei numerosas prisões e consegui desmantelar alguns grupúsculos, em Siquém e nos arredores. Mas não pesquei nenhum peixe graúdo e não disponho de nenhum indício sério sobre a localização do Anunciador. Totalmente dedicados, os seus próximos rodeiam-no de uma muralha impossível de ultrapassar.
 77
Por isso me parece inútil enviar um novo agente, porque não teria a menor hipótese de se infiltrar.
- O que preconizas?
- Primeiro, reforçar os Muros do rei; depois, limpar Siquém ao máximo; por fim, tentar pôr os cananeus ao trabalho para que gozem de prosperidade. No entanto, são medidas insuficientes. E não quero mandar as patrulhas muito para norte, com medo que caiam em armadilhas. Portanto, proponho que deixemos crescer o monstro. Julgará que somos incapazes de o destruir. Bajular a sua vaidade evitar-nos-á numerosas perdas. Quando as tropas do Anunciador saírem da sua toca, certas de conquistar Siquém, enfrentá-las-ei por fim a descoberto.
- Essa estratégia não é demasiado aventurosa? - inquietou-se Khnumhotep.
- Parece-me a mais bem adaptada ao terreno e às circunstâncias.

Antes de regressar a Mênfis, o rei devia encarregar-se de uma penosa tarefa.
Ao cair da noite, reuniu-se a Ísis que passeava com Vento do Norte na orla do deserto.
- É o burro de Iker?
- Confiou-mo. Anunciava-se difícil fazer com que o admitissem no território sagrado de Osíris, mas Vento do Norte respeita a regra de Abido.
- Tenho uma terrível notícia a dar-te.
O burro e a jovem imobilizaram-se. Vento do Norte ergueu os olhos para o gigante.
- Iker foi assassinado pelos terroristas cananeus.
A sacerdotisa teve a sensação de que um vento glacial a envolvia. De repente, o futuro surgiu-lhe vazio de sentido, como se a ausência do jovem escriba lhe roubasse a sua própria existência. A orelha esquerda do quadrúpede ergueu-se, firme e rígida.
- Vede, majestade: não é essa a opinião de Vento do Norte.
- O general Nesmontu identificou o corpo.
A orelha esquerda do quadrúpede continuava esticada.
- A realidade é atroz, Ísis, mas é necessário aceitá-la.
78
- Será que podemos ignorar a opinião de Vento do Norte? Creio-o capaz de saber se o seu dono está morto ou vivo.
- O que sentes tu própria, Ísis?
A jovem contemplou o Sol poente que cobria o ocidente de ouro e vermelho. Depois, fechou os olhos e reviveu o momento profundamente intenso em que o filho real lhe declarara o seu amor.
- Iker sobreviveu, majestade.

11.

Durante três dias e três noites, o clã avançou em marcha forçada, concedendo-se apenas breves paragens. Atravessou uma floresta, uma estepe, uma zona desértica, depois seguiu ao longo de um ued antes de bifurcar para um lago. Sanguinário chafurdou nele e apenas Iker o imitou. Os cananeus receavam que um génio mau, surgido do fundo das águas, os afogasse.
Depois foi o regresso ao quotidiano: o escriba teve de transformar-se de novo em padeiro e em cozinheiro, sob o jugo dos seus torcionários.
No Egipto, todos o julgavam morto. Todos excepto, tinha a certeza, o seu único confidente, Vento do Norte. Como este vivia junto de Ísis e comunicava forçosamente com ela, a jovem devia duvidar do desaparecimento de Iker. O filho real agarrava-se a essa fraca esperança. Quem o encontraria, tão longe de Siquém, numa região perdida onde não se aventurava nenhuma patrulha egípcia?
Alguns cananeus teriam espancado de boa vontade o egípcio para se distraírem, mas as presas do molosso dissuadiram-nos de o fazer. A atitude do cão divertia e tranquilizava o chefe, porque o prisioneiro não podia estar mais bem vigiado.
O êxodo recomeçou em direcção ao norte. De repente, os rostos endureceram, não se ouviu mais nenhuma brincadeira e deixaram de troçar do escravo. Sanguinário rosnava e mostrava as presas.
- Além, uma nuvem de pó! - gritou o homem da frente.
- Com certeza são salteadores das areias.
80
- Então vamos lutar?
- Depende. Preparemo-nos para o pior.
Por vezes as tribos parlamentavam e conseguiam entender-se. Geralmente, depois de violentas discussões, desencadeava-se a zaragata.
Desta vez, nem sequer houve preliminares. Armado de fundas, maças e varapaus, o grupo de beduínos esfomeados precipitou-se ao assalto dos intrusos.
Dotado de coragem, o chefe lançou-se ao barulho, enquanto alguns dos seus homens fugiam.
- Voltem - berrou Iker - e lutem!
A maior parte deles obedeceram àquela ordem inesperada. Os outros foram vítimas dos sílices cortantes lançados pelas fundas adversárias.
- Pega nisto - disse o chefe a Iker, estendendo-lhe um pau de arremesso.
O filho real visou o condutor do grupo, um excitado que encorajava os seus camaradas soltando gritos de animal selvagem.
Não falhou.
Depois de terem acreditado numa vitória fácil, os salteadores das areias sofreram um momento de desnorteamento, que os cananeus aproveitaram imediatamente.
O combate pendeu para o seu lado. Manejando um pesado cacete, Iker abateu um furioso, coberto de sangue.
O rescaldo foi assustador. Embriagados de violência, os vencedores não deixaram sobreviventes.
- O nosso chefe... o nosso chefe morreu! - exclamou um cananeu.
Com a testa rebentada, o guerreiro jazia entre dois beduínos. O seu molosso lambia-lhe docemente a cara.
- Fujamos - sugeriu o decano do clã. - Com certeza que outros salteadores andam por estes lados.
- Primeiro temos de o enterrar! - protestou Iker.
- Não há tempo. Tu bateste-te bem. Levamos-te connosco.
- Onde tencionam ir?
- Vamos juntar-nos à tribo de Amu e colocarmo-nos sob a sua protecção.
81
Iker conteve uma alegria misturada com medo. Amu, o Anunciador!
Amu era alto, magro e barbudo.
Em seu redor estavam guerreiros sírios armados de lanças. Os cananeus depuseram as suas armas e curvaram-se profundamente, em sinal de submissão. Iker imitou-os, ao mesmo tempo que observava aquela personagem de rosto fechado, responsável pelo malefício que atacava a acácia.
Tê-lo descoberto era quase um milagre, mas ainda era preciso assegurar-se da sua culpabilidade e depois arranjar uma forma de transmitir informações a Nesmontu. O Anunciador dar-lhe-ia tempo? - De onde vêm vocês, bando de mendigos? - perguntou Amu, agressivo.
- De um lago amargo - respondeu o decano dos cananeus com voz trémula. - Fomos atacados por salteadores das areias, o nosso chefe foi morto. Sem a intervenção deste jovem egípcio, nosso prisioneiro, teríamos sido massacrados. Foi ele que tornou a juntar os fugitivos e reconsolidou as nossas fileiras. Fizemos dele um bom escravo, servir-te-á bem.
- Como chegaram até aqui?
- O chefe sabia que tu estavas aquartelado na região. Desejava vender-te o refém. Eu ofereço-to, como penhor de amizade.
- Então vocês fugiram diante do inimigo!
- Os beduínos agrediram-nos antes de parlamentarmos! Não é esse o costume.
- Os costumes da minha tribo impõem a eliminação dos cobardes. Cortem-lhes o pescoço a todos, com excepção do egípcio! Sanguinário colou-se às pernas de Iker e mostrou as presas, impedindo que alguém se aproximasse dele.
Os sírios trucidaram alegremente os cananeus. Entre os dois povos não havia estima nem amizade. Portanto Amu não deixava escapar nenhuma ocasião para eliminar aquela gentalha. Os cadáveres foram despedaçados e abandonados às hienas.
82
- O teu protector é temível - disse Amu ao estrangeiro. - Mesmo trespassado por diversas flechas, um molosso desse tamanho continua a bater-se. Como te chamas?
- Iker.
- Onde te raptaram esses ratos?
- Eles libertaram-me. Amu franziu as sobrancelhas.
- Quem te tinha detido?
- Os egípcios.
- Os teus compatriotas? Não compreendo!
- Depois de ter, em vão, tentado suprimir o faraó Senuseret, tornei-me o seu inimigo figadal. Consegui sair de Mênfis, franquear os Muros do rei, mas a polícia de Nesmontu prendeu-me em Siquém. Esperava que os cananeus permitissem juntar-me à resistência. Em vez de me ajudarem, reduziram-me à escravidão.
Amu explodiu.
- Esses cobardes não valem nada! Aliar-se com eles conduz à derrota.
- Fixei um objectivo a mim mesmo - afirmou Iker: - servir o Anunciador.
Os pequenos olhos negros de Amu brilharam de excitação.
- Tens o Anunciador diante de ti! E eu cumpro as minhas promessas.
- Continuais decidido a derrubar Senuseret?
- Ele já abana!
- O malefício para destruir a árvore da vida tem falta de eficácia.
- Lançarei outros malefícios! Os egípcios procuram há muito tempo apanhar-me, mas nunca o conseguirão. A minha tribo domina a região e as mulheres dão-me numerosos filhos. Em breve formarão um exército vitorioso.
- Não pensais em federar os clãs? Lançaríeis então uma ofensiva capaz de varrer as tropas do general Nesmontu.
Amu pareceu afectado.
- Uma tribo é uma tribo, um clã um clã. Se começamos a alterar isso, o que se tornará a região? O melhor chefe impõe-se aos outros, eis a simples e única lei! E o melhor sou eu. Sabes manejar o pau de arremesso, meu rapaz?
 83
- Desembaraço-me.
- Tens dois dias para te aperfeiçoares. Depois, atacaremos um acampamento de salteadores das areias que acabam de pilhar uma caravana. Ora, no meu território, sou o único habilitado a roubar e a matar.
Protegido pelo molosso, Iker dormitava. Treinara-se durante horas a lançar o pau de arremesso a fim de atingir alvos cada vez mais pequenos e cada vez mais distantes. Espiado, não tinha o direito à mediocridade. Concentrado, o gesto largo e firme, não desiludiu.
Amu deixava-lhe os movimentos livres, mas Iker sentia-se constantemente vigiado. Se tentasse fugir, seria abatido. A tribo julgá-lo-ia durante o combate contra os beduínos. Sob pena de sofrer a sorte dos cananeus, deveria mostrar a sua supremacia.
Àquela hora, o que fazia Ísis em Abido? Ou celebrava rituais, ou meditava num templo, ou então lia um texto que falava dos deuses, do sagrado e do combate da luz oposta ao nada. Era evidente que não pensava nele. Teria ficado comovida, ao menos por um instante, quando fora anunciada a sua morte?
Alguns dos seus pensamentos continuavam no entanto junto dele... Nos piores momentos, apenas esse elo, mesmo ténue, o salvava. No mais íntimo da sua solidão, Ísis continuava a dar-lhe esperança.
A esperança de lhe dizer, com toda a força do seu amor, que não podia viver sem ela.
- Acorda, meu rapaz, temos de partir. O meu batedor acaba de me indicar a localização do acampamento dos beduínos. Esses imbecis julgam-se protegidos.
Amu não se atrapalhava com a estratégia.
Por sua ordem, foi a avalancha. Como a maior parte dos salteadores das areias dormiam profundamente, a sua capacidade de defesa reduziu-se ao mínimo. Habituados a atacar mercadores desarmados, apenas opuseram uma fraca resistência aos sírios desvairados.
Um dos beduínos conseguiu escapar ao massacre rastejando para o interior do acampamento e depois fingindo-se morto. Pelo canto do
84
olho, viu pavonear-se Amu muito perto dele. O sobrevivente quis vingar os seus camaradas. Idealmente colocado, bastava enterrar-lhe o seu punhal nos rins.
Estupefacto pela ferocidade dos seus novos companheiros, Iker não tinha intervindo. Permanecendo na retaguarda, notou um falso cadáver que se erguia e preparava para atacar. O filho real lançou o seu pau de arremesso, que atingiu o beduíno na têmpora.
Furibundo, Amu espezinhou o ferido e esmagou-lhe o peito.
- Esse rato tentou abater-me, a mim! E tu, egípcio, salvaste-me.
Pela segunda vez, Iker voava em socorro do inimigo. Deixar morrer o Anunciador sem obter o máximo de informações teria sido catastrófico. O filho real devia conquistar a sua confiança e saber como enfeitiçava a acácia de Osíris.
Enquanto os seus homens saqueavam o acampamento, Amu dirigiu-se com Iker para a única tenda ainda intacta. As outras ardiam.
Com o seu punhal, o chefe rasgou o tecido, abriu uma entrada e desencadeou gritos de terror.
No interior, uma dezena de mulheres e outras tantas crianças amontoavam-se umas sobre as outras.
- Olha para estas fêmeas! As mais belas entrarão no meu harém e substituirão aquelas que já não me apetecem. Os meus bravos contentar-se-ão com elas.
- Poupareis as crianças? - inquietou-se o escriba.
- As robustas servirão de escravos, as fracas serão eliminadas. Dás-me sorte, meu rapaz! Nunca tinha tido uma vitória tão fácil. E não esqueço que te devo a vida.
Impulsivo, Amu agarrou uma morena pelos cabelos e colou-a a si.
- Vou provar-te imediatamente a minha óptima saúde!
O clã meteu-se por um ued seco que escavara o seu leito entre duas falésias e parecia não conduzir a parte nenhuma. Um batedor seguia bastante à frente, a retaguarda permanecia vigilante.
- Concedo-te um imenso privilégio - anunciou Amu ao egípcio. - Serás o primeiro estrangeiro a ver o meu acampamento secreto.
85
Iker não lamentava ter utilizado o seu pau de arremesso. Atraindo as boas graças do Anunciador, ia finalmente descobrir o seu esconderijo!
O lugar era ao mesmo tempo bem dissimulado e fácil de guardar. No interior de uma região árida e desértica, um pequeno oásis proporcionava água e alimentos. Assistidos por escravos, os sedentários cultivavam legumes. Uma capoeira continha aves.
- Aqui coabitam sírios e cananeus - afirmou Amu -, mas é uma excepção. Aqueles aprenderam a obedecer-me cegamente e a não choramingar mais.
- Não seria necessário formar uma grande coligação para atacar Siquém? - insistiu Iker.
- Voltaremos a falar disso. Celebremos primeiro a nossa vitória! Todos os membros do clã estavam devotados ao seu chefe, que foi massajado, untado de óleo perfumado e instalado sobre almofadas fofas, ao abrigo de uma vasta tenda. Uma procissão de escravos cananeus trouxe os pratos, e o álcool de tâmaras correu a rodos.
Quatro mulheres acariciadoras e bem fornecidas de carnes levaram para a sua cama um Amu farto e totalmente bêbedo.
Iker não imaginava o Anunciador assim.

12.

Envergando um longo vestido branco preso na cintura por um cinto vermelho, os cabelos soltos, Ísis seguiu o faraó até ao Templo de Milhões de Anos.
Entraram numa capela com tecto estrelado. Uma única lâmpada a iluminava.
- Percorrer o caminho dos mistérios implica franquear uma nova porta - revelou o rei. - Etapa perigosa porque, para enfrentar o criminoso que maneja a força de Set contra Osíris, deves tornar-te uma autêntica mágica. Assim, o ceptro que te entreguei será palavra fulgurante e luz eficaz, capaz de desviar os golpes da sorte. Aceitas correr esse risco?
- Aceito, majestade.
- Antes de te unires às forças da Enéade, lava a tua boca com natrão fresco e calça sandálias brancas.
Cumprido o ritual, o monarca poisou sobre os lábios de Ísis uma estatueta de Maet.
- Recebe as fórmulas secretas de Osíris. Pronunciou-as quando reinava sobre o Egipto. Serviram-lhe para criar a idade de ouro e para transmitir a vida. Agora, rompe as trevas.
O monarca ergueu um vaso sobre a cabeça de Ísis. Dele brotou uma energia luminosa que envolveu o corpo da sacerdotisa.
Ao fundo da sala, uma cobra real ergueu-se sobre o tecto do santuário, em posição de ataque.
- Toca no seu peitoral e domina-a - ordenou Senuseret.
87
O medo não impediu a jovem de avançar.
A serpente estava preparada para atacar.
Ísis não pensava em si mas no combate em favor da árvore da vida.
Por que razão o génio do mundo subterrâneo, réptil temível e fascinante, pertenceria ao campo dos destruidores? Sem ele, o solo não seria estéril?
A mão direita avançou lentamente, a cobra imobilizou-se. Quando tocou no peitoral, um halo de luz rodeou-lhe a cabeça e deu forma à coroa branca.
- A força criadora da grande de magia circula nas tuas veias - declarou o rei. - Torna-a activa, maneja os sistros.
O monarca apresentou à jovem dois objectos de ouro, o primeiro em forma de santuário ladeado por duas hastes espiraladas, o segundo composto por dois troncos perfurados de orifícios onde se encaixavam hastes metálicas.
- Quando os fizeres soar, ouvirás a voz de Set, animadora dos quatro elementos. Assim dissiparás a inércia. Graças às vibrações, as forças vitais despertam. Apenas uma iniciada pode tentar semelhante experiência, porque estes instrumentos são perigosos. Depositários do perpétuo movimento da criação, tornam cega a má executante de música.
Ísis segurou nos cabos cilíndricos.
Os sistros pareceram-lhe tão pesados que quase os deixou cair. Os seus pulsos aguentaram, uma estranha melodia nasceu. Do sistro-matraca emanavam notas ácidas e penetrantes; do sistro-santuário, um canto doce, envolvente. Ísis tentou o ritmo certo e os sons misturaram-se de forma harmoniosa.
Durante alguns instantes, a sua vista turvou-se. Depois, a música ganhou amplitude, a ponto de fazer vibrar as pedras do templo, e a sacerdotisa sentiu um perfeito bem-estar.
Devolveu os sistros ao rei, que os depositou diante da estátua da cobra coroada.
Saíram do templo e Senuseret conduziu Ísis até à beira do lago sagrado.
- Acalmando a grande de magia, o teu olhar vê o que os olhos profanos não distinguem. Contempla o centro do lago.
Pouco a pouco, a superfície da água adquiriu dimensões imensas, até se confundir com o céu. O Nun, o oceano de energia de onde tudo
88
nascia, revelava-se a Ísis. Um fogo iluminou a água e, à semelhança da primeira vez, o lótus de ouro com pétalas de lápis-lazúli nasceu da ilha do incêndio.
- Que ele se possa levantar todas as manhãs no vale de luz - orou o rei. - Que renasça esse grande deus vivo vindo da ilha da chama, a criança de ouro saída do lótus. Respira-o, Ísis, como o respiram as forças criadoras.
Espalhou-se sobre o sítio de Abido um odor suave e envolvente.
O lótus esfumou-se, o lago sagrado reencontrou a sua aparência habitual. À superfície da água, desenhou-se um rosto, rapidamente dissipado pela onda que o vento provocava.
No entanto, Ísis reconhecera-o: era o de Iker.
- Ele está vivo - murmurou ela.

- Deitados no chão - ordenou Amu.
Imitando os guerreiros do clã sírio, Iker estendeu-se na areia quente e dourada.
- Estás a vê-los, meu rapaz?
Do cimo da duna, o escriba observava o acampamento dos beduínos, certos de estarem em segurança. As mulheres cozinhavam, as crianças brincavam, os homens dormiam, com excepção de algumas sentinelas.
- Detesto esta tribo - confessou Amu. - O chefe deles roubou-me uma soberba fêmea que me teria dado filhos robustos. E além disso, possui o melhor poço da região! A sua água é doce e fresca. Vou apoderar-me dele e aumentarei o meu território.
Eis um projecto digno do Anunciador, considerou Iker, cujas dúvidas aumentavam cada vez mais. Amu passava o tempo a meter-se com as beldades do seu harém, a beber e a comer. Nunca evocava a conquista do Egipto e o aniquilamento do faraó. Amimado pelas suas mulheres, adulado pelos seus guerreiros, levava a existência tranquila de um salteador bem abastecido. Finalmente, decidia-se a agir!
- Eliminemos primeiro as sentinelas - propôs Iker.
- Eis uma estratégia mesmo de egípcio! - ironizou Amu. - Eu não me atrapalho com essas precauções. Descemos pela duna abaixo a gritar e massacramos aquela escumalha!
89
Dito e feito.
Os sílices saltaram das fundas e atingiram a maior parte dos beduínos. A matilha só encontrou uma fraca oposição e não pouparam as crianças. Para se divertirem, os sírios furaram os olhos dos raros sobreviventes, cuja agonia foi interminável. Como o harém de Amu estava a transbordar, não agraciou nenhuma mulher.
- Não tenho pena - confiou a Iker, quase a desmaiar. - São realmente muito feias. Não estás bem, meu rapaz?
Amu bateu no ombro do filho real.
- Tens de endurecer! A existência é um rude combate. Esses beduínos? Ladrões e criminosos! Se o general Nesmontu os tivesse encontrado antes de mim, teria ordenado aos seus archeiros para os abater. À minha maneira, eu limpo a região!
- Quando reunireis finalmente as tribos para expulsar o ocupante?
- Esse projecto obceca-te!
- Não é o único que interessa?
- O único, o único... Não exageremos tanto! O essencial consiste em reinar sem partilhas sobre o meu domínio. Ora, há uns bichos-de-conta que ousam ainda pôr em causa a minha supremacia. Desses, meu rapaz, temos de nos encarregar.
Amu entregou a Iker um novo pau de arremesso.
- O espírito dos mortos incarna nele. Atravessa os lagos e as planícies para ferir o adversário, depois regressa à mão de quem o lançou. Toma cuidado com ele e não o utilizes senão em caso de necessidade.
O filho real pensou na recomendação de Senuseret: "Devemos arranjar armas vindas do invisível." Não era a primeira arma que obtinha de presente do inimigo?
- Vamos comer - decidiu Amu. - Depois, continuaremos a limpeza.
Obstinado e cruel, o sírio eliminou um a um os grupúsculos de cananeus e de beduínos, culpados de beber nos seus poços ou de roubar uma das suas cabras. De movimentos aparentemente livres, mas ao mesmo tempo protegido e vigiado por Sanguinário, Iker evitou qualquer iniciativa que pudesse provocar a desconfiança dos seus novos companheiros de armas. Dia após dia, fazia-se ao mesmo tempo esquecer e aceitar.
90
Permanecendo fiel à sua única estratégia, Amu precipitava-se sobre as suas presas como um tornado e espalhava um terror que aniquilava as capacidades de defesa.
O escriba continuava perplexo.
Poderoso, violento, implacável, tirânico... Características do Anunciador, com efeito. Mas porque relutava em defender as suas verdadeiras intenções? Desconfiaria ainda de um egípcio, cujo primeiro erro espreitava e deveria suprimir? Iker servir-lhe-ia portanto, de uma forma ou de outra. Talvez para transmitir falsas informações a Nesmontu e precipitar assim a derrota do exército egípcio. Assim, o filho real não tentava enviar a mínima mensagem. Precisava primeiro de obter certezas.
Enquanto os principais guerreiros da tribo, reunidos em volta de uma fogueira de acampamento, comiam carneiro grelhado no espeto, Iker aproximou-se do chefe, meio bêbedo.
- Com certeza que beneficiais de uma protecção mágica.
- Qual, na tua opinião?
- A Rainha das Turquesas.
- A Rainha das Turquesas - repetiu Amu, admirado. - Isso parece-se com quê?
- Descobri essa pedra fabulosa numa mina do Sinai para onde o faraó me enviara como escravo. Normalmente, pertencia-me. Depois de ter massacrado polícias e mineiros, um bando de assassinos roubou-me esse tesouro.
- E gostarias de o recuperar... Não sou eu que o possuo. Com certeza um golpe dos salteadores das areias! Com um pouco de sorte, hás-de reencontrar a tua Rainha das Turquesas. Acaba sempre por se ouvir falar de uma maravilha desse género.
- Um alto dignitário egípcio, o general Sepi, foi morto em pleno deserto. Não tereis sido vós o autor dessa façanha?
A estupefacção do sírio não parecia fingida.
- Eu, matar um general! Se fosse esse o caso, havia de me gabar! Toda a região me teria aclamado, dezenas de tribos ter-se-iam prostrado diante de mim.
- No entanto, ninguém duvida que o assassino do general Sepi é o Anunciador.
91
Irritado, Amu levantou-se e agarrou o escriba por um ombro.
De imediato, o colosso rosnou.
- Esse animal que esteja quieto! Um olhar de Iker acalmou Sanguinário. - Vem à minha tenda. O cão seguiu-os.
Com um pontapé nas costelas, Amu acordou uma cananeia, que se vestiu à pressa e se eclipsou.
O sírio bebeu uma grande taça de álcool de tâmaras.
- Quero conhecer o fundo do teu pensamento, meu rapaz.
- Pergunto a mim mesmo se sois realmente o Anunciador ou se estais a representar.
Exprimindo-se com tal franqueza, Iker jogava forte.
- Não te falta descaramento!
- Gostava apenas de saber a verdade.
Andando às voltas como um urso na jaula, Amu evitou o olhar do rapaz.
- Que importância teria se eu não fosse esse tal Anunciador?
- Arrisquei a minha vida para me colocar ao seu serviço.
- Estar ao meu não te basta?
- O Anunciador quer destruir o Egipto e tomar o poder. Vós contentais-vos com o vosso território. O sírio sentou-se pesadamente nas almofadas.
- Falemos claro, meu rapaz. As tuas suspeitas são justificadas, eu não sou o Anunciador.
Portanto, Iker era prisioneiro de um miserável chefe de bando, assassino e ladrão!
- Porque me haveis mentido?
- Porque tu podes tornar-te um dos meus melhores guerreiros. E visto que desejavas tanto identificar-me com esse Anunciador, teria sido estúpido da minha parte desencorajar-te. Aliás... não te enganaste totalmente.
- O que queres dizer?
- Não sou o Anunciador - repetiu o sírio -, mas sei onde ele se encontra.

13.

Uma pergunta para a qual procurava desesperadamente uma resposta perseguia o grande tesoureiro Senankh: ocultar-se-ia um traidor no meio do seu pessoal? Ele próprio contratara cada um dos escribas que trabalhavam no ministério da economia, estudando cuidadosamente o seu percurso profissional e verificando as suas aptidões.
A parte erros mínimos, nada a censurar-lhes.
Desconfiado, Senankh recomeçou as suas investigações com o máximo de espírito crítico, como se cada um desses técnicos-modelo fosse um suspeito em potência. Espalhou mesmo algumas armadilhas que não deram nenhum resultado. Resolveu portanto consultar Sobek, o Protector.
Tendo acabado de rever a regulamentação da navegação fluvial, que considerava demasiado tolerante, o chefe de todas as polícias do reino continuava sempre na brecha. Despendia uma energia considerável para garantir a segurança do faraó e garantir a livre circulação das pessoas e dos bens, sem deixar de perseguir os malfeitores de toda a espécie. Nenhuma pasta lhe escapava, mantinha-se informado de todas as investigações em curso. Na ausência de progressos, o culpado sofria a cólera do Protector, que não deixava de dirigir a si próprio uma insuportável censura: ainda não conseguira desmantelar a rede terrorista implantada em Mênfis. Nem a mínima pista, nem a mínima suspeita. O inimigo não seria apenas um sonho mau?
Na realidade, tornava-se invisível. Mais cedo ou mais tarde, atacaria de novo.
 93
- Fracasso total - declarou Senankh. - De um certo ponto de vista, isso alegra-me: aparentemente, não há nenhuma ovelha ranhosa entre os meus escribas. Como não sou polícia, talvez não tenha sabido detectá-la. Tu com certeza fizeste um inquérito paralelo, Sobek.
- Com certeza.
- As tuas conclusões?
- As mesmas que as tuas.
- Podias ter-me prevenido! - protestou o grande tesoureiro.
- Só respondo pelos meus actos perante o faraó. Só ele é informado da totalidade das minhas missões.
- Terás tu igualmente investigado... sobre mim?
- Claro.
- Como ousas desconfiar de um membro da casa do rei?
- Não ouso, devo.
- Também espiarias Se-hotep e o vizir Khnumhotep?
- Faço o meu trabalho.
A Sobek, que não lhe pertencia, Senankh não podia dizer que os iniciados do Círculo de Ouro de Abido eram insuspeitáveis!
- Continuo persuadido - continuou o Protector - que há um ou vários traidores na corte, entre esse bando de intelectuais secos, ciumentos e pretensiosos. Ao menor incidente, põem-se a gritar, criticando a presença policial. Essas pessoas são umas inúteis, desprovidas de coragem e de rectidão. Felizmente, sua majestade não lhes dá ouvidos, e espero que reduza o seu número ao mínimo.
- Medés e a sua administração?
- Estão sob controlo, tal como os outros.
Sobek tinha introduzido um dos seus homens no pessoal do secretário da casa do rei a fim de examinar de perto os seus procedimentos e gestos. À força de ter olhos e ouvidos por toda a parte, o Protector acabaria por conseguir indícios.

Se-hotep, o portador do selo real, organizava todas as noites um banquete sumptuoso no decurso do qual o seu intendente servia os melhores pratos e os melhores vinhos. Assim, cada um dos membros da corte esperava com impaciência o convite do influente personagem.
94
Poucas mulheres permaneciam insensíveis ao seu encanto, e muitos maridos passavam uma noite angustiosa, receando o comportamento futuro da sua esposa. No entanto, não havia nenhum escândalo a lamentar, de tal forma Se-hotep mantinha discretas as suas aventuras.
Esta actividade mundana, que alguns consideravam superficial, permitia ao responsável de todos os trabalhos do rei conhecer bem os dignitários e recolher o máximo de informações. O vinho e a boa carne libertavam as línguas.
Nessa noite, Se-hotep recebia o arquivista-chefe, a mulher e a filha, os seus três principais colaboradores e respectivas esposas. Como era hábito, uma conversação divertida e brilhante abordava mil e um assuntos, apesar das ameaças que pesavam sobre o Egipto. O portador do selo real criava uma atmosfera de festa e provocava as confidências.
Os seus convidados não pareciam temíveis suspeitos. Tinham uma carreira tranquila, não tomavam qualquer iniciativa e, à mínima dificuldade, colocavam-se sob a protecção de uma autoridade superior. De boa vontade se teriam comportado como pequenos tiranos para com os seus subordinados, mas o vizir estava atento.
No fim da recepção, a filha do arquivista-chefe aproximou-se de Se-hotep. Bastante estúpida, tagarela, muito bonita.
- O vosso terraço deve ser o mais belo de Mênfis... Gostaria tanto de o conhecer!
- O que pensa disso o vosso pai?
- Estou um pouco fatigado - respondeu o interessado. - A minha mulher e eu gostávamos de voltar para casa. Se acedeis em conceder esse privilégio à minha filha, ficaríamos lisonjeados.
Se-hotep fingiu não perceber a armadilha. Já vários dignitários tinham lançado a progenitura nos seus braços, na esperança de conseguir um casamento. A ideia horrorizava o portador do selo real. Adoptava portanto as precauções necessárias para que a menina em questão não ficasse grávida e que a sua única recordação fosse uma bela noite de amor.
A filha do arquivista extasiou-se contemplando a cidade.
- Que cidade maravilhosa! Também vós, Se-hotep, sois maravilhoso.
 95
Demonstrando uma ternura que um homem bem-educado não podia repudiar, poisou docemente a cabeça no ombro do ministro, que retirou a sua leve peruca e lhe acariciou os cabelos.
- Não avanceis demasiado depressa, peço-vos.
- Desejais admirar demoradamente a capital?
- Sim... enfim, não. Mostra-me o teu quarto, queres?
Ele despiu-a lentamente e em breve se apercebeu que a donzela não tinha falta de sensualidade nem de experiência. Os seus jogos foram felizes, o seu prazer partilhado. No fim desse torneio delicioso, Se-hotep pensou que ela seria uma esposa abominável, possessiva e caprichosa.
- O futuro não te inquieta? - perguntou a jovem.
- Um grande rei governa o Egipto. Saberá esconjurar o mal.
- Não é a opinião geral.
- O teu pai não gostará de Senuseret?
- O meu pai aprecia qualquer chefe, desde que lhe pague bem e não o sobrecarregue de trabalho! O meu último apaixonado, pelo contrário, não partilha a tua opinião.
- De quem se trata?
- De Eril, um estrangeiro nomeado para estar à frente dos escrivães públicos. A ambição transpira por todos os poros da sua pele. Com o pequeno bigode, a voz adocicada e as maneiras afáveis, tenta passar pelo melhor dos homens. Na realidade, é tão temível como uma víbora de cornos! Eril só pensa em criar intrigas e arruinar a reputação dos seus concorrentes. Corruptor e corrupto, vende os seus serviços ao que mais oferece.
- Fez-te algum mal?
- Esse rato queria casar comigo, estás a ver! E o meu pai, esse cobarde, estava de acordo! Perante a minha recusa clara e definitiva, não insistiu. Que horror, imaginar sobre a minha pele as mãos desse Eril, viscoso como uma lesma! Quando o esbofeteei, compreendeu finalmente que nunca lhe pertenceria. Não contente por espalhar o seu veneno, critica o faraó.
A curiosidade de Se-hotep despertou.
- Tens a certeza?
- Não falo por falar!
96
- Que termos utiliza ele?
- Já não me lembro exactamente... Não é um crime desprezar o faraó?
- Eril pediu-te que o ajudasses ou propôs-te alguma espécie de missão?
A filha do arquivista ficou espantada.
- Não, não... nada disso.
- Esquece esses maus momentos - recomendou o portador do selo real - e goza o momento presente. A menos que estejas com vontade de dormir...
- Oh, não! - exclamou ela deitando-se de costas, oferecida e desejável.

Todas as manhãs, Sekari olhava para o material de escrita de Iker, preciosa recordação do seu amigo. Teria gostado tanto de lho devolver no seu regresso da Ásia! Abandoná-lo assim desesperava-o, mas o faraó proibia-o de ir à Síria-Palestina e fazer investigações.
Sekari recusava o vazio criado pela ausência de Iker. Aceitando-o, teria caucionado a sua morte e estrangulado a esperança. Ora, no mais profundo de si mesmo, o agente especial não acreditava no desaparecimento do filho real.
Talvez prisioneiro, talvez ferido, mas vivo.
Verificando à sua maneira as medidas tomadas por Sobek a fim de garantir a segurança do monarca, Sekari não detectava nenhuma falha importante. No entanto, interrogava-se sobre a conduta do chefe da polícia, tão satisfeito com a morte do filho real.
E se o traidor oculto na corte fosse o próprio Sobek? Porque detestava ele Iker, a não ser porque havia o risco deste compreender o seu verdadeiro papel? O Protector não parecia o mais bem colocado para ordenar a um polícia que suprimisse o jovem escriba?
A resposta a estas horríveis perguntas parecia evidente.
Demasiado evidente.
Eram portanto necessárias a Sekari provas incontestáveis, antes de se dirigir ao rei. Enquanto não as tivesse obtido, não correria o monarca um grande perigo? Elemento tranquilizante: os especialistas encarregados da protecção próxima de Senuseret veneravam o faraó.
 97
Se Sobek, o Protector, tinha enviado Iker para o massacre, havia de o pagar.

Primeiro a chegar ao seu gabinete, último a partir, Medés apreciava a sua tarefa de secretário da casa do rei. Trabalhar duramente não lhe desagradava, antes pelo contrário. Muito organizado, assimilava rapidamente as pastas complexas, e a sua excelente memória retinha o essencial delas. Capaz de acumular os encontros sem se fatigar, Medés exigia dos seus empregados um ritmo de trabalho de tal forma arrasador que alguns não suportavam. Via-se assim obrigado a contratar todos os meses quatro ou cinco novos escribas que submetia à rude prova. Poucos aguentavam a diferença. Formava assim equipas disciplinadas e eficazes.
Nem o rei nem o vizir lhe podiam dirigir a mínima censura.
Medés dispunha agora de uma organização paralela, que lhe era dedicada. Composta por escribas, carteiros e marinheiros, fornecia-lhe informações e transmitia as suas directivas por todo o território. Quando se verificasse o levantamento que o Anunciador preparava, seria uma arma decisiva.
Cada novo membro da rede recebia uma atribuição precisa e só a ele prestava contas. A divisão estanque era obrigatória e nenhum, como é óbvio, desconfiava do verdadeiro objectivo pretendido por Medés.
O secretário da casa do rei preparava-se para oferecer propostas de serviço a um escriba consciencioso, empregado há vários meses, quando Gergu pediu para o ver.
- Um problema?
- O libanês quer falar convosco imediatamente.
- Em pleno dia? Está fora de questão!
- Anda a passear no mercado. É urgente e grave.
O procedimento era tão pouco habitual como inquietante.
Conseguindo disfarçar o seu nervosismo, Medés encontrou-se com o libanês. Na multidão dos basbaques, passavam desapercebidos. Lado a lado junto do tabuleiro de uma vendedora de alhos-porros, conversaram em voz baixa, evitando olhar-se.
98
- Haveis contratado um escriba originário de Imau, com cerca de trinta anos, celibatário, bastante alto, glabro, com uma cicatriz no antebraço esquerdo?
- Exacto, mas...
- É um polícia - revelou o libanês. - O meu melhor agente acaba de o ver sair de casa de Sobek. Com certeza que lhe deu ordens para vos espiar.
Medés estremeceu. Sem a vigilância do seu aliado, teria cometido um erro fatal.
- Gergu desembaraçar-me-á dele.
- Nada disso! Visto que identificámos esse espião, utilizai-o para tranquilizar Sobek, o Protector, sobre vós. Que este contratempo vos torne ainda mais desconfiado.

14.

Apenas uma dezena de homens, de entre os mais experientes, seguia Amu. Tinham toda uma expressão sombria, como se o seu chefe os conduzisse para uma desgraça.
- Onde vamos? - perguntou Iker.
- A casa do Anunciador.
- Os vossos guerreiros não têm ar de estar muito satisfeitos com isso!
- É o nosso pior inimigo e jurou destruir-nos.
- Porque vos haveis de lançar assim na boca do monstro?
- Tenho de o desafiar para um combate singular. O vencedor apoderar-se-á da tribo do vencido. Assim, evitaremos muitos mortos.
- Sentis-vos capaz de vencer?
- Será difícil - confessou Amu -, muito difícil! O Anunciador nunca foi vencido. Há uma única arma eficaz, a manha. E ainda é preciso que ele deixe ao adversário o tempo de a utilizar.
- O Anunciador é um colosso?
- Em breve o verás.
Contrariamente ao que era seu hábito, Amu avançou a descoberto e acendeu fogueiras visíveis de longe. Assinalando a sua presença, indicava ao inimigo que não tencionava atacar mas parlamentar. Na madrugada do quarto dia, Sanguinário rosnou. Alguns minutos mais tarde, cerca de sessenta cananeus armados com arcos e lanças rodearam o pequeno grupo. O molosso colocou-se diante de Iker. Um homem baixo de ombros largos avançou.
100
- És meu prisioneiro, Amu.
- Ainda não.
- Julgas poder defender-te com o teu bando de medrosos?
- O teu senhor tem medo de nós. Se assim não fosse, porque não nos exterminou ainda? Não passa de uma larva, de uma garotinha, de uma cabeça oca, tem os braços moles e sem vigor. Ele que venha prostrar-se diante de mim, aqui mesmo, a partir de amanhã. Cuspir-lhe-ei em cima e ele chorará implorando o meu perdão.
O lugar-tenente do Anunciador fervia de raiva. De boa vontade teria cortado a língua de Amu, mas devia respeitar as regras do desafio lançado pelo sírio. O seu mestre ficaria encantado por fazê-lo em fanicos.
Furibundo, o homenzinho correu a preveni-lo.
- Só nos resta prepararmo-nos - declarou Amu.
A meio da noite, violentas dores percorreram o ventre do chefe de tribo. Atacado por espasmos, foi obrigado a permanecer deitado de lado, com as pernas dobradas.
Um dos seus guerreiros fê-lo beber uma poção com um cheiro horrível, sem resultado.
Era evidente que Amu seria incapaz de se bater.
- Estamos perdidos - considerou o médico improvisado. - Não é possível renunciar a um duelo sob nenhum pretexto. Fujamos imediatamente.
- Esses selvagens apanhar-nos-ão e massacrarão o meu clã - objectou Amu. - Temos de tentar a nossa sorte, por muito fraca que seja.
- Não te seguras de pé!
- Tenho o direito de me fazer substituir. Um de vós combaterá em meu nome.
- Quem escolhes?
- Iker.
Os sírios ficaram aterrados.
- Não resistirá dez segundos!
- Não é o mais rápido de todos nós?
101
- Não se trata apenas de correr e se esquivar, mas de matar um gigante!
Impávido, o escriba não intervinha.
Portanto, a hora da verdade aproximava-se. Em breve encontraria o Anunciador, com uma única alternativa: vencer ou morrer.
- Renuncia - aconselhou um dos seus companheiros. - Ninguém aceitará substituir Amu. Só há uma solução: a fuga!
- Eu aceito.
- És louco!
- O dia anuncia-se difícil, vou repousar enquanto espero o combate.
Embora tivesse as mãos livres, Iker sentia-se de novo atado ao mastro do Veloz. Desta vez, não haveria onda salvadora para o arrancar à sua sorte. Pelo menos, combateria!
Consciente da inexistência das suas possibilidades, o filho real não devia morrer inutilmente. Assim, na face interna de um pedaço de casca de sobreiro, gravou estas palavras em escrita cifrada que apenas o general Nesmontu seria capaz de ler:

Amu não é o Anunciador. Este, uma espécie de monstro, está escondido a menos de um dia de marcha desta região, com certeza para norte. Vou bater-me em duelo com ele. Longa vida ao faraó.

Iker escondeu o pedaço de casca e cobriu o lugar com pedras soltas. Colocou uma na vertical, depois de ter desenhado um mocho com a ajuda de um sílex. Aquele hieróglifo significava "dentro, no interior". Se uma patrulha egípcia passasse por ali, ficaria forçosamente intrigada.
O escriba encostou-se ao tronco da árvore, o molosso deitou-se a seus pés. Em caso de perigo, avisá-lo-ia imediatamente. Incapaz de dormir, Iker pensou em todas as felicidades inacessíveis: tornar a ver Ísis, declarar-lhe de novo o seu amor, tentar fazer-se amar por ela, construírem uma vida juntos, servir o faraó, descobrir os mistérios de Abido, transmitir Maet escrevendo, sentir mais a força luminosa dos hieróglifos... Esses sonhos desmoronavam-se sobre uma realidade implacável: o Anunciador.
102
A manhã estava enevoada.
Depois de ter vomitado muito, Amu dormitava.
- Ainda é tempo de renunciar - disse um sírio a Iker.
- Com certeza que não - objectou outro. - O monstro já não tardará a aparecer. Se não lhe opusermos um adversário, cortar-nos-á a cabeça!
- E se eu for vencido? - perguntou o filho real.
- Tornar-nos-emos escravos. Toma o teu arco, a tua aljava cheia de flechas e a tua espada.
- O meu pau de arremesso?
- Apenas provocaria uns arranhões.
- Ei-los! - berrou a sentinela.
O Anunciador vinha à cabeça da sua tribo, incluindo mulheres e crianças, porque ninguém queria perder o espectáculo.
Durante alguns instantes, Iker ficou atónito.
Nunca tinha visto semelhantes montanhas de carne e de músculos. Apesar do seu tamanho, o próprio Senuseret teria parecido pequeno ao lado daquele incrível gigante.
A testa baixa, os cabelos em desalinho, o queixo muito pronunciado, o Anunciador era zarolho. Uma placa acinzentada cobria-lhe o olho morto.
Armado com um machado e um enorme escudo, imobilizou-se a boa distância do acampamento inimigo.
Elevou a sua voz demasiado aguda, ridícula para um corpo tão grande, mas que não fez rir ninguém.
- Sai da tua tenda, mulherzinha! Vem enfrentar-me, Amu o cobarde, de quem o adversário só vê o traseiro! Vem tocar no meu machado!
Iker avançou.
- Amu está doente.
O gigante fez uma expressão de desdém.
- O medo esvazia-lhe as entranhas, aposto! Mesmo assim, cortá-lo-ei em bocados.
- Antes disso, terás de combater.
103
- Amu designou o seu campeão! Tanto melhor, vamo-nos divertir. Esse herói que se mostre!
- Sou eu.
Incrédulo, o gigante inspeccionou com o olhar o acampamento sírio, depois desatou a rir, imitado pelos membros da sua tribo.
- Estás a brincar comigo, pequeno!
- Quais são as regras deste duelo?
- Só há uma: matar antes de ser morto.
Com uma rapidez que espantou a assistência, Iker atirou três flechas de rajada.
O enorme escudo bloqueou-as. O gigante não tinha falta de reflexos.
- Bem tentado, pequeno! Agora, eu.
O machado abateu-se com uma tal violência que um sopro de ar derrubou Iker, salvando-lhe a vida.
O filho real levantou-se e começou a correr em ziguezague, impedindo o monstro de desferir um golpe decisivo.
A cada um dos seus passos, o solo tremia. Ágil, apesar da sua grande massa, o gigante fazia girar a arma e vários molinetes por pouco não decapitaram Iker.
Excelente corredor de fundo, o jovem conseguiu cansar o adversário. Arquejando, o monstro lançou o seu escudo para longe.
- Vou-te esmagar, aborto!
Iker aproximou-se do campo dos sírios, espantados por vê-lo sobreviver tanto tempo.
- O meu pau de arremesso, depressa!
Estonteado, mas em pé, Amu estendeu-lhe a arma.
Quando o Anunciador se lançava sobre Iker, Sanguinário saltou e cravou-lhe as presas na barriga da perna direita.
Berrando de dor, o gigante levantou o machado, decidido a cortar o cão em dois. No instante em que ele descia, a extremidade pontiaguda do pau lançado por Iker cravou-se no meio do seu olho.
O Anunciador largou a sua arma e levou as mãos ao horrível ferimento. O sofrimento era tão intolerável que se deixou cair de joelhos.
Ainda cambaleante, Amu apoderou-se do machado e, com todas as suas forças, cortou o pescoço do seu inimigo figadal.
104
Sanguinário abriu finalmente a boca e recebeu uma carícia de Iker, encharcado em suor.
Os sírios gritavam vitória, os cananeus choravam.
Amu ordenou o massacre dos velhos, das crianças doentes, de uma mulher histérica e de dois adultos cuja cara lhe desagradava. Os outros membros da tribo de Amu obedecer-lhe-iam agora sem hesitar.
- Benditos sejam os meus intestinos! - disse a Iker. - Sem este mal-estar, teria sido vencido. Só tu, graças ao teu fôlego inesgotável, podias fatigar esse brutamontes e obrigá-lo a cometer um erro fatal.
- Não esqueçamos Sanguinário. A sua intervenção foi decisiva. O cão ergueu para Iker uns olhos cheios de afecto.
- Para ser franco, meu rapaz, não acreditei um segundo na tua vitória. Um rapaz que vence um gigante, que milagre! Daqui a várias centenas de anos ainda falarão de ti. Agora, todos te consideram como um herói. E ainda não chegaram ao fim as tuas surpresas. Vamos conquistar o território do monstro!
Iker sentia uma profunda insatisfação. Sim, estava vivo. Sim, tinha participado na eliminação do Anunciador. Mas o objectivo da sua missão consistia em saber como é que ele enfeitiçava a árvore da vida e de que forma quebrar o malefício. Não havia agora resposta possível a essas questões essenciais.
O desaparecimento desse ser maléfico bastaria para curar a acácia de Osíris?
Última esperança: talvez o filho real encontrasse no seu covil elementos decisivos. Portanto seguiu Amu, esperando descobrir um campo entrincheirado.
Iker enganava-se.
A região sobre a qual reinava o Anunciador estava plantada de vinhas, figueiras e oliveiras. Por ela se espalhavam manadas de vacas e rebanhos de carneiros, uma aldeia graciosa ocupava o centro.
Vinho, carne de vaca, galinhas assadas no espeto e bolos cozidos em leite foram oferecidos ao novo senhor do clã.
- Graças a ti - reconheceu Amu -, possuímos agora um pequeno paraíso! É justo que sejas recompensado. Tenho alguns filhos, por
105
aqui e por ali, mas são uns preguiçosos e uns incapazes. Tu és diferente. Quem senão um grande herói me poderia suceder? Escolhe uma mulher, dar-te-ei uma quinta e criados. Terás vários filhos e governaremos juntos este vasto território. Dar-nos-á bons lucros. Considerando a tua reputação, ninguém se atreverá a importunar-nos e, de tempos a tempos, conceder-nos-emos uma pequena incursão para nos distrairmos. O teu futuro anuncia-se radioso! Amu coçou a orelha.
- Depois da tua façanha, devo-te a verdade. Há muito tempo que sonhava suprimir este brutamontes. Como ele ameaçava a minha tribo, decidi passar à acção, apesar dos riscos. E tu deste-me sorte.
- Isso significa... que esse gigante não era o Anunciador?
- Não sei se esse fantasma existe verdadeiramente. Em todo o caso, não anda pela região. Esquece-o e goza a tua boa sorte. Aqui, conhecerás a felicidade.
Acabrunhado, Iker arriscara portanto a vida por uma miragem e transmitira uma falsa informação ao general Nesmontu. O seu futuro? Uma nova forma de cativeiro.

15.

Em geral, a pequena patrulha de polícias do deserto não se aventurava nesse canto perdido de Canaã. Mas o seu chefe, caçador inveterado, encarniçava-se em perseguir um porco selvagem. Depois de ter atravessado um bosque de tamargueiras e passado um ued, o animal acabava de despistar os seus perseguidores.
- Devíamos voltar para trás - sugeriu um dos polícias. - O lugar não é seguro.
O seu chefe não podia contradizê-lo. Diante de um bando de salteadores das areias, decididos a matar egípcios, não teriam peso.
- Vamos até à extremidade deste vale - decidiu. - Abram os olhos e os ouvidos.
Nem rasto do animal.
- Olhe isto, chefe. Muito curioso.
O polícia contemplava um montículo de pedras que não tinham nada de natural.
- Nesta que está colocada na vertical encontra-se o sinal do mocho.
- A letra M - precisou o chefe -, "no interior, dentro". Tirem essas pedras.
Intrigado, o próprio oficial escavou o solo movediço e descobriu um pedaço de casca. Aí se encontravam hieróglifos gravados.
- Bizarro - constatou. - Cada sinal foi desenhado por uma mão experiente. Mas o conjunto não faz nenhum sentido.
- Não será uma das mensagens em código que nos pediram que encontrássemos?
107
Gelado, Djehuti apertou contra si as pregas do seu grande manto que, apesar da espessura do tecido, nunca o aquecia. No entanto, o ar estava bastante suave e nenhuma brisa soprava sobre o sítio de Dahchur. Estranhamente, o seu reumatismo já não lhe provocava dores atrozes, mas o mal roía a pouca vitalidade de que ainda dispunha.
Pouco importava, visto que assistia à finalização da pirâmide real!
Graças ao entusiasmo e às capacidades dos construtores, os trabalhos tinham demorado menos tempo do que estava previsto. Por diversas vezes, o grande tesoureiro Senankh interviera com eficácia e rapidez para satisfazer as exigências dos trabalhadores da construção.
Instalado na sua cadeira de transportadores, Djehuti deu a volta à cerca com bastiões e redentes, imitando a do faraó Djoser em Sakara.
O conjunto arquitectural tinha o nome de kebehut, "a água fresca celeste", de onde emergia a pirâmide qualificada de hotep, "a plenitude". Assim se encarnava o mito segundo o qual a vida, nascendo do oceano das origens, se manifestava sob a forma de uma ilha na qual tinha sido edificado o primeiro templo, surgido da pedra primordial.
- Podes estar orgulhoso do teu trabalho - disse uma voz grave.
- Majestade! Não vos esperava tão cedo, o protocolo...
- Esquece-o, Djehuti. Respeitando escrupulosamente o plano da obra, traçaste as linhas de força que permitem a este monumento emitir ka. Assim se afirma a vitória de Maet sobre Isefet.
Deslumbrantes de brancura, as faces da pirâmide, cobertas de calcário de Tura perfeitamente polido, reflectiam os raios do sol. Os triângulos de luz iluminavam o céu e a terra.
Acompanhado de Djehuti, o monarca procedeu à abertura da boca, dos olhos e das orelhas do templo. Ali seria eternamente celebrada a festa de regeneração da alma real. Estátuas colossais representavam o faraó como Osíris, encarregado de receber a vida divina e de a transmitir. Enquanto houvesse uma morada construída para o abrigar, o Egipto resistiria às trevas.
Todos os dias, em nome do rei, sacerdotes cumpririam os rituais, animando as procissões de portadores de oferendas e tornando real o diálogo entre o monarca e as divindades.
108
Depois Senuseret entrou na parte subterrânea e avançou até à sala do sarcófago, esse navio de granito vermelho onde vogaria o seu corpo de luz. A paz sobrenatural que reinava nesse lugar reforçou a vontade de Senuseret de lutar contra o demónio que tentava impedir a ressurreição de Osíris.
Contemplando aquela pedra de eternidade, o rei forjou uma convicção: não, Iker não estava morto.

Estabelecido em Mênfis há mais de uma dezena de anos, Eril congratulava-se com os seus êxitos. Meio-libanês, meio-sírio, dirigia actualmente uma coorte de escrivães públicos que reunia escribas incapazes de aceder às mais altas funções, mas muito competentes no seu campo: a regulamentação dos litígios que opunham os particulares à administração.
Sem um bom número de rasteiras habilmente distribuídas e um perfeito uso da corrupção, nunca Eril teria podido obter aquele posto que cobiçava há muito tempo. Prosperando à sombra do seu predecessor, um pequeno tirano vaidoso bem entrosado na corte, aprendera com esse bom mestre a arte de eliminar os seus adversários directos, ao mesmo tempo que forjava uma reputação de homem honesto.
Nessa noite, Eril ia atingir um novo cume. Ele, o arrivista, o manipulador da sombra, via-se reconhecido como um grande personagem, visto que Se-hotep o convidava para jantar!
Durante todo o dia tinham-se sucedido o cabeleireiro, o manicuro, o pedicuro, o perfumista e o alfaiate para transformar Eril num notável elegante. Todos sabiam que o portador do selo real detestava as faltas de gosto. Considerando a qualidade dos profissionais debruçados sobre a sua pessoa, Eril não se arriscava a nenhuma inconveniência.
Questão angustiosa: quais seriam os outros convidados? Ao contrário de Se-hotep, o director dos escrivães públicos de Mênfis detestava a companhia das mulheres. Com certeza que teria várias e teria de suportar os seus trejeitos e as suas tagarelices. Ser admitido à mesa de um membro da casa do rei apagava esses aborrecimentos menores. Aquela noite preludiava inevitavelmente uma promoção. Talvez tivesse
109
mesmo a oportunidade de apresentar uma parte das suas ambições, com o tacto indispensável.
O que diziam não mentia: a mansão de Se-hotep era uma verdadeira maravilha cujo mínimo pormenor seduzia os olhos. E o jardim luxuriante cortava a respiração.
O ciúme acidificou o esófago do baixote de bigode. Porque não teria ele também direito àquele luxo? Tudo bem pesado, possuía menos qualidades e méritos do que um filho de família ajudado pela sorte?
Um servidor acolheu Eril com deferência e introduziu-o num vasto salão embalsamado por um doce perfume de açucena. Sobre mesas baixas, acepipes, sumos de fruta, cerveja e vinho.
- Sentai-vos - recomendou o intendente.
Crispado, Eril preferiu percorrer o compartimento de um lado para outro enquanto esperava o seu anfitrião. Trincou uma cebola fresca envolta em puré de favas, admirando as pinturas murais que representavam acianos, papoilas e crisântemos.
- Lamento este atraso - desculpou-se Se-hotep quando se juntou ao seu convidado. - Fui retido no palácio. Os assuntos de Estado continuam a ser prioritários. Quereis um pouco de vinho?
- Com todo o prazer. Estava adiantado, parece-me, porque os outros convidados ainda não chegaram, e...
- Esta noite, sois o único.
Eril não dissimulou a sua estupefacção.
- Uma honra... uma enorme honra!
- Para mim, um grande prazer. E se jantássemos?
O baixote de bigode sentiu-se muito pouco à-vontade. Nem a qualidade dos pratos, nem os óptimos vinhos, nem a amabilidade do dono da casa lhe fizeram esquecer o carácter surpreendente daquele encontro a dois.
- Exerceis uma profissão delicada - afirmou Se-hotep - e desembaraçais-vos bastante bem, ao que parece.
- Eu... eu faço pelo melhor.
- Satisfeito com os resultados?
O estômago de Eril contraiu-se. Sobretudo, era preciso não se precipitar e manobrar habilmente.
110
- Graças ao vizir, a administração menfita melhora constantemente. Subsistem ainda problemas que a minha equipa e eu próprio tentamos resolver no interesse dos particulares.
- Não gostaríeis de um trabalho mais... valorizante?
O baixote de bigode distendeu-se. Então as suas façanhas tinham atraído a atenção das autoridades! O portador do selo real ia com certeza oferecer-lhe um lugar no seio da sua administração e confiar-lhe elevadas responsabilidades.
Se-hotep contemplou a sua taça, cheia de um sublime vinho tinto de Imau.
- O meu amigo, o grande tesoureiro Senankh, fez um inquérito aprofundado sobre a tua fortuna. A tua fortuna real, bem entendido.
Eril empalideceu.
- O que é... o que é que isso significa?
- Que és um corruptor e um corrupto. Indignado, o acusado levantou-se.
- É falso, totalmente falso e...
- Senankh reuniu provas irrefutáveis. Exploras vergonhosamente os teus clientes e envolves-te em múltiplas operações duvidosas, mas há mais e muito mais grave do que isso.
Descomposto, Eril voltou a sentar-se.
- Eu... eu não compreendo.
- Creio que sim. Pela tua desonestidade, será a prisão. Pela tua participação numa conspiração contra o rei, a pena de morte.
- Eu, conspirar contra o faraó? Como podeis imaginar...
- Pára de mentir, tenho uma testemunha. Se queres escapar à execução, dá-me imediatamente o nome dos teus cúmplices.
Perdendo toda a dignidade, o baixote de bigode lançou-se aos pés de Se-hotep.
- Interpretaram mal as minhas intenções! Sou um fiel servidor da monarquia.
- Basta, miserável. Pertences a uma rede de terroristas implantada em Mênfis. Exijo a totalidade dos teus contactos.
Eril ergueu uns olhos esgazeados.
- Terroristas... Não, estais enganado! Conheço só uma dezena de dignitários... compreensivos.
111
Eril denunciou-os, explicou em pormenor o mecanismo das suas combinações e expandiu-se em lamentações matizadas de remorsos.
Desiludido, Se-hotep ouvia-o desinteressadamente. Era evidente que tinha desenterrado um medíocre, não um partidário do Anunciador.

- Logo que esta mensagem foi decifrada - declarou o general Nesmontu -, saí de Siquém para vos comunicar o seu teor. Não há dúvida possível, majestade: o filho real Iker está vivo. Tentaram enganar-vos com um cadáver que não era o seu.
- Em que se baseiam as tuas certezas? - perguntou Senuseret, junto do qual estava Sobek, o Protector, visivelmente céptico.
- Iker e eu tínhamos combinado um código que só eu podia decifrar.
- Qual é o conteúdo desse texto? - perguntou Sobek.
- Iker encontrou o esconderijo do Anunciador, um monstro com o qual vai bater-se em duelo.
- Grotesco! - considerou o Protector. - Obrigaram o filho real a escrever o que lhe ditaram a fim de atrair os nossos soldados a uma emboscada.
- Mesmo que tenhas razão - considerou o monarca -, Iker está vivo.
- Com certeza que não, majestade! Depois de ter redigido essas linhas, foi executado.
- Porque não o teria o Anunciador mantido como refém? - interrogou Nesmontu.
- Porque já não lhe servia para nada!
- Não tenho tanta certeza. Iker podia continuar a atrair-nos com outras mensagens. A verdade é sem dúvida muito mais simples: o filho real conseguiu ter êxito na sua missão. No momento actual, tenta regressar a Mênfis.
- Linda fábula, mas inverosímil! - considerou o Protector.
- Em que região se dissimularia o Anunciador? - perguntou Senuseret.
Nesmontu fez uma careta.
112
- Uma das menos controladas, na fronteira da Palestina e da Síria. Florestas, pântanos, ravinas, animais selvagens, ausência de estradas... O local ideal para um terrorista. É impossível fazer avançar tropas. Nos nossos mapas, trata-se de uma zona branca sem pontos de referência.
Sobek estava triunfante.
- A armadilha perfeita! Quais são as recomendações do general Nesmontu?
- Vou enviar uma patrulha de voluntários, habituados às paisagens sírias.
- Por que razão condenar assim soldados veteranos? - insurgiu-se Sobek. - Rendamo-nos à evidência: Iker só pode ter sobrevivido se for cúmplice dos terroristas.
- Prepara essa patrulha - ordenou o rei a Nesmontu. - Só partirá antes da recepção de uma segunda mensagem que confirmará a primeira.

16.

Goela-Torcida aproximava-se da quinta isolada. Acompanhado pelo seu bando de ladrões, praticaria mais uma vez extorsão sobre uma das famílias de camponeses aos quais concedia a sua protecção. Aterrorizados por aquele monstro implacável, não ousavam prevenir a polícia, com medo de terríveis represálias.
Desde o fracasso do atentado contra o faraó Senuseret, Goela-Torcida sobrevivia na clandestinidade. Os seus homens suplicavam-lhe que se juntasse ao Anunciador, mas ele considerava-se capaz de se desembaraçar sozinho. No entanto, por causa da sua ruptura com "o grande chefe", a sorte parecia mudar. O bandido troçava dos sermões do pregador barbudo, desejoso de impor uma crença devastadora, mas reconhecia-lhe suficiente inteligência e crueldade para triunfar.
Sem confessar, Goela-Torcida, que não receava deus nem o diabo, tinha medo do Anunciador e não se atrevia a aparecer de novo diante dele na sequência do fiasco do qual seria considerado culpado. Dominado pela cólera, o falcão-homem não o esfacelaria com as suas garras?
Precisava de pensar em alimentar-se. Aqueles rabos-de-terra oferecer-lhe-iam um almoço de rei antes de violar a dona da casa. Quebrando qualquer veleidade de resistência, Goela-Torcida comprazia-se em humilhar as suas vítimas.
O seu instinto de caçador evitou-lhe um desastre.
A duzentos passos da quinta, imobilizou-se. Os seus homens imitaram-no.
- O que há, chefe?
114
- Ouve, imbecil!
- Eu... eu não ouço nada.
- Precisamente! Isso não te parece estranho, esta ausência de ruído? Até mesmo a capoeira está silenciosa!
- Então...
- Então, isso quer dizer que os nossos protegidos partiram. Não são camponeses que nos esperam. Vamos embora.
Quando o vigia da polícia viu os bandidos fugir, deu o sinal do assalto.
Tarde de mais.
O bando de Goela-Torcida estava já fora de alcance.

Honesto, serviçal, muito apreciado pelos habitantes do bairro, o vendedor de sandálias fizera esquecer as suas origens estrangeiras para se fundir na arraia-miúda de Mênfis. Ninguém teria podido desconfiar que pertencia à rede de agentes adormecidos do Anunciador.
Quando regressava a casa, ao cair da noite, um braço enorme apertou-lhe o pescoço.
- Goela-Torcida! - exclamou o comerciante. - O que fazes tu aqui? Julgávamos-te morto.
- Onde está o grande chefe?
- Não sei, eu...
- Tu, talvez, mas não o teu superior com certeza! Os meus homens e eu queremos juntar-nos ao Anunciador. Ou me ajudas, ou eu massacro os seus fiéis, a começar por ti.
O vendedor de sandálias não ignorou a ameaça.
- Vou ajudar-te.

A sul de Siquém, a região era sinistra. Árvores secas, terra vermelha e estéril, um ued cheio de pedras, rastos de serpentes.
- Não pode ser aqui, chefe!
- Pelo contrário - considerou Goela-Torcida -, este é o género de paisagem de que ele gosta. Esse fulano não se parece com ninguém, meu rapaz. Instalamo-nos e esperamos.
 115
- E se nos armassem uma nova cilada?
- Dispõe quatro sentinelas.
- Além, uma pessoa!
Surgido de parte nenhuma, um homem de grande estatura, toucado com um turbante e vestindo uma longa túnica de lã, contemplava o pequeno grupo.
- Feliz por te rever, meu amigo - disse o Anunciador com uma voz doce que fez pele-de-galinha a Goela-Torcida.
- E eu então, senhor!
Prudente, o brutamontes prostrou-se.
- Não sou responsável por nada - afirmou. - Tentei desembaraçar-me, mas a polícia correu atrás de mim. Uns camponeses denunciaram-me, estais a ver! No fundo, eu levava uma existência aborrecida. Eu e os meus rapazes precisamos de acção. Portanto, eis-nos aqui.
- Finalmente decidido a obedecer-me?
- Juro por tudo!
O Anunciador tinha instalado o seu centro de comando no coração de uma rede de grutas ligadas por galerias. Em caso de ataque, dispunha de diversas possibilidades de fuga. Espalhados em redor desse canto perdido, alimentado por diversas fontes, vigias garantiam o máximo de segurança.
O Anunciador ocupava um alojamento formado por alguns compartimentos. Uma vasta sala servia-lhe de local de ensino onde, todos os dias, os seus fiéis ouviam atentamente a boa palavra.
Uma única verdade revelada, a conversão forçada dos descrentes, a supressão da instituição faraónica, a submissão das mulheres: lancinantes, os mesmos temas repetiam-se e gravavam-se nos espíritos. Adepto desde a primeira hora, Shab, o Torto, detectava os hesitantes. Se esses medíocres não testemunhavam uma devoção acrescida, sofriam um fim brutal. Com a sua faca de sílex, trespassava o pescoço do condenado, cujo cadáver servia de exemplo. No caminho da conquista não era perdoável nenhuma fraqueza.
O mais jovem discípulo do Anunciador, Treze-anos, identificava os cobardes com um faro infalível. Shab dava-lhe de boa vontade autorização
116
para os torturar e depois os executar sumariamente, sabendo que o trabalho seria bem feito. Só mereciam sobreviver os que se comprometiam a morrer pela causa.
Enclausurada, Bina saía pouco. Ao serviço do seu senhor e mestre, adquiria uma notoriedade crescente. Não gozava do extraordinário privilégio de ser íntima do Anunciador?
Esta situação desagradava a Ibcha, o chefe do comando asiático. Apaixonado pela linda morena, espreitava as suas furtivas aparições. Responsável por dois fracassos, em Kahun e em Dahchur, continuava no entanto a manter a confiança dos seus compatriotas. Para surpresa geral, o Anunciador não lhe dirigira nenhuma censura. E o ex-metalúrgico de barba cerrada continuava a ser membro do seu estado-maior.
- Pareces muito nervoso, Treze-anos.
- E tu, não estás? O senhor não devia ter partido sozinho!
- Não estejas preocupado. O Anunciador não controla os demónios do deserto?
- Devemos todos preocupar-nos com a sua segurança. Sem ele, não seríamos nada.
Treze-anos tinha ficado furioso ao saber da morte de Iker por intermédio de um salteador das areias que conhecia a crueldade de Amu, o Sírio. Não que o garoto sentisse o mínimo afecto pelo escriba, mas teria gostado de lhe quebrar a alma e transformá-lo num fantoche vingativo, ávido de lutar contra um faraó culpado de o ter abandonado. Massacrando a tribo cananeia encarregada da reeducação de Iker, Amu aniquilara esse belo projecto. Como era reputado pelo seu ódio aos egípcios, a sorte do filho real não deixava qualquer dúvida.
- Da próxima vez - prometeu Treze-anos -, seguirei o Anunciador. Se alguém ousar ameaçá-lo, intervirei.
- Não deves obedecer às suas ordens? - lembrou-lhe Ibcha.
- Às vezes, é preciso desobedecer.
- Arriscas-te a escorregar por uma encosta perigosa, meu rapaz.
- Ele compreender-me-á. Compreender-me-á sempre.
O fanatismo do garoto e dos próximos do Anunciador começava a inquietar Ibcha. Claro que era necessário expulsar o ocupante egípcio e libertar o país de Canaã, mas que espécie de poder seria imposto, em seguida, à região? Aquele adolescente sonhava com massacres, o seu
 117
mestre queria conquistar o Egipto, a Ásia e mais ainda! Não se arriscavam a mergulhar numa loucura assassina de onde só viria desgraça? Ibcha teria gostado de desabafar com a jovem e bela Bina, solicitar a sua opinião, mas ela continuava inacessível. Ela, outrora tão orgulhosa e independente, comportava-se agora como uma escrava. Não seria essa a sorte de todos os fiéis suspensos dos lábios do pregador?
- Ei-lo! - gritou Treze-anos. - Está de volta!
Com um passo tranquilo, o Anunciador caminhava à frente de um pequeno grupo.
- Dêem de beber e de comer aos combatentes da verdadeira fé - ordenou.
Shab, o Torto, bateu no ombro de Goela-Torcida.
- Finalmente arrependido! Demoraste tempo a entender. O teu lugar é aqui, connosco, não noutra parte qualquer. Longe do senhor, só encontrarás o fracasso. Sob as suas ordens, triunfarás.
- Não vou afinal ter direito a um sermão!
- Um dia, o teu espírito abrir-se-á aos ensinamentos do Anunciador. O misticismo de Shab exasperava Goela-Torcida, mas a hora não era para confrontos. Demasiado feliz por se safar tão bem, o brutamontes matou a fome enquanto observava o quartel-general do grande patrão.
- Astucioso, muito astucioso... É impossível surpreender-vos.
- O Anunciador nunca se engana - lembrou-lhe o Torto. - Deus exprime-se pela sua boca e dita-lhe as suas acções.
Uma linda morena saiu da gruta principal, ajoelhou-se diante do Anunciador e apresentou-lhe uma taça cheia de sal.
- Que soberba fêmea - comentou Goela-Torcida, excitado.
- Sobretudo, não te aproximes de Bina. Tornou-se a serva do Anunciador.
- O patrão não se aborrece!
As feições de Shab, o Torto, endureceram.
- Proíbo-te de falar assim do senhor.
- Pronto, não te enerves! Uma fêmea continua a ser uma fêmea, tanto Bina como as outras. Não façamos disso uma história.
- Ela é diferente. O Anunciador forma-a para realizar grandes tarefas.
118
"Só faltava isso", pensou Goela-Torcida devorando um bolo de farinha cheio de favas quentes. Pelo canto do olho, viu um barbudo dirigir-se a Bina, no momento em que ela voltava a entrar na gruta.
- Desejo falar-te - disse Ibcha em voz baixa.
- É inútil.
- Bati-me sob as tuas ordens, eu...
- O nosso único chefe é o Anunciador.
- Bina, achas...?
- Só acredito nele. Ela desapareceu.
Shab também vira a cena. Portanto não deixou de avisar o seu mestre.
- Senhor, se esse Ibcha importuna a vossa serva...
- Não te preocupes. Depois dos seus dois lamentáveis fracassos, tenciono confiar-lhe um papel à sua medida.
Não eram menos de trinta.
Trinta chefes de tribos cananeias, grandes e pequenas, tinham respondido ao apelo do Anunciador, uns intrigados, outros decididos a reafirmar a sua total independência, todos curiosos por encontrar esse personagem que a maior parte considerava como um espantalho, um fantasma inventado para perturbar o sono dos egípcios. Um gorducho de barba vermelha tomou a palavra.
- Eu, Dewa, falo em nome da mais velha tribo de Canaã! Nunca ninguém nos venceu, ninguém nos dá ordens. Saqueamos quem queremos, quando queremos. Qual a razão desta assembleia?
- A vossa divisão causa a vossa fraqueza - disse calmamente o Anunciador. - O exército inimigo é vulnerável. Vencê-lo exige a vossa união. Eis a minha proposta: esqueçam as vossas disputas, coloquem-se sob o comando de um chefe único e libertem Siquém. Atacados imprevistamente, os egípcios serão exterminados. O faraó ficará paralisado perante uma tal manifestação de força.
- Pelo contrário - objectou Dewa -, enviar-nos-á a totalidade das suas forças!
- Com certeza que não.
 119
- O que sabes disso?
- O Egipto vai sofrer graves perturbações internas. O rei estará ocupado em resolvê-las.
Abalado por instantes, o falador em breve retomou o aprumo.
- Não conheces o general Nesmontu!
- Um velho em fim de carreira - lembrou o Anunciador. - Renuncia a conquistar os vossos territórios porque tem medo de vós e sabe-se incapaz de vos dominar. Aterrorizando Siquém, faz crer a Senuseret que o Egipto reina sobre Canaã. E são vocês que alimentam essa ilusão!
Vários chefes de tribo aprovaram.
- Juntos, sereis três vezes mais numerosos do que a tropa desgastada de Nesmontu. O exército cananeu de libertação varrerá tudo à sua passagem e dará origem a um Estado forte e independente.
Apesar da sua oposição ao projecto, Dewa sentiu que não podia afastá-lo com um gesto de mão.
- Temos de deliberar.

17.

- Senhor - avançou Shab, o Torto -, este montão de vociferadores formará verdadeiramente um exército digno desse nome?
- Com certeza que não, meu bravo amigo.
- Mas então...
- O faraó não os poderá ignorar. Enquanto esses medíocres ocuparem o terreno, nós desencadearemos a verdadeira ofensiva. Canaã continuará a ser o que é: uma região de guerrilha, de conflitos mais ou menos larvares e de querelas intermináveis, ritmadas por golpes baixos. Quando eu tiver acabado com o Egipto, farei reinar aqui a verdadeira religião e ninguém me desobedecerá.
- E se as tribos se recusarem a unir-se?
- Desta vez não, Shab. Siquém tenta-os demasiado. A deliberação, tempestuosa, durou toda a noite.
De madrugada, Dewa interpelou o Anunciador.
- Que parte do saque desejas?
- Nenhuma.
- Ah... Isso facilita as coisas. Então, queres dirigir as nossas tropas!
- Não.
O gorducho de barba vermelha estava estupefacto.
- O que exiges?
- A derrota dos egípcios e a vossa vitória.
- Serei eu a comandar o exército cananeu!
- Não, Dewa.
- Como, não! Julgas-me incapaz?
121
- Nenhuma tribo deve predominar. Aconselho-vos a escolherem um mestre táctico, o asiático Ibcha, habituado a esse género de combate. Obtido o triunfo, retribuir-lhe-eis de acordo com os seus méritos e escolhereis o novo rei de Canaã.
A proposta entusiasmou os chefes de tribo.
Foi-lhes servido imediatamente álcool de tâmaras e selaram a sua união.
- Não esperava semelhante honra - confiou Ibcha ao Anunciador -, sobretudo depois dos meus dois fracassos.
- As circunstâncias foram-te desfavoráveis e tu não dispunhas dos meios suficientes em homens e em armamento. Desta vez, será diferente. Um exército completo de rudes guerreiros seguirá as tuas instruções, e terás a vantagem do número e da surpresa.
- Conseguirei, senhor!
- Tenho a certeza, fiel servidor.
- Autorizais-me a não fazer prisioneiros, mesmo se os soldados egípcios se renderem?
- Não te sobrecarregues com nenhuma boca inútil.
Ibcha teria gostado de falar a Bina da sua fabulosa promoção, mas esqueceu a jovem para falar com os chefes cananeus e estabelecer uma estratégia.
- Aproxima-te, Treze-anos - ordenou o Anunciador.
O adolescente levantou os olhos extasiados para o seu mestre.
- Não estou contente comigo mesmo, senhor. Queria transformar esse Iker em guerreiro sanguinário devotado à vossa causa e ele deixou-se matar estupidamente por Amu, o sírio!
- Não tem importância, jovem herói. Desembaraçaste-nos dele e felicito-te por isso.
- Vós... vós não estais zangado?
- Pelo contrário, vou confiar-te uma missão capital.
Todo o corpo de Treze-anos tremeu.
- Conheces o general Nesmontu, não é verdade?
- Quando esse verme me interrogou e humilhou, jurei vingar-me!
- Aproxima-se o momento, Treze-anos. A vitória proclama-se quando a cabeça do inimigo é cortada. A tua nova missão consiste portanto em matar Nesmontu, em decapitá-lo e em brandir o teu trofeu em frente dos cananeus.
122
Para grande surpresa de Ibcha, os enfadonhos discursos não se eternizaram. Seduzidos pela sua determinação e seriedade, os chefes de tribo renunciavam às exigências habituais. Cada um aceitava levar os seus guerreiros ao ponto de reunião previsto, a dois dias de marcha de Siquém, numa região hostil, onde não se aventurava o exército de Nesmontu.
Vários batedores foram encarregados de localizar o dispositivo militar adversário. Seria sem dúvida necessário destruir vários acampamentos egípcios antes de se precipitarem sobre Siquém, cujas fortificações deviam ter sido melhoradas.
Nenhuma dificuldade inquietava Ibcha.
Graças ao Anunciador, tornava-se um autêntico general e saberia provar o seu valor. Uma sorte como aquela era de tal forma inesperada que o tornaria invencível.
Novo espanto: nenhum dos chefes de tribo renunciou à aliança! No dia combinado, reuniram-se todos com os seus guerreiros, prontos para combater.
- Notícias dos batedores? - perguntou Ibcha.
- Excelentes - respondeu Dewa. - De acordo com as previsões do Anunciador, os soldados egípcios recuaram e encerraram-se em Siquém. Esses cobardes receiam-nos! E eis os restos da sua principal defesa.
O gorducho de barba vermelha despejou aos pés de Ibcha o conteúdo de um cesto.
Amuletos e escaravelhos quebrados, papiros rasgados, pedaços de tabuinhas de argila cobertas de textos de maldição.
- Bagatelas, pobres bagatelas! Esses egípcios são umas crianças. Pensam que a sua magia nos deterá, mas a nossa ultrapassa-a. Desenterrámos e anulámos essas defesas irrisórias.
- Não haverá nenhum soldado de Nesmontu entre Siquém e o nosso exército de libertação?
- Com efeito.
- E as fortificações da cidade?
- Igualmente irrisórias - considerou Dewa. - O velho general só consolidou a parte norte, bastará contorná-la. Ataquemos rapidamente 
 123
e em força. Como Nesmontu julga as tribos cananeias incapazes de se unir, o efeito de surpresa será total.

- Está tudo pronto? - perguntou Nesmontu ao seu ajudante-de-campo.
- Afirmativo, general.
- Os batedores inimigos desenterraram as iscas?
- Os seus mágicos encarregaram-se disso. Considerando os seus gritos de alegria, devem estar convencidos de que o caminho que conduz a Siquém já não tem nenhum obstáculo.
- O ataque parece portanto iminente. Considerando a nossa evidente fraqueza e a fragilidade das nossas fortificações, os cananeus lançarão a totalidade das suas forças na batalha. Finalmente, o momento tão esperado! Era preciso fazê-los sair do seu maldito refúgio onde era impossível qualquer combate de vulto! Demasiados cursos de água, demasiadas colinas, demasiadas árvores, demasiadas estradas destruídas e impraticáveis... Aqui, estarão a descoberto e aplicarei os bons velhos métodos. Estado de alerta máximo!
Apostando na venalidade de um chefe de tribo chamado Dewa, Nesmontu não se enganara. Pouco interessado na unidade cananeia e pensando apenas em enriquecer, o gorducho de barba vermelha vendera ao general preciosas informações em troca da impunidade e de um vasto território.
Restava esperar que esse piolho não tivesse mentido muito.

- Não a achas magnífica? - perguntou Amu a Iker. Pequena, frágil, os cabelos entrançados, perfumada, maquilhada, a jovem síria era encantadora. De olhos baixos, não ousava olhar o seu futuro marido.
- A mais linda virgem da região! - afirmou o sírio. - Os pais possuem um rebanho de cabras, oferecem-te uma casa e campos. Eis-te transformado num notável, Iker! E manterei a minha promessa: ajudar-me-ás a gerir os meus bens e suceder-me-ás.
O filho real agradeceu com um fraco sorriso.
124
Amu bateu-lhe no ombro.
- Tu não és um homem de mulheres! Não te inquietes. Esta pequena saberá satisfazer-te. A inexperiência não tem falta de encanto. E depois acabarão por se entender! Amanhã, o vosso casamento será ocasião para um beberete de que todos se lembrarão. Não te esqueças de pôr a tua esposa a bom recato antes do fim do banquete, porque não respondo pela moralidade dos meus homens. Nem pela minha, aliás!
Dominado por um ataque louco de riso, Amu levou de novo a jovem para casa dos pais. Na sequência da sua noite de núpcias, a prova da sua virgindade deveria ser vista e sabida por toda a tribo.
Desamparado, Iker pôs-se a deambular. Sanguinário seguiu-o.
O Anunciador estava bem vivo, o seu esconderijo não era detectável e o escriba estava condenado a um futuro insuportável.
Aquele casamento forçado repugnava-lhe. Amava uma única mulher, nunca lhe seria infiel.
Havia uma única solução: fugir naquela própria noite e tentar chegar ao Egipto, com ínfimas hipóteses de sobrevivência.
Precisava portanto de convencer o seu aliado e guarda.
- Ouve-me atentamente, Sanguinário.
O molosso curvou-se, esticou-se, endireitou-se e depois sentou-se sobre o traseiro, com os olhos mergulhados no seu dono.
- Quero partir para longe daqui. Tu podes impedir-me de o fazer e dar sinal da minha fuga ladrando. Visto que recuso a existência que Amu me impõe, combatê-lo-ei, a ele e à sua tribo, em nome de Senuseret. Sozinho, contra todos, não aguentarei muito tempo. Pelo menos, essa morte parecer-me-á doce. Se aceitas ajudar-me, monta guarda diante da minha tenda. Julgarão que estou a dormir. Quando Amu der conta da minha ausência, terei um pouco de avanço e a esperança de escapar aos meus perseguidores. Não te posso levar, Sanguinário, mas nunca te esquecerei. Compete-te a ti decidir: ou me ajudas, ou me denuncias.
Finalmente, a excitação acalmava um pouco.
Terminados os preparativos da cerimónia, cada um se apressou a ir deitar-se. Era conveniente levantar-se fresco e bem disposto, tendo em
 125
vista um inesquecível dia de comezaina, seguido de uma noite quente, no decurso da qual os jovens recém-casados não seriam os únicos a gozar prazer.
Depois de ter jantado em companhia de um Amu loquaz, que continuava a prometer-lhe montes e maravilhas, Iker retirou-se.
A meio da noite, saiu do seu abrigo.
À sua frente, o molosso.
- Vou partir, Sanguinário.
Iker beijou o cão na testa e acariciou-o demoradamente.
- Age como muito bem te parecer. Se me retiveres, não ficarei zangado contigo.
Curvado, o escriba dirigiu-se para a extremidade sul do acampamento, vigiada por uma única sentinela. Rastejando, contorná-la-ia.
A seguir, o desconhecido. Uma longa estrada conduzindo sem dúvida ao abismo.
Muito lentamente, o molosso instalou-se diante da tenda de Iker. Emitiu apenas um pequeno ganido de tristeza.
- Que belo dia! - exclamou Amu percorrendo o acampamento que, em breve, se transformaria numa aldeia próspera gerida por Iker. - A futura noiva estará quase pronta?
- Quanto a isso, sim, chefe! - respondeu o guarda encarregado de vigiar o domicílio da prometida. - Há já um bocado que a estão a maquilhar!
- O noivo não a importunou, pois não?
- Não o teria deixado passar - respondeu o cérbero, de olhar brilhante. - Cada um deve saber esperar, não?
Diante da tenda de Iker, Sanguinário estava de guarda.
- Toda a gente está levantada há muito tempo - constatou o sírio, intrigado. - Por que razão dorme o noivo tanto tempo?
Quis aproximar-se, mas o molosso rosnou e mostrou as presas.
- Acorda, Iker! - gritou Amu, rapidamente rodeado por vários curiosos.
Nenhuma resposta.
126
- Afastem esse cão com as vossas lanças - ordenou ele aos seus homens.
A operação não foi fácil, mas as armas obrigaram o molosso a mexer-se.
Amu entrou na tenda e voltou a sair quase imediatamente. Sanguinário acalmara-se bruscamente.
- Iker partiu - anunciou.
- Persigamo-lo e façamo-lo voltar! - exigiu um excitado.
- É inútil, voltaria a fugir mais cedo ou mais tarde. Tinha-me esquecido que um egípcio não pode viver longe do seu país. Iker nunca mais o voltará a ver. Demasiada distância e demasiados perigos.

18.

Ísis saía da biblioteca da Casa de Vida de Abido quando um sacerdote temporário lhe entregou uma carta com o selo real.
Receando uma terrível notícia, dirigiu-se ao templo de Senuseret para aí encontrar um pouco de serenidade. Rodeada pelas divindades presentes nas paredes e pelos textos hieroglíficos que celebravam um imorredoiro ritual, reviveu as etapas da sua iniciação sem conseguir esquecer Iker. Nunca teria acreditado ser perturbada a tal ponto pela ausência de um ser que nem sequer tinha a certeza de amar.
Se aquela carta a informava do seu desaparecimento, teria ela a coragem de continuar a bater-se contra a adversidade?
À saída do santuário, ela, em geral tão sorridente, mal cumprimentou os temporários que com ela se cruzavam e lhe desejavam um bom dia pronunciando a fórmula: "Protecção para o teu ka."
Isolou-se num jardinzinho plantado em frente de um pequeno túmulo. Ali repousavam estelas que permitiam àqueles a quem eram dedicadas participar magicamente nos mistérios de Osíris. Trémula, quebrou o selo e desenrolou o papiro.
Senuseret revelava-lhe a existência de uma mensagem em código, assinada por Iker.
Iker, vivo...
Ísis apertou a carta ao coração. A sua intuição não a tinha, portanto, enganado.
Onde se encontrava, que perigos corria? Ter sobrevivido provava a formidável capacidade de adaptação do jovem e a sua habilidade
128
para contornar o perigo. Durante quanto tempo ainda a sorte e a magia o protegeriam?
Envergando um saiote colorido, calçado com sandálias pretas, espada na mão, o general Ibcha tinha um ar orgulhoso. A seu lado, os chefes de tribo observavam com avidez a sua futura presa: a cidade de Siquém, em breve capital de Canaã libertada!
Todos pensavam já em apoderar-se do poder, eliminando os seus antigos aliados, mas era preciso primeiro conseguir uma vitória esmagadora, massacrando o máximo de egípcios.
- Que erro terem-se encerrado na cidade! - constatou Ibcha. - Nesmontu está realmente demasiado velho para comandar. Lancemos um ataque massivo no sul, desprovido de fortificações. Lembro-vos a palavra de ordem: nada de prisioneiros.
A matilha ululante precipitou-se.
- Ei-los! - anunciou o ajudante-de-campo.
- Apenas no sul? - perguntou Nesmontu.
- Sim, apenas.
- Primeiro erro. Forças de reserva?
- Não, general.
- Segundo erro. Os chefes de tribo?
- Juntos e à frente.
- Terceiro erro. Todos os nossos homens estão nos seus postos?
- Afirmativo.
- Deveria ser um belo dia - considerou Nesmontu.
Ibcha previa uma resistência forte. Ora, a chusma não encontrou nenhum obstáculo.
Os cananeus invadiram as ruas e as ruelas, procurando em vão um inimigo para trucidar. Enquanto retomavam o fôlego, por um lado e por outro, centenas de archeiros egípcios ergueram-se ao mesmo tempo nos terraços e nos telhados.
 129
Com uma precisão facilitada pela proximidade dos seus alvos, eliminaram em poucos instantes metade do exército cananeu.
Dominados pelo pânico, os sobreviventes tentaram sair da ratoeira. Dois regimentos, armados de lanças, barraram-lhes o caminho.
- Ao assalto! - gritou Ibcha, querendo esquecer o dardo que lhe trespassava a barriga da perna.
O confronto foi breve e violento. Continuando a atirar, os archeiros dizimavam o adversário. E a muralha das lanças não deixou passar nenhum fugitivo.
- Não me mateis, sou vosso aliado! - gritou Dewa, aterrado. - Deveis-me a vossa vitória!
O general Nesmontu não tinha considerado correcto revelar a sua estratégia ao vendido. O gorducho de barba vermelha tencionava eclipsar-se e voltar para vir buscar o preço da sua colaboração, mas a evolução do combate condenava-o.
Trespassado de flechas, moribundo, o efémero general Ibcha ainda teve forças para cravar o seu punhal nas costas do traidor Dewa.
Depois foi o silêncio, quebrado momentaneamente pela corrida louca de um sobrevivente, interrompida pelo disparo de um archeiro.
Os próprios egípcios se admiravam com a facilidade e a rapidez do seu sucesso.
- Viva Nesmontu! - lançou um soldado, cuja aclamação foi repetida em coro.
O general felicitou os seus homens pelo seu rigor e sangue-frio.
- O que fazemos dos feridos? - perguntou o seu ajudante-de-campo.
- Tratamo-los e interrogamo-los.
Abatendo-se sobre Treze-anos, um chefe de tribo salvara o garoto. Consciente da dimensão do desastre, era impossível levantar-se sem ser imediatamente abatido.
Pelo canto do olho, Treze-anos via os cadáveres dos cananeus que juncavam a artéria principal de Siquém.
O seu sofrimento mais terrível era não poder cumprir a sua missão e desiludir o Anunciador.
130
Mas o destino sorriu-lhe!
Aproximavam-se oficiais egípcios. A frente, Nesmontu.
O general ordenava que queimassem os cadáveres e fumigassem a cidade.
Mais alguns passos e o chefe do exército inimigo estaria ao seu alcance. Assim, o seu triunfo terminaria em desastre e o sacrifício dos cananeus não teria sido inútil.
Treze-anos apertou o cabo do punhal que enterraria com todas as suas forças no peito do general.
Quando um soldado deslocou o cadáver salvador, Treze-anos saltou como uma serpente e atacou.
No mesmo instante, uma dor atroz rasgou-lhe as costas.
A vista enevoou-se-lhe, mas no entanto distinguiu Nesmontu.
- Eu... eu matei-te!
- Não - respondeu o general. - Tu é que morres. Treze-anos vomitou um jacto de sangue, o seu olhar esmorecia. Fazendo barragem com o próprio corpo, o ajudante-de-campo de Nesmontu salvara-lhe a vida: o punhal de Treze-anos cravara-se no seu antebraço, enquanto um lanceiro abatia o terrorista.
- Bem me parecia que qualquer coisa se mexia ali debaixo - afirmou o oficial.
- Para ti, condecoração e promoção - decretou o general. - Para esse pobre garoto, o nada.
- Pobre garoto? Não, um fanático! - afirmou o ajudante-de-campo, que um médico militar já tratava. - Enfrentamos um exército de trevas, que alista uma criança e não lhe dita outro ideal senão matar-te.

Entrando em Mênfis acompanhado por Bina e Shab, o Torto, o Anunciador imobilizou-se.
Os seus olhos adquiriram um tom vermelho-vivo.
- O exército cananeu acaba de ser exterminado - declarou - e a repressão será severa. Senuseret sabe agora que os seus inimigos são capazes de se unir. A próxima revolta poderia portanto adquirir mais amplitude. Deverá assim concentrar um máximo de forças na Síria-Palestina. 
131
Deixar-nos-á o campo livre e atacaremos no coração das Duas Terras.
- Treze-anos conseguiu? - interrogou Bina em voz estranha.
- Obedeceu-me, mas não distingo o resultado do seu gesto. Se Nesmontu foi assassinado, o moral do exército ficará profundamente afectado por isso. Ibcha está bem morto. Não te importunará mais. Goela-Torcida e os seus homens usavam outros acessos, misturados com mercadores. Passaram todos sem dificuldade pelos controlos da polícia, que procurava sobretudo armas. I E eram incapazes de descobrir as que o Anunciador usaria em breve.
O gato selvagem rugiu.

Ao fim de vários dias de marcha esgotante através dos bosques, dos pântanos e das estepes, Iker sentia-se no limite das suas forças.
Se o felino saltasse da árvore seca e se lançasse sobre ele, seria morto.
Com uma mão enraivecida, agarrou no seu pau de arremesso e brandiu-o.
Assustado, o gato selvagem afastou-se.
Continuar... era preciso continuar.
O filho real levantou-se, as pernas transportaram-no independentemente da sua vontade, animadas de uma existência autónoma.
Mas acabaram por ceder.
Iker estendeu-se e adormeceu.
Acordaram-no trinados de pássaros.
A alguns passos havia um grande lago coberto de lótus. Espantado por ter sobrevivido, o escriba saboreou o banho com uma alegria infantil. Mastigando hastes de papiros doces, reencontrava a esperança quando uma massa negra ocultou o sol.
Centenas de gralhas de bico pontiagudo.
Uma delas destacou-se da massa e agrediu-o, falhando por pouco.
Uma dezena de congéneres imitaram-na, obrigando Iker a esconder-se nos juncos.
132
Furiosos, os pássaros giravam sobre a sua presa, soltando gritos estridentes.
O filho real levantou-se e lançou o seu pau de arremesso para o céu.
Carregado de magia, não dissiparia o malefício que se tinha apoderado da alma das gralhas?
Um bico picou-lhe o ombro esquerdo, fazendo o sangue jorrar. Outro roçou-lhe os cabelos. Depois, os predadores traçaram largos círculos antes de se afastarem.
O pau de arremesso voltou a cair aos pés de Iker.
Receando um novo assalto, abandonou aquele lugar maldito.
Um deserto interminável.
Uma terra vermelha, fendida. Plantas secas, mortas de sede. Nem o mínimo poço.
Onde ficava o Egipto?
Longe, demasiado longe.
Não havia pontos cardeais, nem horizonte, nem esperança. Apenas o calor e a sede. Iker ia morrer só, sem ritual, sem sepultura. A tragédia do Veloz recomeçava. Desta vez, nenhuma onda o arrastaria até uma ilha do ka e ninguém viria em seu socorro.
Indiferente às queimaduras de um sol implacável, Iker sentou-se à maneira de escriba.
A morte estava agora diante dele como a cura no fim de uma doença, o aroma de um perfume embriagador, o regresso à sua pátria depois do exílio, a doçura de uma noite sob um alpendre no fim de um dia de canícula.
Iker renunciava.
Surgindo da luz, um pássaro de rosto humano.
O seu próprio rosto.
- Cessa de te lamentar - disse-lhe ele. - Suicidares-te assim seria uma cobardia. Deves transmitir ao faraó uma mensagem essencial para a sobrevivência do Egipto, não te abandones ao nada.
Com um forte bater de asas, o pássaro regressou ao sol.
- Que direcção tomar? Por todo o lado, desolação e isolamento.

133
Então viu-a.
Uma coluna de quatro faces. Cada uma tinha as feições de Ísis, serena e sorridente.
A do meio-dia brilhava mais.
- Amo-te, Ísis. Orienta-me, suplico-te!
Com os maxilares cerrados, o filho real avançou para o sul.

19.

Nem um único menfita ignorava o triunfo de Nesmontu. Os serviços do secretário da casa do rei tinham feito chegar a todas as províncias os textos redigidos por Medés. Anunciavam o fim da revolta dos cananeus e louvavam os altos feitos de armas do valoroso general.
No entanto, foi um vencedor melancólico que se apresentou perante o faraó.
- Siquém continua sob controlo, majestade, e várias tribos de excitados foram parcialmente aniquiladas. Não há, no entanto, motivo para nos alegrarmos.
- Qual a razão desse cepticismo?
- Porque não se tratava de um verdadeiro exército, mas de um montão de homens aos gritos. Correram direitos ao desastre sem disso se aperceberem.
- Quem os comandava?
- Ninguém. Formavam um bando incapaz de fazer uma ofensiva inteligente e mesmo de bater em retirada. Não falemos de uma batalha, apenas de uma execução.
- Não eram essas as tuas previsões, Nesmontu?
- Entre os cananeus, a mentira e a traição são a regra e eu tinha tomado as minhas precauções. No entanto, não esperava tanta facilidade.
- Qual é a tua convicção profunda?
- Esses imbecis foram deliberadamente enviados para o massacre. Quiseram persuadir-nos que os cananeus reuniam um exército de libertação e que este representava um perigo real.
 135
- Não fizeste tudo para o fazer sair da sua toca e atraí-lo a Siquém?
- Afirmativo, majestade, e deveria felicitar-me por isso. No entanto, tenho a impressão de ter sido eu próprio ridicularizado.
- Não quebraste essa revolta?
- A curto prazo, sem dúvida. Na realidade, estão a enganar-nos.
- Os cananeus formarão outro exército?
- Se se aliarem aos sírios, talvez. Não acredito nesse casamento.
- Devemos, no entanto, manter o máximo de tropas em Canaã?
- Questão essencial! Ou essa avalanche ridícula se destinava a provar a nulidade dos revoltosos, e nós baixamos a guarda, expondo-nos a um verdadeiro ataque das nossas bases; ou continuamos desconfiados e mantemo-nos na região. Não nos desferirão noutro lugar um golpe fatal?
- Recebeste outra mensagem de Iker?
- Não, majestade. Ao contrário de Sobek, tenho a certeza que esse texto nos fornece uma indicação válida. Infelizmente, a sua imprecisão impede-me de arriscar a vida de soldados, mesmo experientes, numa região tão perigosa. Se o filho real não nos der mais pormenores sobre o esconderijo do Anunciador, não nos mexeremos.
Sobek, o Protector, triunfava.
- Tal como eu supunha, majestade, a mensagem de Iker tinha um único objectivo: enganar-nos! Queria provocar a dispersão das nossas tropas enquanto as tribos cananeias atacavam Siquém, privada de defesas. Felizmente, o general Nesmontu não mordeu o anzol.
- A minha análise é diferente - objectou Sekari. - Serviram-se de Iker para nos transmitir falsas informações. Quando percebeu a manipulação, o filho real evadiu-se, esperando reunir-se a nós e contar-nos a verdade.
- Ou Iker está morto, ou nos traiu - martelou Sobek. - Os sentimentos amigáveis de Sekari privam-no de lucidez.
- Vivi muitas situações perigosas e nunca me deixei enganar por fosse que sentimento fosse. Conheço bem Iker. Uma única certeza: traidores, pertencentes à corte de Mênfis, venderam-no ao inimigo. No entanto, ele voltará.
136
- Nesse caso - prometeu Sobek -, eu próprio o meterei na prisão!
- Qual a razão de tanto ódio? - perguntou Sekari.
- Não se trata de ódio, mas de clarividência. O traidor é o próprio Iker. Embora deteste a maior parte dos dignitários, nenhum inquérito teve resultados. Lisonjeadores e cobardes, incapazes de correr riscos! Iker queria assassinar o faraó.
- Não provou a sua inocência?
- Pelo contrário, reuniu-se aos seus aliados e combate-nos agora do exterior! Se regressar a Mênfis, tentará de novo suprimir o rei. Esse réptil fracassará, porque lhe esmagarei a cabeça.
- O futuro dirá como estás enganado, Sobek.
- És tu que te enganas, Sekari. O faraó permanecia silencioso.
Cada um dos dois adversários considerou esse mutismo como uma aprovação.
Por fim, uma reacção!
Sekari desesperava de abrir uma brecha entre os polícias próximos de Sobek. Não formavam eles um bloco inalterável?
Um deles, um quinquagenário grisalho, aceitou no entanto uma entrevista, em grande segredo.
- Estais a investigar sobre Sobek?
- É uma palavra forte de mais - rectificou Sekari. - Ninguém põe em dúvida a sua honestidade.
- Então, o que lhe censurais?
- A sua hostilidade contra certos notáveis. Por vezes, manifesta um carácter demasiado rígido, prejudicial à investigação da verdade.
- Isso, bem o podeis dizer! - exclamou o grisalho. - Sobek tem as suas ideias e ninguém o faz mudar de opinião. No entanto, nem sempre tem razão.
- A propósito do filho real Iker, por exemplo?
- Por exemplo.
- Não utiliza meios ilícitos para o prejudicar?
- Receio que sim.
- Sê mais exacto. O grisalho hesitou.
137
- É difícil. Sobek é o meu chefe, eu...
- Trata-se de uma questão de Estado, não de uma troca entre comerciantes! Se aceitares falar, prestarás um grande serviço ao faraó.
- Obteria finalmente a promoção que Sobek me recusa?
- Ignorava esse pormenor. Quais são os motivos?
O polícia baixou os olhos.
- Ninharias.
- A saber?
- Não sou um homem do terreno, pronto! A violência, as prisões, os riscos...
- Vai-te embora.
- Não quereis ouvir as minhas revelações?
- Tu só pensas em vomitar sobre o teu superior e não tens nada de sério a dizer-me. Contenta-te com o teu posto e esquece os teus azedumes injustificados.
Envergonhado, o grisalho não protestou.
As investigações de Sekari esbarravam repentinamente.

Poisando a sua pesada sacola de couro cheia de remédios, o médico Gua soltou um suspiro de exasperação. Nenhum dos seus ilustres doentes era fácil de tratar, mas a esposa do secretário da casa do rei teria esgotado um batalhão de médicos.
Magro, com uma constituição fraca, o médico parecia frágil face àquela excitada corpulenta que julgava sofrer de todos os males possíveis e imaginários.
- Ei-lo finalmente, caro médico! O meu corpo é apenas dor, a minha existência um suplício! Preciso de remédios, muitos remédios!
- Parai de gesticular e sentai-vos. Se continuardes assim, vou-me embora.
A esposa de Medés obedeceu, adoptando um ar de rapariguinha.
- Agora, respondei francamente às minhas perguntas. Quantas refeições por dia?
- Quatro... Talvez cinco.
- Eu disse: francamente!
- Cinco.
- De todas as vezes, bolos?
138
- Quase... Sim, de todas as vezes.
- Gorduras?
- Sem elas - confessou a paciente -, os cozinhados não teriam gosto.
- Nessas condições - considerou o médico -, qualquer medicação está votada ao fracasso. Ou modificais realmente o vosso regime alimentar, ou entrego-vos nas mãos de um confrade.
- A angústia rói-me, médico! Privada de um tal reconforto, não sobreviverei muito tempo. Comendo, consigo acalmar e adormecer.
Gua franziu as sobrancelhas.
- Tendes um bom marido, uma casa soberba, sois rica... Qual a razão de tanta ansiedade?
- Eu... eu não sei.
- Não sabeis ou recusais dizer-ma?
A esposa de Medés rebentou em soluços.
- Bom... Receito-vos pílulas calmantes, à base de dormideira. Mesmo assim, será necessário comer melhor e menos, depois atacar a fonte desses tormentos.
- Salvais-me, médico, salvais-me!
Receando expansões que o horrorizavam, Gua abriu a sacola e tirou um pacotinho.
- Uma pílula de manhã, duas antes de deitar.
- Quando nos reveremos, médico?
- São necessárias várias semanas de tratamento. Respeitai rigorosamente as minhas recomendações.
Intrigado, Gua saiu de casa de Medés. Se aquela mulher não era louca, sofria por causa de um segredo demasiado pesado para ela. Conseguindo livrá-la dele, talvez a pudesse curar.
O secretário da casa do rei olhou para a mulher com espanto.
- Hoje pareces-me muito alegre!
- Agradece ao médico Gua. Esse médico é um verdadeiro génio! O olhar de Medés endureceu.
- Espero que não tenhas falado de mais!
- Oh, não, descansa! Gua só se preocupa com tratamentos e não gosta nada de conversas.
139
- Tanto melhor minha querida, tanto melhor. Nunca lhe fales de mim nem dos teus dons de imitadora de escrita. Faço-me entender bem?
Ela aconchegou-se contra o marido.
- Sou o teu melhor apoio, meu amor.
Medés começava a tranquilizar-se. Nem o chefe da polícia nem o grande tesoureiro tinham poder sobre ele. Que tivessem desconfiado de si, nada de mais normal, visto que qualquer pessoa podia ser suspeita numa corte fervilhante de mil rumores! O veneno que o Anunciador destilava espalhava-se pouco a pouco. Desgastava a confiança e minava os alicerces do Estado faraónico, incapaz de encontrar resposta.
Todos os dias, Medés se felicitava pela sua aliança com o Anunciador. Longe de se contentar com a violência, enveredava por caminhos desviados para atingir os seus fins.
Alertado por uma mensagem em código, o secretário da casa do rei dirigiu-se a casa do libanês, tomando as habituais precauções. Assegurando-se que não era seguido, apresentou ao porteiro o bocado de cedro com o hieróglifo da árvore.
Sobre as mesas baixas do salão não havia a mínima guloseima.
O libanês perdera o seu ar jovial.
- As mercadorias chegarão daqui a alguns dias.
- Estás a falar de...?
- As quantidades previstas serão mesmo ultrapassadas. Estamos portanto prontos a agir.
Medés clareou a garganta.
- O Anunciador ordenou isso realmente?
- As consequências assustam-vos?
- Não serão terríveis?
- É o objectivo desta operação, Medés. Se temeis, renunciai.
- O Anunciador não mo perdoaria.
- Ainda bem que o haveis compreendido. Essa óptima lucidez não basta: encarregai-vos de facilitar o conjunto dos trâmites administrativos a fim de que comece a mais vasta operação terrorista jamais concebida.

20.

Como todas as noites, o encarregado das lâmpadas do templo de Hathor de Mênfis foi buscar óleo à arrecadação situada no exterior do edifício. Acabavam precisamente de entregar uma grande quantidade.
Maníaco, o encarregado executava sempre os mesmos gestos, seguindo o mesmo percurso. Gostava de contemplar o resultado do seu trabalho, quando uma luz doce banhava a morada da deusa.
Com o seu passo lento e solene, transportou a chama até à sala da barca, a primeira que iluminou.
Compenetrado da importância do seu gesto, acendeu a mecha.
Num repente, o óleo inflamou-se.
Uma chama enorme devorou-lhe as mãos, o torso e o rosto. Enquanto ele recuava gritando de dor, a barca sagrada foi atingida e o incêndio propagou-se.

Como era costume, o superior dos escribas, encarregado de gerir o abastecimento da capital em frutos e legumes, tinha um ar desconfiado.
- Garantes-me a qualidade do teu óleo de rícino? Todos os meus gabinetes devem gozar de uma iluminação perfeita.
- O produtor é de confiança.
- Prefiro voltar a contar o número de jarras.
- Já contei três vezes!
- É possível, mas eu não.
141
Efectuada a verificação, o funcionário consentiu finalmente a pôr o carimbo que permitiria ao fornecedor ser pago pelo gabinete do vizir.
Os próximos dias anunciavam-se difíceis, porque o superior teria necessidade de numerosas horas suplementares para recuperar os atrasos da sua administração. Conhecendo o rigor do vizir Khnumhotep, esta situação não podia continuar. Portanto, impunha aos seus empregados que renunciassem ao seu próximo período de férias a fim de se mostrarem à altura da sua missão.
Acederam às suas exigências de muito mau humor. Receando que uma censura comprometesse a sua progressão na carreira, aqueles especialistas cumpririam a pesada tarefa.
O dia terminava.
- Acendam as lâmpadas - ordenou o superior.
Uma dezena delas incendiaram-se ao mesmo tempo.
O pânico sucedeu aos gritos de susto. O incêndio queimou os papiros, o material de escrita, os assentos de madeira, depois as paredes.
Um jovem escriba conseguiu sair da fornalha.
Estupefacto, viu outras colunas de fumo elevarem-se do centro da capital. Vários edifícios de gabinetes estavam em chamas.
O mestre cozinheiro não parava de praguejar. Um banquete de trinta convivas para preparar e a entrega do óleo de primeira qualidade não chegava!
Finalmente, um cortejo de burros pesadamente carregados.
- Não te conheço - disse ao homem de bigode que os conduzia.
- O meu patrão está doente e eu substituo-o.
- Com um atraso destes, arriscas-te a ser despedido!
- Todas as minhas desculpas, mas parece que sois muito exigente. Perdi tempo a seleccionar os melhores produtos.
- Mostra-me.
Uma a uma, o empregado da entrega abriu as jarras.
- Óleos de moringa, de azeitona e de balanite, categoria excepcional.
Desconfiado, o cozinheiro provou.
- Parece correcto. Que não haja mais incidentes no futuro!
142
- Não há perigo, tomarei as minhas precauções. Detestando trabalhar à pressa e dominado por um ligeiro mal-estar, o mestre cozinheiro conseguiu preparar acepipes, carnes e peixes de forma relativamente satisfatória. Os convidados comeram com bom apetite e os cumprimentos vieram de todos os lados.
Depois, tudo se quebrou.
Uma mulher vomitou. Os criados levaram-na para fora, mas em breve foi a vez de outros dois convivas serem vítimas dos mesmos sintomas. Em breve a totalidade dos convivas foi afectada, alguns mergulharam em coma.
Chamado de urgência, o médico Gua só pôde constatar várias mortes. Depois de ter examinado os sobreviventes, o seu diagnóstico aterrorizou o mestre cozinheiro.
- A comida foi envenenada.

O intendente do chefe dos arquivistas de Mênfis alegrava-se por oferecer à esposa do seu patrão o seu produto de luxo preferido: um frasco de láudano, com cheiro ambarino e quente. Graças às indicações de um primo, arranjara-o num revendedor até então desconhecido na capital.
A rica proprietária ficou efectivamente encantada. Julgou que faria empalidecer de inveja as suas melhores amigas, ignorando que todas elas tinham conseguido obter o caro produto utilizando a mesma fonte.
Logo que a esposa do alto funcionário se perfumou com algumas gotas de láudano, cambaleou. Tentando desesperadamente agarrar-se a um móvel, caiu para a frente.
Admirado com a sua ausência ao almoço, o marido entrou no quarto.
O pescoço da infeliz era uma chaga completa, corroído por um ácido.

- Não estás com ar de te sentires bem - disse o ajudante ao seu capitão, que manejava com moleza a barra do leme de um pesado cargueiro, carregado de trigo, destinado ao Faium.
143
- Sim, sim, não te preocupes. Só um pouco de fadiga.
- O que comeste esta manhã?
- Pão e tâmaras.
- Terás esquecido o teu medicamento para as dores?
- Pelo contrário! O médico deu-me uma nova poção contendo láudano proveniente da Ásia. Não tenho dores nenhumas nas costas.
O Nilo dançava diante dos olhos do capitão. De repente, julgou ver uma dezena de barcos de guerra precipitando-se para ele.
- Fujamos, estão a atacar-nos!
Largando a barra, tentou saltar para a água. O ajudante agarrou-o pela cintura.
- Estamos perdidos, vamos morrer!
A cabeça do capitão caiu para trás, o corpo ficou flácido. O ajudante deitou-o na ponte e bateu-lhe nas faces.
- Capitão, acorde! Não há nenhum perigo.
- Está morto - disse um marinheiro.

A linda Nenúfar atingia o cúmulo da felicidade. Não só tinha casado com um notável bonito e rico, como ainda os prognósticos referentes ao próximo nascimento do seu primeiro filho se revelavam excelentes. A jovem vivia numa agradável mansão do sul de Mênfis, e os seus dois criados, que a estragavam com mimos, rodeavam-na de cuidados.
Quanto ao último presente do marido, tinha sonhado de tal maneira com ele que mal o julgava real: um magnífico frasco de gravidez importado do Chipre! Em forma de mulher grávida amamentando o seu bebé, continha óleo de moringa com que a sua massagista lhe untava o corpo. O conjunto dos canais de energia abria-se e as defesas, tanto da mãe como do bebé, ficariam reforçadas.
Mãos experientes tacteavam a sua pele, produzindo-lhe uma maravilhosa sensação de bem-estar.
Sentia-se quase a adormecer quando queimaduras atrozes lhe arrancaram gritos de dor.
Interdita, a massagista afastou-se.
- O meu corpo está em fogo! Água, depressa!
144
O remédio foi pior do que o mal.
Menos de uma hora mais tarde, a jovem agonizava no meio de terríveis sofrimentos. E o seu filho nunca veria a luz do dia.
Mais de uma centena de casos semelhantes foram assinalados ao médico Gua. Embora se multiplicasse, o médico não conseguiu salvar nenhuma das vítimas do óleo de massagem.

O cargueiro acostou ao cais de Abido.
Uma dezena de soldados dispuseram-se no fundo da passarela. À sua frente, um comandante nomeado por Sobek, o Protector. Subiu a bordo e dirigiu-se ao capitão.
- O que transportas?
- Um carregamento especial proveniente de Mênfis. Quereis ver as minhas autorizações?
- Com certeza.
Os documentos pareciam em ordem.
- Óleo de moringa para os cuidados do corpo e para a cozinha, óleo de iluminação e frascos de láudano - precisou o marinheiro.
- Quem é o responsável por este envio? O capitão acariciou o queixo.
- Ignoro, e isso não é problema meu! Podemos descarregar?
- Podes.
Intrigado, o militar verificou a lista dos movimentos de barcos, entregue no princípio do mês. Aquele não figurava lá. Não era nada de inquietante, porque não eram raros os envios especiais. E o selo da administração do vizir, colocado na declaração de mercadorias embarcadas, deveria ter dissipado as dúvidas do oficial encarregado da segurança do porto de Abido.
Mas não estava ele naquele posto devido à sua desconfiança visceral? Portanto, chamou uns vinte soldados suplementares. Nem um único marinheiro sairia do cargueiro.
O graduado subiu a bordo enquanto os estivadores terminavam a sua tarefa.
- És natural de Mênfis? - perguntou ao capitão.
- Não, de uma aldeia do Delta.
 145
- Quem é o teu patrão?
- Um armador da capital.
- É a primeira viagem a Abido?
- Exacto.
- Não estás muito inquieto, com a ideia de semelhante transporte?
- Por que havia de estar?
- Abido não é um destino como os outros.
- Sabes, na minha profissão não colocamos esse género de problemas.
- Garantes todos os membros da tua tripulação?
- Cada um tem a sua vida, comandante! Eu ocupo-me do trabalho e de mais nada.
Graças a este interrogatório pouco habitual, o oficial esperava que o marinheiro perdesse o sangue-frio e lhe transmitisse um pormenor significativo.
Nada perturbado com aquela enfiada de perguntas, o capitão continuava impassível.
- Quando poderei voltar a partir?
- Logo que as formalidades habituais estiverem terminadas.
- Isso demorará muito tempo?
- Gostaria de inspeccionar o teu barco.
- Isso é costume?
- Por ordem do faraó, a segurança de Abido exige medidas excepcionais.
- Não há problema, inspeccione.
Surpreendido por essa falta de resistência, o comandante revistou entretanto o barco, sem resultado.
Estava enganado ou devia dar ouvidos ao seu instinto?
- Tem paciência, estou a ocupar-me das últimas questões administrativas.
O barco e a sua tripulação estavam sob apertada vigilância, não havia nada a recear. No entanto, a angústia continuava. O oficial ordenou a um sacerdote temporário:
- Gostaria que um especialista examinasse os produtos antes de os distribuir. Trá-lo cá.
Quando Ísis se apresentou, o comandante ficou desconfiado. Seria aquela jovem mulher capaz de lhe fornecer uma peritagem válida?
146
- De que suspeitais, comandante?
- Este fornecimento intriga-me.
- Quais são as vossas razões?
- Apenas uma intuição.
Ísis deitou um pouco de óleo de moringa sobre um bocado de tecido, depois sobre um bolo de farinha e por fim sobre um pequeno peixe que um soldado acabava de pescar.
Alguns minutos mais tarde, apareceram manchas suspeitas.
- Este óleo não é puro. Pode mesmo revelar-se nocivo.
- Passemos ao produto de iluminação.
- Enchei uma lâmpada - pediu Ísis. Efectuada a operação, o oficial quis acender a mecha.
- Um instante - interveio a sacerdotisa. - Utilizai uma vara comprida e permanecei à distância.
O comandante concordou.
Fez bem, porque o óleo se incendiou. Se estivesse próximo, o militar teria sido gravemente queimado.
- Haveis-me salvo - disse ele, pálido.
- Há mais produtos suspeitos?
- Um ainda.
Tornado prudente pelos resultados das primeiras experiências, o comandante manejou com delicadeza um frasco de láudano.
- Examiná-lo-ei no laboratório - decidiu Ísis.
Quando viu a sacerdotisa levar o frasco, o capitão do cargueiro mergulhou no rio.
Conhecendo de antemão o resultado da investigação, não tinha outra opção a não ser a fuga.
O terrorista nadava mal. No momento em que os archeiros começavam a atirar, foi apanhado por um remoinho e cedeu ao pânico. Lutando em vão contra a corrente, bebeu uma grande quantidade de água, desapareceu, voltou à superfície, clamou por socorro, mergulhou de novo e afogou-se.

21.

Iker corria.
A sua capacidade de avançar parecia curta, mas repetia-se, incansável, de acordo com a técnica aprendida durante a formação militar. Todos os dias agradecia ao chefe da província Khnumhotep, hoje vizir, ter-lhe imposto aquela disciplina!
Certo de que a aparição de Ísis não o tinha enganado, Iker devorava o espaço. Os pontos de água não faltavam, comia bagas, dormia algumas horas e voltava a partir.
Esquecidos estavam o esgotamento e o desespero! Todos os esforços o aproximavam do Egipto.
Ao longe, viu o primeiro fortim dos Muros do rei.
O jovem acelerou o andamento. Dentro de menos de uma hora, os soldados acolhê-lo-iam. Depois, seria o regresso a Mênfis onde daria contas da sua missão a Senuseret. Assim, o seu país evitaria a cilada cananeia.
Uma flecha cravou-se a seus pés, chamando-o à realidade. Aos olhos dos vigias, passava por um revoltoso decidido a tentar uma má jogada!
O jovem imobilizou-se e levantou os braços no ar.
Saindo do fortim, cinco soldados armados de lanças vieram ao seu encontro com olhar desconfiado.
- Quem és tu?
- O filho real Iker.
Aquela declaração espalhou a perturbação. O oficial rapidamente se recompôs.
148
- Tens o selo que prova a tua identidade?
- Venho de Canaã. Por ordem de sua majestade, infiltrei-me no inimigo sem qualquer objecto comprometedor. Conduzi-me a Mênfis.
- Vais ver primeiro o comandante do fortim.
O rude oficial de carreira estava compenetrado da sua importância.
- Pára de contar patranhas, meu rapaz, e diz-me quem és realmente.
- O filho real Iker.
- Pretendem os rumores que morreu.
- Estou bem vivo e devo falar sem demora com o rei.
- Tu, pelo menos, não tens falta de descaramento! Em geral, os cananeus não se aguentam assim.
- Dai-me com que escrever.
Intrigado, o comandante acedeu ao pedido do suspeito. Em belos hieróglifos, Iker traçou as primeiras Máximas de Ptah-hotep.
- Isto basta para provar que sou um escriba egípcio? O oficial ficou perplexo.
- Não é o estilo dos cananeus... Bem, examinemos melhor o teu caso.

O libanês podia estar satisfeito.
O conjunto das operações terroristas era um franco sucesso e espalhava o terror na capital. Circulavam rumores insensatos, o trono de Senuseret tremia. Os sinistros emissários da deusa Sekhmet não espalhavam venenos, miasmas e doenças, atirando flechas mortais, visíveis e invisíveis?
A rede do libanês funcionava às mil maravilhas. Todos os fornecedores de produtos adulterados tinham respeitado as ordens à letra. Nenhuma interpelação, nenhuma pista possível para a polícia.
As predições do Anunciador cumpriam-se.
Todos os seus adeptos o considerariam, a partir de agora, como um senhor absoluto. Não desafiava o faraó mesmo no coração do seu reino?
Restava um ponto tão delicado como irritante: Abido.
 149
O espantoso êxito conseguido em Mênfis repousava numa rede pacientemente implantada, que a rapidez de intervenção colocava fora do alcance das autoridades. A situação do domínio sagrado de Osíris parecia muito diferente. Por isso o libanês tinha as mais profundas reservas quanto à possibilidade de lá introduzir láudano e óleos envenenados. À frente de uma tripulação que ignorava o que transportava, um dos seus melhores elementos, um marinheiro experiente, aceitara no entanto aquela difícil missão em troca de uma enorme soma.
O libanês recebeu o transportador de água.
- Excelentes notícias, patrão. Mênfis está em fogo e sangue. Vários incêndios difíceis de controlar, templos atingidos, gabinetes destruídos, numerosas vítimas. E não falo das mulheres grávidas e da alta sociedade que foram desta para melhor!
- Novidades a respeito de Abido?
- Fracasso confirmado. O carregamento despertou as suspeitas do exército. Por causa das verificações cuidadosas, nenhum produto passou o cordão de segurança.
- O capitão?
- Morreu afogado ao tentar fugir.
- Portanto, não falou... Os nossos agentes estão a salvo?
- Os intervenientes externos já abandonaram a cidade para se juntarem ao Anunciador. Os outros executam as suas ocupações habituais e lamentam-se ostensivamente no meio da populaça.

O rosto de Senuseret estava ainda mais grave do que era habitual.
- Não se trata de acidentes, majestade - declarou o vizir Khnumhotep -, mas de um ataque planeado feito por terroristas bem organizados.
- Confirmam-se os meus piores receios - lamentou Sobek, o Protector, transtornado: - a rede adormecida de Mênfis despertou. Traficando óleos de iluminação e de cozinha, provocou numerosas mortes e uma série de incêndios. Os estragos são consideráveis.
- O horror não se fica por aí - continuou o vizir com a voz embargada. - Várias mulheres grávidas foram envenenadas por óleo adulterado contido em frascos de gravidez. Apesar da intervenção do médico Gua e dos seus colegas, nenhuma se salvou.
150
- É o Egipto que querem assassinar - afirmou Sobek. - Matam os nossos escribas, os nossos ritualistas, as nossas elites, e até mesmo as nossas futuras crianças!
- Façam voltar a calma e ocupem-se dos doentes e dos feridos - ordenou o monarca. - Medés que me dê o mais depressa possível notícias de Abido.
O secretário da casa do rei mobilizou a totalidade dos seus funcionários para redigir mensagens tranquilizadoras dirigidas às províncias do Norte e do Sul e fazer-lhas chegar com urgência. Enquanto se alegrava com o êxito do Anunciador, demonstrou a sua eficácia ao serviço do faraó.
É certo que muitos inocentes tinham perdido a vida. Mas essa inocência não tinha importância aos olhos de Medés. Só importava a tomada do poder e, nesse caminho sinuoso, os seus aliados eram obrigados a atacar em força.
No momento de enviar um barco rápido a Abido a fim de recolher informações seguras, Medés foi avisado da chegada de uma sacerdotisa proveniente da cidade sagrada de Osíris.
Precipitou-se para o porto.
Ísis, acompanhada de Vento do Norte.
- A vossa visita é protocolar ou...
- Levai-me ao palácio, peço-vos.
- Ter-se-á verificado um drama em Abido?
- Tenho de ver sua majestade imediatamente.
Observando rigorosas medidas de prudência, Medés evitava qualquer contacto com o libanês desde o começo das operações terroristas. Ignorava portanto a sorte do centro espiritual do país.
Tendo em conta o rosto grave de Ísis, o sítio não devia ter sido poupado.
- Evitámos um desastre, majestade. Sem a vigilância do comandante nomeado por Sobek, teriam sido distribuídos produtos envenenados aos residentes de Abido. Teríamos tido numerosas vítimas a deplorar.
151
- A tua experiência não terá sido determinante?
- Tive sorte, e o Calvo confirmou as minhas análises. Mênfis... Mênfis foi atacada?
Embora a voz do soberano não tremesse e o olhar permanecesse firme, a jovem detectou o seu profundo sofrimento. O homem, como o rei, estava gravemente afectado, mas nenhuma provação o impediria de continuar a luta.
- A capital não escapou a essa abominável agressão. Muitos menfitas morreram.
- Apenas o demónio das trevas que tenta matar a acácia de Osíris pode ser o autor de semelhantes abominações - afirmou Ísis.
- O Anunciador... Sim, sem dúvida nenhuma. Acaba de provar-nos a dimensão dos seus poderes. E não ficará por aqui.
- É realmente impossível identificá-lo e localizá-lo?
- Apesar das nossas investigações, continua a ser impraticável apanhá-lo. Esperava que Iker conseguisse descobrir uma pista.
- Enviou outra mensagem?
- Não, Ísis.
- No entanto, majestade, está vivo!
- Fica uns dias em Mênfis. As sacerdotisas do templo de Hathor terão de tratar dos queimados e o teu saber ser-lhes-á útil.
O grande tesoureiro Senankh e o portador do selo real Se-hotep utilizavam todos os meios materiais para auxiliar as vítimas, restaurar os templos e reconstruir rapidamente gabinetes e edifícios destruídos pelas chamas.
Quanto a Sobek, fazia interrogar as raras testemunhas que tinham visto os fornecedores dos produtos mortais. O conjunto das respostas convergia: esses indivíduos eram-lhes desconhecidos. Ou residiam noutros bairros da cidade, ou vinham do exterior. Nesse caso, tinham beneficiado do apoio de cúmplices que conheciam bem a capital.
Cúmplices tão impossíveis de apanhar como o seu chefe.
Infelizmente, as descrições recolhidas eram vagas e contraditórias. Por que razão prestar uma atenção especial a fornecedores amáveis, discretos e apressados?
152
Nem o menor fio para seguir.
Nem um único suspeito.
Sobek tinha vontade de gritar de fúria e de bater no primeiro suspeito que surgisse, de tal forma a sua impotência o desesperava. Sonhava meter na prisão os rapazes maus da capital e espancá-los com um cacete até obter uma informação interessante. Mas a lei de Maet proibia a tortura, e o faraó não lhe perdoaria semelhante comportamento.
Porquê um fracasso tão doloroso? Havia uma única explicação possível: o adversário identificara todos os seus informadores. A organização terrorista utilizava militantes experientes, perfeitamente integrados na população, obedecendo ao seu chefe com uma incrível disciplina. Nem um traidor, nem um tagarela, nem um vendido! Em caso de erro, a sanção devia ser tão terrível que todos os membros da corte das trevas desempenhavam o seu papel, aderindo sem reservas às directivas do guia supremo.
Ainda que ulcerado, Sobek saberia mostrar-se paciente.
Num dia qualquer, a rede terrorista cometeria um erro, por mínimo que fosse. E ele explorá-lo-ia a fundo.
Enquanto esperava, fazia controlar os óleos e os produtos médicos. A calma voltaria naquela frente, mas como adivinhar a natureza do próximo ataque?
- Chefe - disse-lhe um dos seus lugar-tenentes -, o rumor não pára de correr: o rei terá absorvido óleo envenenado e estará morto. Formam-se grupos em vários lugares e são de recear motins.
Sobek correu ao palácio a fim de informar o monarca.
Senuseret chamou imediatamente o seu camareiro e o guarda das coroas.
Perante os olhos espantados dos passantes, a cadeira de transportadores do faraó percorria os bairros da capital. Usando a sua dupla coroa, envergando um grande saiote decorado com um grifo destruindo os seus inimigos, o peito coberto com um largo colar de ouro evocando a Enéade criadora, Senuseret segurava o ceptro de comando e o ceptro mágico, que lhe permitiam reconduzir a multiplicidade à unidade.
 153
Tão imóvel como o de uma estátua, o seu rosto espalhava tranquilidade.
O rei não tinha morrido e aquela aparição provava a sua absoluta determinação de restabelecer a ordem.
Quando as aclamações subiram da multidão, o próprio Sobek se sentiu mais calmo. A horrível vitória do Anunciador seria apenas efémera.
Quando Senuseret regressou indemne ao seu palácio, depois de ter tornado a dar esperança ao seu povo, o polícia reconheceu a pertinência de ter corrido aquele enorme risco.
Um dos seus lugar-tenentes falou-lhe em voz baixa.
- Chefe, ides ficar contente.
- O começo de uma pista?
- Melhor do que isso!
- Prendeste um suspeito?
- Deixo a surpresa para si.

22.

Iker estava irreconhecível. Tão mal barbeado como um habitante dos pântanos, sujo, vestindo um saiote coberto de poeira, teria horrorizado qualquer dignitário da corte.
O seu regresso ao Egipto não correspondia às suas esperanças. Uma patrulha levara-o da fortaleza principal dos Muros do rei a Mênfis e, sem lhe fazer qualquer interrogatório, metera-o numa cela da prisão dos arrabaldes norte. Indiferente aos seus protestos, o guarda recusava trocar com ele qualquer palavra e contentava-se em trazer-lhe, uma vez por dia, bolos de farinha frios e água.
Quem ordenava que ele fosse mantido no segredo?
Iker começava a formular projectos de evasão quando a porta de madeira se abriu de repente.
No limiar, Sobek, o Protector.
- Então tu pretendes ser o filho real? O escriba endireitou-se.
- Embora não esteja muito apresentável, mesmo assim deves reconhecer-me.
O chefe de todas as polícias do reino girou em volta do prisioneiro.
- Francamente, não. Aqui são encarcerados os desertores, os que tentam escapar ao trabalho a que estão obrigados e os estrangeiros em situação irregular. A que categoria pertences?
- Sou o filho real Iker, bem sabes.
- Encontrei esse jovem na corte e não te pareces nada com ele. Esse infeliz morreu, algures na Síria-Palestina.
 155
- Ninguém recebeu a minha mensagem?
- Uma falsificação, era evidente. Ou então um isco para atrair o nosso exército a uma cilada.
- Pára com essa comédia, Sobek, e conduz-me até junto de sua majestade. Tenho informações muito importantes a comunicar-lhe com toda a urgência.
- As divagações de um rebelde não divertirão o nosso soberano. Em vez de perderes a tua saliva a proferir mentiras, diz-me porque atacaste os Muros do rei.
- Não sejas ridículo! Consegui sobreviver escapando aos cananeus e aos sírios e quero transmitir ao meu pai os resultados da minha missão.
Com um sorriso irónico nos lábios, Sobek cruzou os braços.
- Nem mesmo o mais valoroso dos heróis teria regressado desse inferno. Só há duas possibilidades: ou tu és um terrorista que tenta fazer-se passar pelo filho real Iker a fim de assassinar o faraó, ou tu és realmente Iker, ou seja, um traidor com intenções idênticas. Escolhe tu a tua identidade antes da tua condenação a trabalhos forçados até ao fim dos teus dias.
O Protector bateu com a porta da cela.
Depois de ter tratado de numerosos queimados, a maior parte dos quais sobreviveriam aos seus ferimentos, Ísis preparava-se para entrar no barco com destino a Abido quando Vento do Norte soltou uma sucessão de zurros lancinantes. Imobilizado, recusou-se a avançar na passarela.
Ísis acariciou-o.
- Estarás doente?
"Não", respondeu o burro erguendo a orelha esquerda.
- Devemos partir, Vento do Norte. "Não", insistiu o quadrúpede.
- O que queres?
Vento do Norte deu meia volta e retomou a direcção do palácio. Ísis apressou o passo, com medo de o perder. À aproximação dos edifícios oficiais, o animal farejou longamente o ar. Depois, lançou-se a galope, obrigando os passantes a afastarem-se.
156
A sacerdotisa foi incapaz de o seguir.
- Aborrecimentos? - perguntou Sekari, que garantia discretamente a segurança da jovem.
- O Vento do Norte recusa-se a regressar a Abido. É a primeira vez que adopta um comportamento tão estranho.
- Haveis perguntado porquê?
- Não tive tempo.
- Eu tenho uma leve ideia.
Graças aos testemunhos dos que andavam pela rua, Sekari reencontrou o rasto do burro.
- Continuas sem nenhuma pista, Sobek?
- Se tivesse uma, Sekari, sua majestade seria informado com prioridade. E pelo teu lado?
- Parece que um bandido cananeu acaba de ser encarcerado na prisão dos arrabaldes norte. Gostaria de o interrogar.
- Porquê?
- É o meu próprio inquérito.
- Lamento, esse patife está no segredo. Apenas o vizir te teria podido autorizar a vê-lo. Não tenho a certeza que ainda esteja em condições de intervir.
- O que se passa com Khnumhotep?
- Faz o teu próprio inquérito.
Sekari dirigiu-se imediatamente ao palácio. Encontrou Se-hotep, visivelmente nervoso.
- O rei convocou o vizir - revelou.
- Sabes porquê?
- Pela expressão alterada de Khnumhotep, graves aborrecimentos.
Perante o seu vizir, Senuseret leu em voz alta o relatório do comandante do porto de Abido que Sobek, o Protector, transmitira ao monarca.
- Os selos da minha administração utilizados por um assassino! Nada mais abjecto podia ferir-me, majestade. É evidente que apresento imediatamente a minha demissão. Antes de me retirar para a minha
 157
província natal, se me concedeis esse último privilégio, permiti que vos faça uma pergunta: haveis admitido, mesmo só por um instante, a minha culpabilidade?
- Não, Khnumhotep. E permanecerás no teu posto neste período de tempestades onde cada um dos servidores de Maet só deve pensar na sobrevivência do país.
Abalado, denunciando pela primeira vez a sua idade, o velho vizir estava de tal forma sensibilizado por aquele sinal de confiança que jurou a si mesmo não economizar uma onça das suas forças e cumprir o melhor possível a sua função.
- Sou culpado de negligência - confessou -, porque esses selos eram demasiado fáceis de imitar e utilizar. A partir de agora, serei eu o único detentor deles. Nem mesmo os meus colaboradores mais próximos voltarão a ter acesso a eles.
- Será difícil, mesmo impossível, identificar o ladrão?
- Infelizmente sim, majestade. Foi necessário este desastre para que eu tomasse consciência de um laxismo de que me considero o único responsável.
- Repisar nos erros passados não te levará a parte nenhuma. Impede o adversário de explorar de novo as tuas fraquezas e torna exemplar a administração do vizir.
- Contai comigo, majestade.
Sekari encontrou Khnumhotep envelhecido e preocupado, mas não hesitou.
- Precisava de uma autorização.
- De que género?
- Desejo falar com um prisioneiro.
- Sobek dar-ta-á.
- Recusa fazê-lo.
- Quais as razões?
- A identidade desse prisioneiro deve permanecer desconhecida.
- Se te explicasses, Sekari?
- Explicar-me-ei quando tiver interrogado esse homem.
- Teimoso como tu és, não desistirás antes de ter obtido essa autorização.
158
- Confirmo que sim.
Munido do precioso documento, Sekari correu até à prisão em frente da qual estava deitado Vento do Norte. Ninguém teria conseguido fazê-lo sair dali. E se se comportava assim, Iker não devia estar longe.
Os membros da casa do rei tinham ouvido atentamente o relatório pormenorizado de Sobek, o Protector, que não ocultava nenhum dos aspectos da tragédia. Graças às equipas de Se-hotep, as chagas dos edifícios em breve estariam saradas, mas não as dos humanos. Considerando o número importante de polícias e de soldados espalhados por toda a cidade, os receios começavam, no entanto, a diminuir, tanto mais que centenas de escribas controlavam todos os produtos utilizados pelos cidadãos.
- Conhecemos a maneira de operar dos terroristas - afirmou Sobek. - Depois de terem assassinado vários fornecedores, ocuparam o seu lugar. Os clientes não desconfiaram.
- O láudano não é um produto vulgar - interveio Senankh.
- É verdade, e esperava alcançar uma linha de distribuição seguindo a sua entrega passo a passo! Ora, os registos foram falsificados. Tendo recebido qualidades normais pela via habitual, os médicos não sentiram qualquer suspeita.
- E os frascos de gravidez? - interrogou o vizir.
- Importação ilegal e clandestina. Apenas as famílias ricas podiam adquirir esses objectos caros. Graças aos testemunhos, encontrei o armazém do vendedor. Infelizmente, o proprietário desapareceu e ninguém me deu informações importantes a seu respeito, a não ser que era originário da Ásia.
- Não nos ponhamos a discutir - recomendou Nesmontu. - O verdadeiro responsável por esses crimes abomináveis é o Anunciador. Apesar das dificuldades, é necessário descobri-lo na sua toca. Que Sobek e os seus polícias velem por Mênfis. Eu e o exército encarregar-nos-emos desse demónio.
- Essa estratégia tem alguma hipótese de resultar? - inquietou-se Senankh.
 159
- Ataquemos depressa e em força. Considerando as dificuldades do terreno, preciso da totalidade das minhas tropas.
- O general Nesmontu que prepare um plano de ataque da Síria-Palestina - ordenou o faraó.
Reconhecendo Sekari, Vento do Norte levantou-se e deixou-se acariciar.
- Tens ar de estar em plena forma! Parece que Abido te agrada. Ísis trata bem de ti.
O burro fitava a prisão.
- Iker está fechado ali dentro? A orelha direita levantou-se.
- E se o fôssemos buscar?
Os grandes olhos castanhos do quadrúpede brilharam de esperança. O polícia de serviço aproximou-se de Sekari.
- Não te conheço. O que queres?
- Interrogar o bandido cananeu.
- Com que direito?
- A autorização do vizir Khnumhotep basta-te?
A primeira preocupação de um bom guarda de prisão consistia em evitar aborrecimentos. É um facto que o chefe Sobek tinha dado ordens rigorosas, mas uma ordem do vizir não se discutia.
- Não demorará muito?
- Com certeza que não.
- Então, despacha-te.
A porta da cela foi aberta.
Não tendo outra solução senão atacar o seu carcereiro para tentar escapar, Iker precipitou-se sobre ele.
Treinado para aguentar esse género de ataques, o agente especial do faraó bloqueou o braço do seu agressor que, no entanto, não cedeu.
Rolaram pelo chão.
- Sou eu, Sekari!
O filho real soltou-se e encarou o seu adversário.
- Tu... És realmente tu?
160
Sekari levantou-se.
- Não mudei muito. Tu, em contrapartida... Voltar a dar-te uma aparência apresentável vai dar um enorme trabalho!
Um zurro de incrível força fez sobressaltar os dois homens.
- Vento do Norte!
- Conduziu-me até à tua prisão e espera-te com impaciência.
- Sobek acusa-me de traição e deseja o meu desaparecimento.
- Trataremos disso mais tarde.
Quando saíam da cela, três polícias barraram-lhes a passagem.
- O salvo-conduto do vizir autorizava-te a interrogar o prisioneiro, não a libertá-lo.
- Este jovem é o filho real Iker - declarou Sekari.
- Já temos as orelhas cheias dessa história. Tu e o teu protegido vão ficar calmamente aqui.
- Devo conduzi-lo ao palácio.
- Não vou com a tua cara, meu rapaz. Ou obedeces, ou provas o meu cacete.
Sekari não ia deixar Iker apodrecer naquela masmorra.
Dois contra três, tinham algumas hipóteses, embora fosse censurável espancar representantes da força pública.
Um rosnado ameaçador fez estacar os cinco homens.
Pelo canto do olho, um dos polícias viu um enorme molosso de beiços arreganhados e presas em evidência.
- Sanguinário! - exclamou Iker. - Conseguiste encontrar-me!
- É um dos teus amigos? - perguntou Sekari.
- Felizmente! Vários adversários não bastariam para o imobilizar. Um sinal da minha parte e ele ataca.
Apanhados entre dois fogos, os três polícias consideraram o combate desigual. Não eram pagos para morrer estupidamente.
- Vós e o vosso monstro não ireis longe!
- Não lances buscas inúteis - recomendou Iker. - Estamos no palácio.

23.

A alguns passos de uma entrada secundária do palácio, os guardas fizeram parar um estranho quarteto formado por Sekari, um pobre diabo de uma sujidade repelente, um burro de impressionante musculatura e um molosso aterrador.
- Chamai o portador do selo real - exigiu Sekari. Se-hotep consentiu em examinar a situação.
- Dizem que o teu barbeiro é o melhor de Mênfis - afirmou o agente especial. - O meu amigo bem teria necessidade dos seus serviços.
- O teu amigo... quem é?
- Não o reconheces?
- Posso... aproximar-me?
- Não cheira muito bem, previno-te. Hesitante, Se-hotep observou o miserável.
- Impossível! Não é...
- É, mas temos de o pôr apresentável.
- Venham comigo.
Entre Vento do Norte e Sanguinário criara-se uma franca camaradagem. Tendo em conta o seu tamanho, o burro considerava o cão como um interlocutor válido. Ao ajudar Iker a sair da prisão, o molosso acabava de dar as suas provas e podia portanto entrar no círculo dos íntimos. Pelo seu lado, Sanguinário compreendia que o escultural quadrúpede era ao mesmo tempo uma cabeça pensante e o mais antigo amigo de Iker, portanto tinha um direito de precedência nas discussões.
162
Resolvidos esses problemas de protocolo, velariam juntos pelo filho real.
Enquanto saboreavam lado a lado uma boa refeição servida por um dos criados de Se-hotep, o barbeiro examinava o seu cliente com circunspecção. Já conhecera casos difíceis, mas aquele ultrapassava-os a todos, e de longe!
Escolheu a sua mais bem afiada navalha de barbear em bronze, com o comprimento de dezasseis centímetros e a largura de cinco. De forma pentagonal alongada, apresentava dois lados convexos e três côncavos. Os dois primeiros tinham arestas cortantes, a utilizar com prudência. Segurando no cabo de madeira preso à navalha de barbear propriamente dita por vários rebites de cobre, o barbeiro fez um primeiro desbaste.
- Poucos remoinhos na cabeleira, cabelo macio, de boa qualidade... Talvez consiga resolver este desastre.
Água quente, espuma de sabão, loção para acalmar o fogo do barbear, corte de cabelos elegante adaptado à forma do rosto: Iker beneficiou dos cuidados atentos de um grande profissional, decidido a realizar a sua obra-prima.
- Esplêndido! - considerou Sekari. - Estás muito mais sedutor do que antes da tua partida para Canaã. Barbeiro, és um génio!
O artista corou de prazer.
- A beleza não basta - lembrou Se-hotep -, é necessária também saúde. Depois de tão longa viagem, entrego-te às mãos peritas do meu massagista pessoal.
O técnico espalhou nas costas, nádegas e pernas de Iker o grande unguento protector, composto por pó de coentro, farinhas de fava e de trigo candial, sal marinho, ocre e resina de terebintina. Depois descontraiu cada fibra muscular antes de remodelar aquele corpo martirizado.
Ao fim de uma hora de tratamento, o escriba sentiu-se revigorado. As dores e as cãibras desapareceram, a energia circulou de novo.
- Falta apenas vestir-te de acordo com a tua posição - decretou Se-hotep, que forneceu ao filho real saiote, túnica e sandálias.
 163
Como iriam reagir os guardas do palácio, escolhidos com cuidado por Sobek? É certo que proibir o acesso a Se-hotep lhes provocaria sérios aborrecimentos. Mas o filho real Iker, se se tratava realmente dele, não estava autorizado a franquear o cordão de segurança.
- Chamem o vosso chefe - exigiu o portador do selo real. O Protector não demorou.
- Reconheces Iker, suponho? - perguntou Se-hotep, irónico. - Talvez já não se pareça com o temível cananeu que meteste na prisão?
- Esse criminoso só tem uma ideia na cabeça: assassinar o faraó Senuseret. Ao acreditar nas suas mentiras, pões a vida do rei em perigo.
Iker desafiou o chefe da polícia.
- Enganas-te, Sobek. Pelo nome do faraó, juro-te que te enganas. Devo comunicar-lhe os resultados da minha missão. Toma todas as medidas de precaução necessárias, mas pensa primeiro no Egipto.
A determinação de Iker abalou o Protector.
- Segue-me.
- Nós acompanhamos Iker - decidiu Se-hotep. - Poderias ser tentado a esquecê-lo numa cela qualquer.
Sobek encolheu os ombros.
- O portador do selo real tem razão - aprovou Sekari. - Face à arbitrariedade, nunca se é demasiado prudente.
À entrada dos aposentos reais, estava o general Nesmontu.
- Sua majestade receberá Iker depois dele ter sido purificado.
O filho real foi conduzido ao templo de Ptah. Um sacerdote despiu-o, lavou-lhe as mãos e os pés, depois introduziu-o numa capela onde brilhava uma única lâmpada.
Senankh e Se-hotep puseram-se um de cada lado do jovem.
Em frente dele, o vizir Khnumhotep.
- Possa a água da vida purificar - declarou -, reunir as energias e refrescar o coração do ser que respeita Maet.
Os dois ritualistas ergueram um vaso sobre a cabeça de Iker.
Dele saiu um fluxo de luz que envolveu o corpo do jovem.
164
Iker lembrou-se do ritual celebrado no túmulo de Djehuti e das palavras do general Sepi: "Querias conhecer o Círculo de Ouro de Abido, vê-o actuar."
Hoje, beneficiando de um incrível privilégio, o filho real encontrava-se no lugar de Djehuti!
A confraria entreabria-lhe a porta? Tentando esquecer essa questão, o escriba saboreou um banho de ondas ao mesmo tempo doces e regeneradoras.
O general Nesmontu devolveu ao filho real a faca do génio guardião.
- Estava convencido que voltarias. Nunca mais te separes desta arma.
O vizir Khnumhotep pendurou ao pescoço do jovem um fino colar de ouro no qual estava pendurado um amuleto representando o ceptro "força".
- Possa a sua magia proteger-te e conceder-te a coragem dos justos.
Sorridente, Sekari avançou por sua vez.
- Eis o teu material de escriba, meu amigo. Não falta nem um pincel.
Iker apreciou aquelas pequenas alegrias e, mais ainda, a confiança de que gozava. Mas como estar feliz depois de Sekari lhe ter descrito a tragédia de Mênfis?
- Sua majestade espera-nos - indicou o vizir.
Iker teria querido confiar ao monarca a alegria imensa que sentia por voltar a vê-lo. A solenidade da sala do conselho não se prestava a isso. Distante, severo, o rei tinha envelhecido. No entanto, o gigante permanecia inabalável e o seu olhar não estava imbuído da mínima fraqueza.
O filho real relatou as suas aventuras em pormenor, não omitindo nem os seus receios, nem os seus erros, nem a sua pena por não ter obtido nenhum indício referente ao assassino do general Sepi. Não falou de Ísis. Só ela saberia a que ponto o tinha ajudado.
 165
Sobek, o Protector, não deixou de fazer mil e uma perguntas, na esperança que Iker se contradissesse. O jovem não se atrapalhou e Nesmontu confirmou a maior parte das suas declarações.
- Quais são as tuas conclusões? - perguntou o monarca.
- A Síria-Palestina é um ardil, majestade. O Anunciador já aí não vive, quer atrair para lá o nosso exército e imobilizá-lo longe do Egipto, onde continuará a espalhar a desgraça. Esse demónio sabe que os cananeus são incapazes de travar connosco uma verdadeira guerra e mais ainda de a vencer. Limitar-se-ão a operações de guerrilha a fim de esgotar os nossos soldados, cuja presença massiva se revelará inútil.
- Estávamos prestes a lançar uma vasta ofensiva - precisou Nesmontu.
- Essa região permanecerá incontrolável - afirmou Iker - e não aceitará a lei de Maet. As tribos não deixarão de se confrontar e destruir, as alianças de flutuar, os ladrões e os mentirosos de disputar o poder. Por muito generosas que sejam, as tentativas de transformação das mentalidades fracassarão. Tem de bastar-nos impor uma paz frágil às principais cidades, como Siquém, e prevenir qualquer tentativa de invasão consolidando os Muros do rei.
- Seria renunciar à nossa soberania - resmungou Sobek.
- Ela não existe nem existirá nunca. O Anunciador compreendeu isso e procura envolver-nos nessa armadilha.
- Eis as afirmações de um colaborador dos cananeus! - exclamou o Protector. - Não demonstram a sua duplicidade?
- Pelo contrário - interveio Se-hotep. - Partilho esta opinião há muito tempo, mas faltava-me com que a apoiar. Iker acaba de fornecer os elementos necessários.
- O general Nesmontu não defende a invasão da Síria-Palestina e uma guerra total?
- À falta de melhor - admitiu o velho soldado - e sobretudo para interceptar o Anunciador! Se ele abandonou a região, será evidentemente inútil um deslocamento de tropas. As tribos que se devorem entre elas, ainda bem! Que melhor prevenção contra a eventual formação de um exército cananeu? Se alguns potentados pagos por nós criassem agitações locais, o Egipto seria beneficiado. Parece-me que chegou a hora de adoptar esta nova estratégia. Vai demorar tempo, mas não duvido da sua eficácia.
166
- A principal pergunta continua sem resposta - lamentou Senankh: - onde se esconde o Anunciador? E temos a certeza que cometeu esses crimes abomináveis? Nesse caso, não os teria reivindicado, de uma forma ou de outra?
- A sua assinatura - considerou o vizir - é a própria dimensão do desastre. Quem mais teria podido conceber e levar a cabo semelhante projecto, senão o agressor da acácia de Osíris?
Senankh receava aquela resposta, mas tinha que se render à evidência.
- Não conseguiste recolher nenhuma indicação sobre o esconderijo do Anunciador? - perguntou Se-hotep a Iker.
- Infelizmente, nenhuma! A maior parte dos cananeus e dos sírios consideram-no como uma sombra aterradora, um espectro ao qual se obedece, sob pena de terríveis represálias. Eis a ideia fabulosa do Anunciador, tornar-se o senhor absoluto dos adversários de Maet e do Egipto, insinuando-se no seu espírito. Nem sequer tem necessidade de aparecer para os convencer. Repito: a Síria-Palestina não passa de um ardil. O Anunciador abandonará os seus protegidos à sua sorte a fim de melhor provocar, algures, tumultos devastadores. E esse "algures" começava por Mênfis.
- Nós controlamos a capital - afirmou Sobek.
- Esperemos que sim - disse Se-hotep. - E as outras cidades?
- Decretos reais porão os governadores em estado de alerta - prometeu o vizir. - Como os efectivos locais são insuficientes, garantir a segurança exige uma presença militar na totalidade do território. Decisão imperiosa: ou Nesmontu limpa a Síria-Palestina, ou garante a protecção das Duas Terras.
- No fim da sua missão, o filho real dá-nos a resposta - cortou o faraó. - Falta esclarecer um ponto: a atitude de Sobek.
- Considero ter agido bem, encarcerando um suspeito, majestade.
- Consideras injusta a tua prisão? - perguntou o monarca a Iker.
- Não, majestade. Aprovo a decisão do chefe da polícia. Agora, ele que examine a realidade dos factos e se desembarace das suas ideias feitas. Um dos planos do Anunciador acaba de ser abortado, mas ainda estamos longe da vitória. Só a conseguiremos estando unidos.
 167
- Ao trabalho - ordenou Senuseret. - Que me seja apresentado, a partir de amanhã, um plano de protecção das Duas Terras.
Medés estava aterrado.
Iker vivo! Como tinha ele podido, sozinho, escapar aos cananeus e aos sírios? A sua convocatória perante o grande conselho deixava supor graves acusações. Se o seu depoimento não fosse convincente, o escriba lamentaria ter regressado ao Egipto. Na sequência da tragédia de Mênfis, as sanções seriam pesadas.
A demora da reunião incitava ao optimismo. Sobek, o Protector, não gostava de Iker e tinha peso suficiente para aliar a si a casa do rei e conseguir uma severa condenação.
Por fim, Senankh saiu da sala do conselho.
- Se a tua administração é verdadeiramente eficiente, meu caro Medés, eis a ocasião para o provar. Um decreto real, mensagens oficiais, cartas confidenciais para as autoridades locais, ordens às guarnições... E tudo isso o mais depressa possível!
- Contai comigo, grande tesoureiro. Qual é o objectivo prioritário?
- Proteger o Egipto dos terroristas.

24.

Partilhar um pequeno-almoço com Senuseret no jardim do palácio era um privilégio que Iker apreciava com o seu justo valor. Qualquer dignitário sonhava com um favor daqueles e toda a corte, sob o choque do regresso inesperado do filho real, se engasgaria de ciúmes.
O monarca contemplava a dança dos raios do Sol no cimo das árvores.
Apesar do respeitoso receio que sentia, Iker ousou quebrar o silêncio.
- Majestade, o Círculo de Ouro de Abido ter-me-ia purificado e regenerado?
- O Egipto não é deste mundo. Dirigido por Maet, segue o plano concebido na origem dos tempos. O nosso país concretiza-o cá em baixo. O invisível escolheu o seu reino e nós veneramo-lo como o nosso tesouro mais precioso. Quando Osíris ressuscita, o olho torna-se completo. Nada lhe falta. Então, o Egipto vê e cria. Caso contrário, permanece cego e estéril. Eis exactamente a ameaça.
- Podemos evitar esse desastre?
- O êxito dependerá da nossa lucidez e da nossa vontade. Ou nos submetemos ao tempo e à história e a obra de Osíris perder-se-á; ou situamo-nos na origem, antes da criação do céu e da terra, e saberemos, mais uma vez, conciliar os contrários, unir a coroa vermelha e a branca, fazer confraternizar Hórus e Set. As divindades, os de voz justa, o faraó e os humanos formam um conjunto que apenas Osíris torna coerente graças à lei de Maet. Se um desses componentes estiver ausente ou for rejeitado, o edifício desaba.
 169
- O sagrado não continua a ser o elo principal?
- O sagrado separa o essencial do inútil, ilumina e liberta o caminho, dissipa as miragens e as brumas. Apenas a oferenda faz penetrar a harmonia celeste na sociedade humana. Extrai da matéria os elementos indispensáveis e alimenta a alma de Osíris.
- Majestade... considerar-me-eis um dia digno de conhecer os seus mistérios?
- Só tu próprio pronunciarás esse julgamento em função dos teus actos. Então, Osíris chamar-te-á. Eis o teu novo selo oficial, ao mesmo tempo força e perigo. Utiliza-o apenas com bom conhecimento de causa.
Senuseret entregou a Iker um anel-sinete com o seu nome e título.
Pela primeira vez, o jovem tomou consciência do seu cargo.
Já não era um adolescente descontente e um aventureiro, mas um dos representantes da instituição faraónica, sem a qual as Duas Terras sofreriam desordem e injustiça.
- Majestade, eu serei...?
- Ninguém é digno de semelhante função. No entanto, é necessário assumi-la. A grande serpente da ilha do ka não conseguiu salvar o seu mundo, devorado pelas chamas. Mênfis quase teve a mesma sorte, sobreviveu. Não abandonaremos o Egipto nas mãos do Anunciador.
Iker contemplava a jóia, diferente do selo de filho real de que nunca ousara servir-se. Hoje, apenas hoje, começava a medir as suas responsabilidades.
- Está presente no conselho de guerra de Nesmontu - ordenou o rei - e não hesites em intervir. Antes, dirige-te ao embarcadouro principal. Esperam-te lá.
O barco com destino a Abido preparava-se para levantar âncora.
Envergando um longo vestido vermelho, Ísis admirava o rio.
Precedido por Vento do Norte e por Sanguinário, Iker não passava desapercebido. Como o burro recebeu uma carícia da jovem, o molosso emitiu um queixume ciumento a fim de ter direito às mesmas atenções. Apesar do tamanho do cão e do seu impressionante maxilar, a sacerdotisa não sentiu o mínimo receio.
170
- O Sanguinário adoptou-vos - constatou Iker. - Na Síria-Palestina, foi o meu guardião e o meu protector. Tive de fugir sem ele, mas conseguiu encontrar-me.
- O Vento do Norte parece apreciar a sua companhia.
- Tornaram-se mesmo amigos! Vós... abandonais a capital?
- Volto para Abido. Tinha a certeza que sobreviveríeis a esta prova.
- Unicamente graças a vós, Ísis. Quando desesperava, aparecíeis-me. Só vós me haveis permitido enfrentar o desespero e regressar ao Egipto.
- Atribuis-me demasiados poderes, Iker.
- Não sois uma mágica de Abido? Sem o vosso auxílio, sem os vossos pensamentos protectores, teria sucumbido. Como posso convencer-vos da minha sinceridade e mostrar-me digno de vós? Oferecendo-me os seus ensinamentos, o rei abriu-me os olhos sobre os deveres de um filho real: encher o seu espírito de ideias justas, ser reservado, respeitar a gravidade da palavra, dominar o seu medo, procurar a verdade com risco da própria vida, exercer uma vontade correcta e absoluta, não ceder à avareza, desenvolver a percepção do invisível... Não possuo essas qualidades, mas amo-vos.
- Na sequência das vossas façanhas, abre-se diante de vós uma grande carreira. Eu sou apenas uma sacerdotisa que aspira nunca mais deixar Abido.
- A minha única ambição é viver junto de vós.
- Neste período dramático em que o futuro da nossa civilização vacila, o amor ainda tem sentido?
- Ofereço-vos o meu, Ísis. Se fosse partilhado, não nos tornaria mais fortes face à adversidade, tanto a um como ao outro?
- Em que consiste a vossa nova missão?
- Trabalhar com a casa do rei e garantir a segurança do território. Como não caímos na armadilha sírio-palestiniana, o Anunciador atacará de novo, provavelmente no próprio Egipto.
- Abido continua ameaçada - considerou a jovem. - Os residentes poderiam ter sofrido a mesma sorte que os menfitas. Esse demónio queria matar o máximo de ritualistas e enfraquecer o domínio sagrado de Osíris.
 171
- Vós própria estais portanto em perigo!
- Apenas interessa a árvore da vida. Se a oferenda da minha existência a pudesse curar, não hesitaria.
Sob o olhar do burro e do cão, atentos à conversa, Iker aproximou-se da jovem.
- Ísis, tendes a certeza de não me amar? A sacerdotisa hesitou.
- Gostaria de estar, mas recuso a mentira. Durante um ritual, fizeram-me subir a uma base, símbolo de Maet, e jurei enfrentar sempre a verdade, fosse ela qual fosse.
- Também eu vivi esse ritual - revelou Iker - e prestei um juramento idêntico. Depois do meu combate vitorioso contra o falso Anunciador, o sírio Amu quis casar-me. Era-me insuportável conhecer outra mulher! Decidi partir, com perigo de morrer. Seja o que for que decidirdes, Ísis, sereis a única mulher da minha vida.
O capitão impacientava-se. Considerando o número de barcos que circulavam no Nilo, tinha de aproveitar um momento de acalmia para levantar âncora.
- Quando nos voltaremos a ver?
- Não sei, Iker.
Ela subiu lentamente a passarela, como se lamentasse não prolongar aquele encontro.
Iker não se iludia a fim de manter a esperança?

A exposição de Nesmontu era convincente. Dotado de uma surpreendente capacidade de adaptação, o velho general imaginara, num tempo recorde, um novo dispositivo capaz de surpreender o adversário. Reduzidas ao mínimo, as forças de ocupação na Síria-Palestina consagrar-se-iam à manutenção da estabilidade, à prisão dos provocadores de distúrbios e à desinformação, destinada a espalhar a discórdia entre as tribos e os clãs.
No Egipto, o exército nacional não se apresentaria sob a forma de um bloco maciço, demasiado pesado de deslocar, mas de um conjunto de regimentos compreendendo, cada um, quarenta archeiros e quarenta lanceiros, colocados sob o comando de um lugar-tenente assistido
172
por um porta-insígnia, um capitão de barco, um escriba, um intendente e um especialista dos mapas geográficos.
Os lugar-tenentes só receberiam ordens de Nesmontu, que coordenaria permanentemente a colocação e a acção das tropas na totalidade do território, encarregadas de vigiar, com prioridade, os pontos estratégicos e os desembarcadouros. Competia aos polícias locais garantir a segurança dos citadinos e dos camponeses. E um outro exército, o dos escribas, controlaria entregas e produtos. A tragédia de Mênfis não devia repetir-se nunca mais.
- A Dupla Casa Branca está em condições de assumir as despesas necessárias? - perguntou o vizir.
- Com certeza - respondeu Senankh. - Nada faltará às nossas forças armadas.
- Pelo meu lado - prometeu Se-hotep -, consolidarei a maior parte dos cais. As manobras de acostagem serão facilitadas.
- O filho real concorda com estas medidas? - perguntou Sobek com uma ponta de ironia.
- Se a cooperação entre a polícia e o exército não apresentar nenhuma reticência, produzirá excelentes efeitos.
- Desconfiarás da minha boa vontade?
- Não disse nada disso! Uma perfeita coordenação exigirá muitos esforços.
- Afirmativo - concluiu Nesmontu. - E nós fá-los-emos.
Trabalhando ao lado do vizir, Iker aprendia a conhecer o funcionamento dos serviços do Estado. A ameaça latente incitava os escribas a cumprir rigorosamente as suas tarefas, de forma a que nenhuma agressão, por muito grave que fosse, impedisse os ministérios de tornar efectivo o respeito de Maet.
Quando o filho real consultava a pasta fornecida por Nesmontu e que apresentaria nessa mesma noite ao monarca, Sobek interrompeu-o.
- Sua majestade quer ver-te imediatamente.
 173
Sob a protecção dos polícias de elite do Protector, Senuseret saiu da capital. Iker seguiu-os até ao canal onde tomaram um barco em direcção ao sul.
Desta vez, o filho real não se atreveu a perturbar a meditação do rei.
A atmosfera estava pesada.
No entanto, quando viu perfilar-se as pirâmides de Dahchur, o jovem foi dominado por um profundo sentimento de serenidade. Os monumentos do faraó Seneferu pareciam indestrutíveis, ancorados na eternidade do deserto, e o de Senuseret, embora mais pequeno, exprimia a mesma majestade.
Sacerdotes e soldados encarregados da segurança do sítio reuniram-se para acolher o monarca. Iker mantinha-se alguns passos atrás do gigante.
De cabeça baixa, um ritualista avançou para o monarca.
- Quando morreu Djehuti? - perguntou Senuseret.
- Ontem, de madrugada. Desde que foi constatada a morte, enviámo-vos uma mensagem. Ontem era um grande dia, majestade, visto que Djehuti considerava terminados os trabalhos. Os escultores tinham acabado o último baixo-relevo representando Atum, o princípio criador. Tencionava pedir-vos para o animar e conferir ao vosso conjunto arquitectónico a sua plena força.
O faraó e Iker dirigiram-se à mansão oficial do governador de Dahchur, cujo corpo repousava sobre um leito com os pés em forma de pata de touro. Envolvido num grande manto, o defunto apresentava um rosto calmo.
- Velei-o até ao fim - disse o ritualista. - Destinou o seu último pensamento a vossa majestade, fazendo questão de vos exprimir o seu reconhecimento, porque a tarefa de construtor iluminou a sua velhice. Djehuti sabia que a irradiação de Dahchur serviria Osíris. "Agora, nunca mais terei frio", foram as suas últimas palavras.
O sacerdote retirou-se, deixando o rei e o filho sós com o defunto.
- Chegou a hora do julgamento - declarou o monarca. - Compete-nos pronunciá-lo. O que desejas a este viajante do além, Iker?
- Que atravesse as trevas da morte e ressuscite na luz de Osíris. Djehuti foi um ser justo e bom. Agradeço-lhe a sua ajuda e não tenho qualquer censura a dirigir-lhe.
174
Como o monarca demorava a tomar a palavra, Iker receou que ele tivesse razão de queixa do ex-chefe da província da Lebre por causa do período durante o qual recusara aliar-se à coroa.
- Sacerdote de Tot e servidor de Maet, iniciado no Círculo de Ouro de Abido, Djehuti viveu os mistérios de Osíris. Que viaje em paz.
Senuseret ordenou aos especialistas que mumificassem o seu irmão em espírito e preparassem a sua morada de eternidade.
Iker sentia um desgosto profundo. Djehuti acolhera-o na sua província da Lebre, permitindo-lhe aprender a sua profissão de escriba e decifrar os arcanos da língua sagrada, sob a direcção do general Sepi, também ele desaparecido. Graças a esses dois homens sábios, o destino do jovem iluminara-se, quando ele avançava às apalpadelas.
Diante da pirâmide do rei, deslumbrante de brancura e criadora de uma luz que protegeria a acácia de Osíris, Senuseret e o filho faziam a si mesmos uma tripla pergunta: onde, quando e como atacaria de novo o Anunciador?

25.

O Ventre de Pedra era uma região esquecida pelos deuses. Montões de blocos enormes, escuros, e de ilhotas que obstruíam o curso do Nilo, a sua segunda catarata evidenciava uma desolação de granito e de basalto, decididamente hostil a qualquer forma de vida. Rápidos furiosos tentavam forçar esse bloqueamento, provocando uma efervescência e um ruído perpétuos. Nunca parava o violento combate entre a água e a pedra.
Um rochedo dominava aquele caos onde se desencadeavam forças aterradoras.
Ali se encontravam o Anunciador, Bina, Shab, o Torto, e Goela-Torcida.
No fim de uma longa viagem através do deserto, acabavam de atingir o lugar mais fascinante e mais perigoso da Núbia.
- É impossível franquear esta catarata - constatou o Torto, impressionado por tanta selvajaria.
- Jurar-se-ia que braços de gigante esquartejam as margens e se divertem a torturar as rochas! - comentou Goela-Torcida, cujos comandos se mantinham recuados.
Estendendo-se ao longo de duzentos quilómetros, a segunda catarata deixava escoar um fio de água azul que formava um forte contraste com a areia ocre do deserto e o verde das palmeiras; no Ventre de Pedra, nenhuma vegetação resistia à raiva das ondas.
- Daqui surgirá a morte que atacará o Egipto - predisse o Anunciador.
176
Abandonando o promontório, dirigiu-se ao seu pequeno grupo, recolhido e atento.
- Mênfis foi duramente afectada - lembrou ele - e o faraó não consegue curar a árvore da vida. Todos os egípcios tremem, receando o nosso próximo ataque. O exército inimigo procura-nos na Síria-Palestina, onde operações de guerrilha o enfraquecem dia após dia. Clãs e tribos permanecem-me fiéis. Os fogos do céu e da terra devorarão os traidores. A nossa rede de Mênfis continua intacta e os polícias de Sobek, o Protector, não prenderam nenhum dos meus discípulos. No entanto, os nossos êxitos passados não são nada. Aqui, a energia de que dispomos aumentará os nossos poderes de forma considerável. E não será um exército humano que invadirá as Duas Terras.
- Somos apenas uma centena - constatou Goela-Torcida, olhando em redor.
- Observa melhor.
- Vejo turbilhões e mais turbilhões!
- Ei-las, as nossas tropas invencíveis. Shab, o Torto, estava estupefacto.
- Como mobilizá-las, senhor?
- Não somos capazes de manobrar forças consideradas incontroláveis?
- Vós podereis... mover estes blocos escuros?
O Anunciador poisou a mão sobre o ombro do Torto.
- Vê para além da aparência, não te detenhas nos limites materiais. O pensamento pode ultrapassá-los e fazer surgir os recursos escondidos no seio dos rochedos ou da água em fúria.
O Anunciador voltou-se para o Ventre de Pedra. De repente, pareceu crescer. Espontaneamente, os seus fiéis prostraram-se.
- O Egipto sobrevive graças aos mistérios de Osíris. Enquanto eles forem celebrados, o país dos faraós resistir-nos-á. Devemos portanto procurar estratégias sobrenaturais. O próprio Osíris nos oferece uma, ele, o fluxo criador, a inundação de origem celeste que dá a prosperidade e o alimento aos egípcios. Todos os anos a inquietação os assalta: qual será o nível da cheia? Demasiado baixo, e é a ameaça da fome; demasiado alto, e a lista dos prejuízos não tem fim. Será
 177
precisamente essa cheia que utilizaremos. Nunca terá sido tão desmedida, tão devastadora.
Espantado, Goela-Torcida foi o primeiro a levantar-se.
- Vós... vós pensais em manipular o rio?
- Já alguma vez te desiludi, meu amigo?
- Não, senhor, mas...
- O próprio Ventre de Pedra desencadeará esse cataclismo. Compete-nos a nós saber animá-lo para que exprima uma cólera destruidora.
O Anunciador e os seus discípulos instalaram o acampamento na proximidade do promontório que dominava o coração fervilhante da segunda catarata. Devido à quantidade de provisões transportada pelos comandos, ninguém passou fome. O Anunciador contentou-se com um pouco de sal e não afastou os olhos do terrível espectáculo, chave da sua próxima vitória.
Bina não dormia. Desde que o sangue do seu senhor circulava nela, necessitava de um mínimo de sono. Também ela cedia à fascinação daquele tumulto que não tinha um instante de repouso.
O Anunciador abriu o grande cofre de acácia e tirou dele dois braceletes adornados com garras de felino.
- Põe-os nos tornozelos - ordenou-lhe. Muito lentamente, ela obedeceu.
- Já não és uma mulher como as outras - afirmou o Anunciador. - Em breve, agirás.
Bina curvou-se.
O Sol apareceu. Em menos de uma hora, o calor tornou-se sufocante.
De repente, o Torto precipitou-se para o Anunciador.
- Senhor, núbios! Dezenas de núbios!
- Já estava à espera deles.
- Têm um ar ameaçador!
- Vou falar com eles.
Enquanto Goela-Torcida e os seus esbirros se preparavam para combater, o Anunciador dirigiu-se para a frente de uma tribo formada por uma centena de guerreiros negros, vestidos com saiotes em pele de leopardo. 
178
Adornados com colares de contas coloridas, pesados anéis de marfim nas orelhas, faces escarificadas, brandiam azagaias.
- O vosso chefe que avance - exigiu o Anunciador.
Um homem magro e alto, cuja cabeleira era ornada com duas penas, saiu das fileiras.
- Falas a nossa língua? - espantou-se.
- Falo todas as línguas.
- Quem és tu?
- O Anunciador.
- E o que anuncias tu?
- Vim libertar-vos do ocupante egípcio. Há demasiados anos que o faraó vos oprime. Mata os vossos guerreiros, pilha as vossas riquezas e reduz-vos à miséria. Eu sei como vencê-lo.
Com um gesto, o chefe ordenou aos seus homens que baixassem as lanças. Goela-Torcida imitou-o.
- Conheces a Núbia?
- O fogo dessa terra é meu aliado.
- Serás tu mágico?
- Os monstros do deserto obedecem-me.
- Ninguém ultrapassa os feiticeiros núbios!
- A sua desunião torna-os ineficazes. Em vez de se enfrentarem em duelos inúteis, não deveriam antes aliar-se a fim de combaterem o seu verdadeiro inimigo, Senuseret?
- Examinaste de perto o forte de Buhen que vigia esta catarata? Marca a fronteira do território controlado pelos egípcios. Se atacássemos, as represálias seriam terríveis!
- Ignorava que os núbios fossem medrosos.
Os lábios do chefe de tribo tremeram de indignação.
- Ou te ajoelhas diante de mim implorando o meu perdão, ou esmago-te o crânio!
- Ajoelha-te tu e torna-te meu vassalo. O núbio levantou bem alto a maça.
Antes que esta caísse sobre a cabeça do Anunciador, as garras de um falcão cravaram-se no braço do agressor, obrigando-o a largar a arma. Depois, o bico da ave de rapina, com uma terrível precisão, perfurou os olhos do chefe da tribo.
 179
Os guerreiros negros permaneceram incrédulos. Mas o moribundo torcia-se de dor.
- Obedeçam-me - exigiu o Anunciador com voz serena. - Caso contrário, perecerão como este cobarde.
Alguns hesitavam ainda, outros tinham vontade de reagir. A violência venceu.
- Matemos o assassino do nosso chefe! - gritou um escarificado.
- Que a leoa do deserto extermine os descrentes - ordenou o Anunciador.
Um rugido com uma intensidade desconhecida aterrou os núbios. Bloqueados no seu impulso, viram precipitar-se sobre eles uma fera de tamanho inimaginável.
Mordeu, rasgou, espezinhou e regalou-se com os rios de sangue, sem poupar um único guerreiro.
Do cofre de acácia, o Anunciador tirou a Rainha das Turquesas, que expôs à luz do Sol antes de a apresentar à exterminadora.
Ela acalmou-se quase imediatamente.
Um pesado silêncio cobria o lugar do massacre.
Bela, altiva, Bina mantinha-se à esquerda do seu senhor. Na testa, uma mancha vermelha que o Anunciador apagou com uma ponta da sua túnica de lã.
- As outras tribos não tardarão a reagir - considerou Goela-Torcida.
- Espero bem que sim.
- Conseguiremos repeli-los?
- Convencê-los-emos, meu amigo.
Não foram guerreiros armados de lanças e de maças que brotaram do deserto para se dirigirem ao acampamento do Anunciador, mas cerca de vinte núbios idosos, com o corpo coberto de amuletos. À frente, um velho de pele muito escura e cabelos brancos. Com o auxílio de uma bengala, deslocava-se dificilmente.
- É tudo o que nos enviam! - gozou Goela-Torcida.
- Não existe regimento mais perigoso - afirmou o Anunciador.
- Em que podem ser perigosos aqueles velhotes?
180
- Sobretudo, não os desafies, pois reduzir-te-ão a cinzas. Eis a fina-flor dos feiticeiros núbios, capazes de lançar os piores malefícios.
O velho dirigiu-se ao Anunciador.
- Foste tu que exterminaste a tribo do filho da hiena?
- Fui obrigado a castigar um bando de insolentes.
- Manejas as forças obscuras?
- Eu, o Anunciador, utilizo todas as formas da força a fim de vencer o faraó Senuseret.
O núbio abanou a cabeça.
- Todos nós, aqui presentes, dispomos de poderes consideráveis. No entanto, não conseguimos desembaraçar-nos do ocupante.
O Anunciador esboçou um sorriso condescendente.
- Acomodam-se no vosso país perdido. Eu vou espalhar uma fé nova no mundo inteiro. E vocês ajudar-me-ão a desencadear a violência de que esta terra é possuidora. O fogo do Ventre de Pedra varrerá o Egipto.
- Nenhum de entre nós se arriscaria a provocar a sua cólera!
- Tu e os teus semelhantes adormeceram porque receiam o faraó. Eu vim para vos despertar.
Irritado, o velho bateu no chão com a bengala.
- Reanimaste a Aterradora?
- A leoa obedece-me.
- Charlatanice! Ninguém pode conter a sua raiva.
- Excepto se possuir a Rainha das Turquesas.
- Lenda ridícula!
- Queres vê-la?
- Estás a fazer troça de mim!
O Anunciador mostrou o seu tesouro ao decano dos feiticeiros negros.
O velho contemplou demoradamente a enorme turquesa de reflexos azul-esverdeados.
- Então não era uma fábula...
- Obedecei aos preceitos do deus, obedecei-me. Caso contrário, a Aterradora massacrar-vos-á.
- O que vens realmente fazer aqui?
- Não cessarei de o repetir: libertar-vos de um tirano. Mas preciso primeiro de vos converter e fazer-vos meus adeptos. Em seguida, unireis
181
os vossos poderes mágicos aos meus e provocaremos um cataclismo de que o Egipto não recuperará.
- Parece inabalável!
- Na Síria-Palestina e ainda mais no próprio coração da capital, em Mênfis, já lhe infligi profundos ferimentos.
O velho ficou espantado.
- Em Mênfis... Ousaste?
- Senuseret paralisa-vos. Actualmente, ele e o seu povo conhecem o medo. E os seus tormentos ir-se-ão ampliando.
- Esse rei não é um gigante de força colossal?
- Exacto - reconheceu o Anunciador. - Por isso seria vão e estúpido atacá-lo de frente. As minhas redes agem na sombra, longe do alcance da polícia e do seu exército, e os seus ataques apanham-nos desprevenidos. Graças aos núbios e ao Ventre de Pedra, desferirei sobre Senuseret um golpe de uma violência inaudita.
O velho olhou o pregador com outros olhos. Exprimia-se com uma calma assustadora, como se nada o pudesse impedir de realizar os seus projectos insensatos.
- Desde que o primeiro dos Senuseret construiu o forte de Buhen - lembrou o núbio -, o Egipto deixa-nos em paz. O exército não ultrapassa essa fronteira e as nossas tribos partilham o poder entre elas.
- Em breve, o faraó franqueará esse limite e destruirá o vosso país. Depois de ter espalhado o terror em Canaã, o conquistador devastará a Núbia. Resta-vos uma única hipótese: ajudar-me a desencadear a vaga que o impedirá de agir.
Perplexo, o velho apoiou-se na bengala.
- Devo consultar o conjunto dos feiticeiros. Deliberaremos e dar-te-emos a nossa decisão.
- Principalmente, não vos enganeis - recomendou o Anunciador.

26.

A oriente ficavam o faraó e a grande esposa real; ao meio-dia, o grande tesoureiro Senankh e Sekari; no setentrião, o general Nesmontu e o portador do selo real Se-hotep; a ocidente, o vizir Khnumhotep e o Calvo.
Depois de ter celebrado o ritual de funerais de Djehuti, o Círculo de Ouro de Abido orientava as suas percepções para o futuro.
- A bela deusa do Ocidente acolheu o nosso irmão - declarou Senuseret - e ele renascerá eternamente a oriente. Tal como Sepi, estará para sempre presente entre nós.
O faraó teria gostado de prolongar a acção ritual e reforçar os laços do Círculo de Ouro com o invisível, mas devia ser apresentado à confraria um problema grave.
- Desde a tragédia de Mênfis, o Anunciador está calado. Essa calma aparente precede forçosamente uma nova tempestade cuja natureza ignoramos. As medidas tomadas por Sobek e pelo general Nesmontu garantem a segurança em todo o território. É evidente que o inimigo tinha previsto a nossa reacção.
- Está reduzido ao silêncio e posto na impossibilidade de fazer mal - observou o vizir.
- Isso quer ele fazer-nos crer! - protestou Sekari. - Um criminoso daquela envergadura não renunciará.
- Graças a Iker, sabemos que o próximo campo de batalha não será a Síria-Palestina - lembrou o general Nesmontu. - Quanto à capital,
 183
a sua apertada vigilância torna inoperante a rede do Anunciador. Intervirá portanto noutro lugar.
- O Verão está muito quente - constatou Senankh -, a seca atinge o seu máximo antes da cheia. Um período pouco propício para se deslocar e tentar uma operação de grande envergadura. Essas condições climáticas dão-nos umas certas tréguas.
A grande esposa real falou do trabalho das sacerdotisas de Abido e dos cuidados que elas prodigalizavam à árvore da vida. O Calvo evocou em seguida o rigor dos seus ritualistas. Não havia nenhum incidente a assinalar. Apesar da inquietação, o domínio sagrado de Osíris mantinha-se firme perante a adversidade.
- A jovem Ísis avança no caminho dos grandes mistérios? - perguntou o vizir.
- Avança passo a passo, ao seu próprio ritmo - respondeu a rainha. - Apesar do nosso desejo de o acelerar, não cedamos a uma precipitação que lhe seria prejudicial.
- Considerando o papel que Ísis terá de desempenhar - confirmou o rei -, a sua formação deve ser excepcional.
- Como a de Iker? - sugeriu Se-hotep.
- Oriento-o como o meu pai espiritual me orientou.
Depois de o par real ter deitado a água e o leite no pé da acácia, o Calvo incensou-a enquanto Ísis manejava os sistros. Adquirira uma tal perícia nesses instrumentos que conseguia extrair deles uma incrível quantidade de sons.
- Os arquivos da Casa de Vida deram-me uma informação talvez essencial - confiou a sacerdotisa no fim do ritual. - O ouro revela-se indispensável à alquimia osírica, porque a carne do ressuscitado se forma de metal puro, síntese dos outros elementos. Nele, a luz solidifica-se e reflecte o aspecto imaterial das forças divinas. O seu esplendor torna-se o de Maet.
Tudo aquilo o rei, a rainha e o Calvo sabiam há muito tempo. Mas era bom que Ísis o aprendesse por si mesma. A jovem seguia pelo caminho que a conduziria mais cedo ou mais tarde a uma descoberta capital.
184
- Segundo os textos antigos - continuou ela -, o faraó é o prospector, o ourives capaz de trabalhar o ouro para que o seu fulgor ilumine os deuses e os humanos, e mantenha a harmonia entre o céu e a terra. O relatório de um explorador datado da época das grandes pirâmides dá esta indicação: os próprios deuses teriam escondido o seu maior tesouro nas distantes terras do Sul, na Núbia. O que poderia ser essa maravilha contendo a sua energia senão o ouro destinado a Osíris?
- Sem ele - lembrou o Calvo - é impossível restaurar os objectos que servem para a celebração dos mistérios. Privados de eficácia, tornar-se-iam inertes. E não falo do grande segredo a propósito do qual os meus lábios devem permanecer mudos.
"A Núbia, região selvagem, mal controlada, povoada de perigos visíveis e invisíveis", pensou Senuseret. A Núbia, onde fora morto o general Sepi cujo assassino permanecia impune. Sim, Ísis via bem. Era lá que se ocultava o ouro dos deuses. Naqueles tempos conturbados, organizar para lá uma expedição de envergadura não se apresentava fácil.
- Há precisões? - perguntou à sacerdotisa.
- Infelizmente não, majestade. Continuo a procurar.
O faraó preparava-se para abandonar Abido quando Sobek, o Protector, lhe trouxe uma mensagem urgente proveniente de Elefantina. O texto vinha do ex-chefe de província Sarenput, hoje governador da grande cidade comercial, na fronteira entre o Egipto propriamente dito e a Núbia.
- Não volto para Mênfis - declarou o monarca, depois de ter lido a missiva. - Reúne imediatamente os membros da casa do rei.
A reunião realizou-se no pátio principal do templo de Senuseret, longe dos olhos e dos ouvidos. As decisões a tomar seriam de pesadas consequências.
- Sarenput pode ser considerado como um servidor fiel? - interrogou o rei.
- A sua gestão não apresenta qualquer defeito - afirmou Senankh - e não constatei nem abuso de poder nem desonestidade. Os vossos decretos são rigorosamente aplicados.
 185
- Pelo meu lado - confirmou Se-hotep -, não tenho nenhuma censura a fazer. Homem franco e rude, Sarenput não desdenha os prazeres da existência, mas contenta-se hoje com a sua elevada função.
- Nada a acrescentar - pontuou o vizir.
- Sou mais reservado - interveio Sobek -, porque não esqueço o seu passado. E se fosse necessário abalá-lo um pouco intervindo de forma imperativa em Elefantina, talvez não reagisse com entusiasmo.
O general Nesmontu aprovou.
- Se a carta de Sarenput relata factos exactos - prosseguiu o faraó -, talvez conheçamos a localização da nova frente que o Anunciador quer abrir.
O velho militar rosnou de prazer.
- O exército estará rapidamente operacional, majestade.
- Segundo um relatório do comandante do forte de Buhen, construído pelo primeiro dos Senuseret para marcar a última avançada do Egipto e conter as tribos guerreiras, uma delas acaba de ser dizimada no Ventre de Pedra.
- O Ventre de Pedra, um verdadeiro inferno! - exclamou Sobek.
- A nossa guarnição está aterrorizada. Falam de monstros que massacrariam qualquer ser vivo. E alguns pretendem ter visto uma leoa aterradora, de um tamanho sobrenatural, que nem mesmo um exército de caçadores conseguiria abater.
- Detecto a marca do Anunciador - avançou Se-hotep. - Noutras circunstâncias, teríamos a tentação de acreditar num simples incidente local. Hoje, seria uma ingenuidade culpável.
- A Núbia não é um país vulgar - sublinhou Senankh. - Os vossos predecessores, majestade, conheceram as piores dificuldades em impor uma aparente pacificação, longe de uma amizade real.
- Conto um certo número de archeiros núbios entre os meus soldados - lembrou Nesmontu. - São hábeis, corajosos e disciplinados. Se receberem ordem de combater contra os seus irmãos de raça, executá-la-ão. Escolheram viver no Egipto, não na Núbia.
- As suas qualidades guerreiras não me tranquilizam - observou Se-hotep. - Os cananeus e os sírios fogem facilmente diante do adversário, os núbios defendem-se com obstinação. E receio os seus feiticeiros cuja reputação assusta a maioria dos nossos homens.
186
- Vou à frente da expedição - declarou Senuseret. Khnumhotep estremeceu.
- Majestade, o Anunciador não procurará atrair-vos a uma cilada?
- O confronto directo apresenta-se inevitável. E não esqueçamos a procura do ouro dos deuses. Ísis tem razão: encontra-se na Núbia. O general Sepi deu a vida por ele, essa oferenda não será em vão.
O faraó tomara a sua decisão, qualquer discussão revelava-se inútil. Apesar da enormidade dos riscos, existia outro caminho?
- Vizir Khnumhotep, encarrego-te de gerir o país durante a minha ausência. Consultarás todas as manhãs a grande esposa real, em companhia de Senankh. Ela governará em meu nome. Se eu não voltar da Núbia, ela subirá ao trono dos vivos. Tu, Se-hotep, acompanhas-me. Tu, Nesmontu, reúnes os teus regimentos em Elefantina.
- Desguarnecemos portanto as províncias - fez notar o general.
- Corro esse risco. Tu, Sobek, voltas para Mênfis. O chefe da polícia insurgiu-se.
- Majestade, a vossa protecção...
- A minha guarda pessoal garanti-la-á. Prevejamos o pior: a Núbia é um chamariz, Mênfis fica portanto a ser o alvo principal. Deves portanto prestar toda a atenção à capital. E se a batalha decisiva se travar no Grande Sul, a rede do Anunciador talvez se mostre menos desconfiada. Um único erro da sua parte e seguirás a pista.
Os argumentos do rei eram irrefutáveis. No entanto, a ideia de ser assim afastado do monarca fez o Protector sentir mágoa e tristeza.
- Ordenarás ao filho real Iker que se junte a mim em Edfu - acrescentou Senuseret.
- Iker a vosso lado? Majestade, penso que...
- Sei o que tu pensas, Sobek. Continuas a enganar-te. No decurso da nossa campanha núbia, Iker realizará actos que te convencerão finalmente da sua absoluta lealdade a meu respeito.
Sobre o templo de Edfu(1) reinava, desde a alvorada da civilização, o falcão sagrado, incarnação do deus Hórus, protector da instituição faraónica.

(1) A 245 quilómetros a sul de Abido.
 187
As suas asas eram à medida do universo, o seu olhar penetrava o segredo do sol. E quando poisava na nuca do rei, insuflava-lhe uma visão alimentada do Além.
Um sacerdote acolheu Ísis no desembarcadouro e conduziu-a a uma forja instalada perto do santuário. Na presença do faraó, dois artesãos faziam uma estátua do deus Ptah, a cabeça coberta com uma calote azul e o corpo encerrado numa mortalha branca de onde saíam os braços segurando diversos ceptros, símbolos da vida, da força e da estabilidade.
- Contempla a obra de Ptah, mestre dos artesãos, ligada à de Sokar, o senhor dos espaços subterrâneos. Ptah cria pelo pensamento e pelo verbo. Nomeia as divindades, os humanos e os animais. A Enéade incarna nos seus dentes e nos seus lábios que tornam real o que o seu coração concebe, Tot fala por meio da sua língua. Os seus pés tocam a terra, a cabeça o céu longínquo. Eleva a obra executada utilizando a sua própria força. O nome de Sokar é proveniente da raiz seker. Significa "bater o metal", mas refere-se também ao transporte do corpo de ressurreição através do mundo de baixo. Quando limpas ritualmente a boca, sek-r, abres a tua consciência a Sokar. E quando Osíris fala ao iniciado no seio das trevas, utiliza essa mesma expressão cujo sentido é então "vem para mim". A crença e a piedade não te levarão a Osíris. Os bons guias são o conhecimento e a obra alquímica. Na véspera de combater os feiticeiros núbios, peço a Ptah que dê forma à minha lança e a Sokar à minha espada. Vê-as sair do fogo.
O primeiro ferreiro fez nascer uma lança tão comprida e tão pesada que apenas Senuseret seria capaz de a manejar. E o segundo uma espada cujo fulgor obrigou a sacerdotisa a proteger os olhos.
O faraó agarrou nas armas ainda ardentes.
- A guerra contra o mal exclui qualquer cobardia e subterfúgio. Partimos para Elefantina.

27.

O Anunciador alimentava-se da formidável energia do Ventre de Pedra. Transformava-se em cada turbilhão, em cada assalto furioso dos rápidos contra a rocha. Sentada a seus pés, silenciosa, Bina contemplava o impressionante espectáculo com um olhar vazio.
Por vezes, conforme o vento, ouviam-se farrapos do torneio oratório ao qual se dedicavam os mágicos núbios.
Por fim, ao fim de longas horas de intensas discussões, o velho de cabelos brancos reapareceu.
- Não optámos por ajudar-te, mas sim por expulsar-te do nosso território - disse ao Anunciador, que não manifestou nem surpresa nem indignação.
- Parece que não eram todos da mesma opinião.
- O mais hábil de nós, Techai, votou mesmo em teu favor. A maioria prevalece, ele aceitou.
- A tua voz não foi decisiva? O velho pareceu irritado.
- Exerci o meu privilégio de mais idoso e não o lamento.
- Cometes um erro grave. Reconhece-o, convence os teus amigos a mudar de opinião e mostrar-me-ei indulgente.
- É inútil insistir: abandona imediatamente a Núbia.
O Anunciador voltou as costas ao velho.
- O Ventre de Pedra é meu aliado.
- Se teimares, morrerás.
- Se ousares atacar-me e aos meus fiéis, serei obrigado a castigar-vos.
 189
- A nossa magia domina a tua. Teima e interviremos a partir desta noite.
Martelando o solo com a bengala, o velho voltou para junto dos seus.
- Desejais que vos desembarace desse monte de pretalhada? - perguntou Goela-Torcida.
- Preciso de uma parte deles.
- Devemos temê-los realmente? - perguntou Shab, o Torto.
- Segui escrupulosamente as minhas ordens e não sereis atingidos. Durante três dias e três noites, os núbios ocultarão os olhos do cosmos, o Sol e a Lua. Em vez da sua radiação habitual, enviar-nos-ão ondas mortais. Cubram-se com túnicas de lã. Se a mínima parcela de carne estiver exposta, um fogo vos devorará. O crepitar do incêndio aterrorizar-vos-á e julgareis arder no seio de uma fornalha. Não tenteis nem olhar nem fugir. Permanecei imóveis até que a calma regresse.
- E vós, senhor? - inquietou-se Shab.
- Eu continuarei a perscrutar o Ventre de Pedra.
- Tendes a certeza de não ter nada a recear desses núbios? O olhar do Anunciador endureceu.
- Fui eu que lhes ensinei tudo. Antes deles se tornarem enfadonhos e se comportarem como poltrões, eu estava lá. Quando os meus exércitos se precipitarem sobre o mundo, amanhã, depois de amanhã, dentro de alguns séculos, estarei sempre lá.
Nem mesmo Goela-Torcida se fez de fanfarrão e respeitou as instruções. O Anunciador em pessoa protegeu Bina com duas túnicas solidamente presas por cintos.
Ao cair do dia, os núbios desencadearam a sua ofensiva.
Brotando do promontório onde se encontrava o Anunciador, envolveu-o uma chama antes de se propagar a uma velocidade louca. O seu crepitar sobrepôs-se ao barulho da catarata. Os corpos dos fiéis desapareceram no braseiro, a rocha enrubesceu. Nuvens negras mascararam a Lua nascente.
O suplício continuou três dias e três noites.
Um único dos seus adeptos, perdendo a esperança, desembaraçou-se das suas roupas e correu. Uma língua de fogo enrolou-se-lhe em volta das pernas, que arderam em poucos segundos. Depois, o torso e o rosto foram reduzidos a cinzas.
190
Por fim, o Sol brilhou de novo. O Anunciador desfez os nós dos cintos e libertou Bina.
- Triunfámos - proclamou ele. - Levantai-vos. Esgotados, esgazeados, os discípulos só tiveram olhos para o seu senhor.
Tinha um rosto calmo e repousado, como se saísse de um sono reparador.
- Punamos esses imprudentes - decidiu. - Não saiam daqui.
- E se essa pretalhada ataca? - perguntou Goela-Torcida, impaciente por se bater.
- Vou buscá-los.
O Anunciador levou Bina para trás de um enorme rochedo batido pelas águas, ao abrigo dos olhares dos outros.
- Despe-te.
Quando ficou nua, acariciou-lhe as costas que ficaram cor de sangue. O seu rosto tornou-se o de uma leoa com os olhos cheios de fogo.
- Tu, a Aterradora, castiga esses infiéis.
Um rugido paralisou todos os seres vivos num vasto perímetro, até ao forte de Buhen. A fera precipitou-se.
O primeiro a morrer foi o velho de cabelos brancos. Incrédulo perante o fracasso dos melhores feiticeiros da Núbia, exortava-os a reiterar a ocultação das claridades quando a leoa o fez calar fechando os maxilares sobre o seu crânio. Alguns audaciosos tentaram pronunciar palavras de esconjuro, mas a exterminadora não lhes deu o tempo de as formular. Cortou, dilacerou e espezinhou.
Apenas cinco núbios escaparam às suas garras e às suas presas.
Quando o Anunciador lhe mostrou a Rainha das Turquesas, a leoa acalmou-se. Pouco a pouco reapareceu uma magnífica jovem mulher morena, de corpo ágil e delicado, que o Anunciador se apressou a cobrir com uma túnica.
- Avança, Techai, e prostra-te diante de mim.
Alto, magro, coberto de tatuagens, o feiticeiro obedeceu.
- Techai... O teu nome significa na realidade "o ladrão"?
- Sim, senhor - murmurou em voz trémula. - Tenho o dom de me apoderar das forças obscuras e de as utilizar contra os meus inimigos. Votei por vós, mas a maioria não me deu ouvidos!
191
- Tu e aqueles que te imitaram foram poupados. Os sobreviventes prostraram-se por sua vez.
Com os olhos atingindo o vermelho vivo, o Anunciador agarrou um pelos cabelos e arrancou-lhe o saiote.
A vista do seu sexo não eram possíveis dúvidas.
- Quase sem seios, mas uma mulher!
- Servir-vos-ei, senhor!
- As fêmeas são criaturas inferiores. Permanecem toda a vida na infância, só pensam em mentir e devem ser submissas ao marido. Apenas Bina, a rainha da noite, está autorizada a dar-me assistência. Tu não passas de uma tentadora impudica.
A feiticeira beijou os pés do Anunciador.
- Techai - ordenou este -, lapida-a e queima-a.
- Senhor...
O olhar de brasa fez compreender ao núbio que não tinha opção.
Ele e os seus três acólitos reuniram pedras.
A infeliz tentou fugir. Um primeiro projéctil apanhou-a na nuca, um segundo na curva dos rins.
Levantou-se uma única vez, tentando em vão proteger o rosto.
Sobre o seu corpo ensanguentado, ainda animado por alguns estremecimentos, os quatro núbios lançaram hastes de palmeira secas.
O próprio Techai lhes pegou fogo.
Ainda trémulos, os feiticeiros só pensavam em sobreviver. Techai tentava lembrar-se de duas ou três fórmulas de esconjuro que, em geral, colavam ao chão os piores demónios. Quando viu o Anunciador matar a sede com sal fixando-o com os seus olhos vermelhos, admitiu a sua derrota e compreendeu que a menor tentativa de rebelião o conduziria ao aniquilamento.
- O que esperais de nós, senhor?
- Anunciai a minha vitória às vossas respectivas tribos e ordenai-lhes que se reunam num lugar inacessível aos batedores egípcios.
- Eles nunca se aventuram aqui. Quanto aos nossos chefes, respeitam a magia. Depois das vossas proezas, até mesmo Triah, o poderoso príncipe de Kuch, será obrigado a conceder-vos a sua estima.
192
- Ela não me basta. Exijo a sua obediência absoluta.
- Triah é um homem orgulhoso e desconfiado, ele...
- Resolveremos esse problema mais tarde - prometeu o Anunciador com voz doce. - Volta com alimentos e mulheres. Só sairão de suas casas para dar prazer aos meus homens e cozinhar. Depois, falar-te-ei da minha estratégia.
Vendo ir embora os feiticeiros núbios, Goela-Torcida ficou céptico.
- Sois demasiado indulgente, senhor. Nunca mais os veremos.
- Claro que sim, meu amigo, e ficarás surpreendido com a sua pouca demora.
O Anunciador não se enganava.
A frente de um pequeno exército de guerreiros negros, Techai reapareceu dois dias mais tarde, visivelmente fatigado.
- Aqui estão já quatro tribos decididas a seguir o mágico supremo - declarou. - O príncipe Triah foi avisado e não deixará de vos enviar um emissário.
Goela-Torcida examinou a musculatura dos núbios, armados de zagaias, punhais e arcos.
- Não estão mal - reconheceu. - Estes rapazes deveriam ser bons recrutas se resistissem aos meus métodos de treino.
- A comida? - perguntou Shab, o Torto. Techai fez sinal aos carregadores para avançarem.
- Cereais, legumes, frutos, peixe seco... A região é pobre. Dar-vos-emos o melhor.
- Prova - ordenou o Torto a um carregador. O homem comeu de cada tipo de alimento.
Não havia comida envenenada.
- E as mulheres? - perguntou Goela-Torcida, guloso. Eram vinte.
Vinte esplêndidas núbias muito jovens, de seios nus, envergando apenas um saiote de folhagem.
- Venham, minhas lindas, construímos para vocês uma residência espaçosa! Vou ser o primeiro a saborear-vos.
Enquanto Shab organizava o acampamento, longe do forte de Buhen, o Anunciador levou os feiticeiros para junto do coração fervilhante da catarata.
193
Mesmo para eles, o calor era quase insuportável.
- Segundo o estado do rio e os avisos da natureza, que tipo de cheia prevêem?
- Forte, mesmo muito forte - respondeu Techai.
- A nossa tarefa será então facilitada. Fixando os nossos poderes sobre o Ventre de Pedra, desencadearemos a fúria de uma enxurrada devastadora.
- Vós... vós quereis afogar o Egipto?
- Em vez de um Nilo fecundante que cubra as margens sedentas, uma torrente arruinará esse maldito país.
- Uma tarefa muito dura, porque...
- Seriam incapazes disso?
- Não, senhor, não! Mas podemos recear o retrocesso.
- Não serão vocês a elite dos mágicos? Visto que desejais expulsar o ocupante e libertar o vosso país, o Nilo não se voltará contra vós. E não é a única arma que utilizaremos.
Techai aguçou a orelha.
- Tereis... uma espécie de segurança? O Anunciador fez-se melífluo.
- Um certo número de núbios não servem como archeiros no exército inimigo?
- Renegados, vendidos! Em vez de ficarem na sua terra e se baterem em favor do seu clã, preferiram uma vida fácil alistando-se no inimigo!
- Vantagem ilusória - afirmou o Anunciador. - Fá-los-emos pagar essa traição desorganizando as fileiras egípcias.
- Seríeis capaz de destruir o forte de Buhen?
- Achas que simples muralhas me deterão?
Consciente de ter proferido um insulto, Techai baixou a cabeça.
- Há muito tempo que nos comportamos como um povo submisso... Graças a vós, retomamos confiança!
O Anunciador sorriu.
- Preparemos o despertar do Ventre de Pedra.

28.

A esposa de Medés, secretário da casa do rei, estava com uma crise histérica. Rolava por terra insultando a cabeleireira, a maquilhadora e a pedicura. Foi necessária a intervenção do marido e uns bons pares de bofetadas para a acalmar.
Apesar de sentada numa cadeira de ébano, continuava a bater com os pés no chão.
- Esqueces toda a dignidade? Domina-te imediatamente!
- Não percebes, estou abandonada... O médico Gua deixou Mênfis!
- Eu sei.
- Onde está?
- No Sul, com o rei.
- Quando voltará?
- Ignoro.
Ela agarrou-se ao pescoço do marido. Receando ser estrangulado, este esbofeteou-a de novo e forçou-a a sentar-se.
- Estou perdida, só ele me sabia tratar!
- De maneira nenhuma! Gua formou excelentes alunos. Em vez de um único médico, terás três.
A crise de lágrimas parou.
- Três... Estás a fazer troça de mim?
- O primeiro examinar-te-á de manhã. O segundo à tarde, o terceiro à noite.
- É verdade, meu querido?
 195
- Tão verdade como eu me chamar Medés. Ela esfregou-se de encontro a ele e beijou-o.
- És o melhor dos maridos!
- Agora, vai fazer-te bonita.
Deixando-a nas mãos das maquilhadoras, dirigiu-se ao palácio a fim de receber as instruções do vizir. O primeiro dignitário que encontrou foi Sobek, o chefe da polícia.
- Queria justamente convocar-te. Apesar de crispado, Medés fez boa figura.
- Ao teu serviço.
- O teu barco está pronto.
- O meu barco...
- Partes para Elefantina, onde o faraó te espera. Gergu será responsável pelos cargueiros cerealíferos indispensáveis à expedição que se prepara.
- Não serei mais útil em Mênfis?
- Sua majestade encarrega-te de organizar o trabalho dos escribas. Redigirás o diário de bordo, os relatórios quotidianos e os decretos. O trabalho não te assusta, suponho?
- Pelo contrário, bem pelo contrário! - protestou Medés. - Mas não aprecio nada as deslocações. Navegar põe-me doente.
- O médico Gua tratará de ti. A partida é amanhã de manhã.
Aquela missão ocultava uma armadilha ou correspondia a uma verdadeira necessidade? Fosse como fosse, Medés não correria nenhum risco. Colocando-o sob vigilância, como aos outros notáveis, Sobek esperava um passo em falso.
O secretário da casa do rei não contactaria portanto o libanês antes de sair da capital. O seu cúmplice compreenderia aquele silêncio. Infelizmente, ia ser preciso fazer passar pela alfândega um carregamento de madeira preciosa proveniente de Biblos e Medés não poderia delegar essa tarefa delicada nem divulgar o regresso de Iker.
A rede do libanês permanecia adormecida. Comerciantes, vendedores ambulantes e cabeleireiros andavam nas suas ocupações e conversavam com os seus clientes para exprimir a sua angústia em relação
196
ao futuro e gabar os méritos do faraó. Os polícias e os informadores de Sobek continuavam a vasculhar no vazio.
Até à recepção de novas instruções do Anunciador, o libanês consagrar-se-ia às suas actividades comerciais e aumentaria a sua fortuna, já interessante.
A visita do seu melhor agente, o transportador de água, surpreendeu-o.
- Algum aborrecimento?
- Medés acaba de embarcar com destino ao Sul.
- Devíamos encontrar-nos esta noite!
- Gergu vai igualmente na viagem. Encarrega-se de cargueiros cheios de trigo, para uso do exército.
Precaução límpida: Senuseret saía do Egipto e internava-se na Núbia, onde havia o perigo de faltar alimento!
A estratégia do Anunciador funcionava às maravilhas. Um único pormenor aborrecido: Medés requisitado!
- O que se passa no palácio?
- A rainha governa, o vizir e Senankh gerem os assuntos de Estado. Sobek multiplica os controlos de mercadorias e patrulha os bairros da capital, sem negligenciar a vigilância acrescida dos notáveis. É evidente que o rei lhe ordenou que redobrasse os esforços.
- Uma verdadeira carraça, esse Protector!
- A nossa compartimentação é rigorosa - lembrou-lhe o transportador de água. - Mesmo a prisão de um dos nossos não nos conduziria a um impasse.
- Dás-me uma ideia... Para acalmar uma fera que está a ser caçada, a melhor solução não consiste em oferecer-lhe uma presa?
- Manobra ousada!
- Não gabavas o rigor da nossa compartimentação?
- Sim, mas...
- Sou eu que dirijo esta rede, não esqueças! Irritado, o libanês devorou um bolo com creme.
- Medés ausente, quem se ocupará dos guardas da alfândega? A próxima chegada de madeira preciosa estava prevista para perto da lua cheia!
- Sobek reforça as medidas de segurança sobre todos os cais - afirmou o transportador de água.
 197
- Esse começa a aborrecer-me! Por outras palavras, a nossa embarcação deverá permanecer em Biblos com o seu carregamento. Imaginas o que vamos ganhar a menos? E não sabemos quando é que Medés regressará da Núbia, e mesmo se regressará!
A visão religiosa do Anunciador preocupava menos o libanês do que o desenvolvimento do seu próprio negócio. Pouco interessava o regime em vigor e a natureza do poder, se o comércio continuasse florescente e os lucros ocultos confortáveis.
Ora a polícia estava a tornar-se incómoda.
E o libanês não se ia deixar arruinar.

Se a situação se agravasse, Gergu atirar-se-ia à água! Vermelho, a suar, vociferando, já não sabia a que deus se agarrar. Navegar para o Sul até lhe agradava, mas gerir os barcos-celeiros era um verdadeiro pesadelo.
Faltava um carregamento cuja tonelagem não figurava nas listas e um cargueiro fantasma, impossível de encontrar no porto! Enquanto esses mistérios não fossem esclarecidos, era impossível levantar âncora. E seria a ele, Gergu, que caberia a responsabilidade do atraso. Era inútil esperar a ajuda de Medés, os dois homens deviam permanecer distantes.
- Algum problema? - perguntou Iker, acompanhado de Vento do Norte.
- Não consigo resolver isto - confessou Gergu, lastimoso. - No entanto, verifiquei e tornei a verificar.
A beira das lágrimas, o inspector principal dos celeiros estava quase em depressão.
- Posso ajudar-te?
- Não vejo como.
- Explica-me, mesmo assim.
Gergu estendeu ao filho real um papiro amarrotado à força de ser consultado.
- Primeiro, o conteúdo de um silo volatilizou-se.
Iker examinou o documento redigido em escrita cursiva por um escriba particularmente difícil de decifrar.
198
Só à terceira leitura detectou a solução.
- O funcionário contou duas vezes a mesma quantidade! O rosto grosseiro de Gergu descontraiu-se.
- Então... disponho da totalidade dos cereais que o rei exige?
- Sem dúvida nenhuma. E que mais? Gergu ficou sombrio.
- O cargueiro desaparecido... Não mo perdoarão!
- Uma embarcação de transporte não se evapora como uma nuvem de Primavera - considerou Iker. - Vou investigar na capitania.
O inventário dos cargueiros cerealíferos parecia em ordem.
Aparência enganadora!
Um escriba negligente, ou demasiado apressado, tinha misturado duas pastas. E este erro provocava o desaparecimento administrativo de uma unidade da marinha mercante, referida sob um nome falso.
Gergu desfez-se em agradecimentos.
Iker pensava no Veloz. Um jogo de prestidigitação semelhante não teria bastado para apagar um veleiro de longo curso dos efectivos da frota real?
- Tens génio!
- A minha formação de escriba habituou-me a esse género de desvio, nada mais.
Gergu saiu em fim da bruma.
- Tu... tu és o filho real Iker?
- O faraó concedeu-me esse título.
- Desculpa, só te vi de longe, no palácio. Se tivesse sabido, não me teria atrevido a te... a vos importunar desta maneira.
- Nada de cerimónias entre nós, Gergu! Conheço bem o teu trabalho, porque me encarreguei da gestão dos celeiros quando residia em Kahun. Tarefa delicada e essencial! Em caso de crise ou de má cheia, a sobrevivência da população depende das reservas acumuladas.
- Só penso nisso - mentiu o inspector principal. - Poderia ter feito uma carreira lucrativa, mas trabalhar em favor do bem comum não é uma nobre função?
- Estou convencido disso.
- A corte fala sobre as tuas incríveis façanhas na Síria-Palestina... E eis outra de que tenho a felicidade de beneficiar! E se bebêssemos um bom vinho para festejar isto?
199
Sem esperar a concordância do filho real, Gergu destapou uma ânfora e deitou um tinto frutado numa taça em alabastro que tirou de um bolso da sua túnica.
- Possuo uma segunda de recurso - murmurou exibindo-a. - À saúde do nosso faraó!
O bom vinho deliciava o palato.
- Parece que venceste um gigante, não?
- Ao lado dele - reconheceu Iker -, fazia figura de anão.
- Era esse Anunciador que toda a gente receia?
- Infelizmente, não.
- Se esse monstro existe realmente, havemos de o descobrir! Nenhum terrorista porá o Egipto em perigo.
- Não partilho o teu optimismo. Gergu pareceu espantado.
- O que temos a recear, na tua opinião?
- Nenhum argumento, nem mesmo um poderoso exército, convencerá fanáticos a renunciar aos seus projectos.
Tendo-se aproximado com exemplar discrição, Vento do Norte meteu a língua na taça de Iker.
- Um burro amador de vinho! - exclamou Gergu. - Eis um bom companheiro de estrada!
O olhar carrancudo de Iker dissuadiu o quadrúpede de insistir.
- Mais algum problema, Gergu?
- De momento, corre tudo bem! Permite que te agradeça uma vez mais. Os invejosos da corte não param de te criticar porque não te conhecem. Eu tive a sorte imensa de te encontrar. Podes ter a certeza da minha estima e da minha amizade.
- Podes contar com a minha.
O capitão deu o sinal de partida.
No último momento, Sekari subiu a bordo do barco da frente onde tinham tomado lugar os oficiais de alta patente. O filho real tentava explicar a Vento do Norte que as bebidas alcoolizadas poriam a sua saúde em perigo.
- Nada a assinalar, Iker. Não há cara suspeita a bordo. No entanto, continuo a minha inspecção.
200
- Inquietações precisas?
- Esta frota não pode passar desapercebida. Talvez um membro da rede menfita esteja encarregado de nos causar aborrecimentos.
- Considerando a filtragem operada pela polícia, seria espantoso!
- Já tivemos terríveis surpresas.
No momento em que Sekari recomeçava a busca no barco, um Medés esverdeado cumprimentou o filho real.
- Considerando as vossas obrigações, ainda não tive tempo de vos felicitar.
- Não fiz mais do que cumprir a minha missão.
- Arriscando a vossa vida! A Síria-Palestina não é um lugar de descanso.
- Infelizmente, as pesadas ameaças estão ainda longe de ser afastadas.
- Dispomos de trunfos importantes - afirmou Medés: - um rei excepcional, um exército reorganizado e bem comandado, uma polícia eficaz.
- No entanto, Mênfis foi duramente afectada e o Anunciador continua por encontrar.
- Acreditais verdadeiramente na sua existência?
- Com frequência duvido. Por vezes, um fantasma espalha o terror.
- É verdade, mas sua majestade parece pensar que esse espectro tomou realmente corpo. Ora o seu olhar alcança além da sabedoria comum. Sem ele, seríamos cegos. Restaurando a unidade do Egipto, o rei devolveu-lhe o vigor de outrora. Possam os deuses conceder um êxito total a esta expedição e a paz ao nosso povo.
- Conheceis a Núbia?
- Não - respondeu Medés - e receio-a.

29.

Numerosos soldados no cais principal de Elefantina. Junto da passarela, o general Nesmontu.
- Nenhum incidente durante a viagem? - perguntou a Iker.
- Nenhum.
- Sua majestade tomou graves decisões. Está convencido que o Anunciador se esconde na Núbia.
- Essa região não é inacessível?
- Em parte, mas o ouro dos deuses encontra-se provavelmente lá. Estarás na primeira linha ao lado do rei. Depois de teres conseguido sair do vespeiro sírio-palestiniano, eis-te mergulhado no caldeirão núbio. És realmente abençoado pelos deuses, Iker!
- Espero obter assim a confiança de Sobek.
- Com a condição de vencer! Os guerreiros e os feiticeiros núbios são terríveis. Na minha idade, que ocasião inesperada para fazer avançar um verdadeiro exército no coração de um país tão hostil, com mil perigos quotidianos! Já me sinto rejuvenescido, e é apenas um começo.
Reinava em Elefantina uma intensa actividade. Apesar do calor sufocante, preparava-se a expedição. Era preciso verificar tudo: o estado dos barcos de guerra, o equipamento dos soldados, o barco-hospital, a gestão.
- Se o Anunciador se julgava em segurança - disse Nesmontu -, vai abaixar a grimpa.
Vento do Norte precedia os dois homens, Sanguinário seguia-os. O burro não se enganava ao tomar a direcção do palácio de Sarenput.
202
O drama verificou-se diante da entrada principal.
Bom Companheiro e Gabela, os dois cães do governador, estavam de guarda. O primeiro era preto, elegante, rápido. O segundo era uma pequena cadela, gorducha, de mamilos proeminentes. Sempre juntos, um protegendo o outro, rosnaram ao ver o molosso.
- Calma, Sanguinário - ordenou Iker. - Estão em casa.
Gabela aproximou-se primeiro e girou em volta do recém-chegado sob o olhar vigilante de Bom Companheiro. Quando ela lhe lambeu o focinho, a atmosfera descontraiu-se. Para festejar aquele encontro, os três cães puseram-se a brincar correndo, cada um de acordo com o seu estilo, e soltando latidos felizes. Bom Companheiro levantou a pata, Sanguinário urinou no mesmo lugar. A amizade estava portanto selada. Cansada, a fêmea instalou-se à sombra e os dois machos ficaram a protegê-la.
- Esperemos que Sarenput se mostre tão conciliador como eles - desejou Nesmontu. - Estás convidado para a entrevista decisiva, no fim da manhã.
Com a testa baixa, a boca firme, as maçãs-do-rosto salientes e o queixo pronunciado, o rosto de Sarenput não tinha nada de afável. Enérgico, áspero, o ex-chefe de província habitava num palácio despojado onde reinava uma agradável frescura graças à circulação de ar mantida pelas janelas altas habilmente dispostas.
O conselho restrito era composto por Sarenput, pelo general Nesmontu, por Se-hotep e por Iker. Apresentado como filho real ao governador de Elefantina, o jovem escriba sentia pesar sobre ele um olhar crítico, quase de desprezo.
- O demónio que tenta assassinar a árvore da vida oculta-se na Núbia - revelou Senuseret. - Faz-se conhecer por Anunciador e desferiu golpes muito duros em Mênfis. Iker permitiu-nos evitar a cilada que nos preparava na Síria-Palestina. Decidi enfrentá-lo frente a frente.
- Os núbios precisam de uma boa lição - considerou Sarenput. - Recebi uma nova mensagem inquietante do forte de Buhen. Verificam-se distúrbios na região, as tribos agitam-se cada vez mais, e a guarnição receia ser atacada.
 203
- O Anunciador tenta organizar um levantamento - adiantou Nesmontu. - Intervenhamos o mais depressa possível.
- As comunicações entre o Egipto e a Núbia continuam a ser muito difíceis - considerou o rei. - Portanto, escavaremos um canal navegável em qualquer estação. Nem a cheia nem os rochedos da catarata nos incomodarão. Assim, os barcos de guerra e de comércio circularão em perfeita segurança.
Como reagiria Sarenput, o melhor conhecedor da região? Se aquele projecto lhe parecesse irrealista, mostrar-se-ia muito pouco cooperante, mesmo hostil. Semelhante inovação arriscava-se a chocá-lo, a menos que se sentisse vexado por não ter ele próprio pensado nisso.
- Majestade, aprovo totalmente a vossa decisão. Antes da reunificação das Duas Terras, um canal desses teria colocado esta província em perigo. Hoje, é indispensável. Bem entendido, pedreiros e talhadores de pedra de Elefantina estão à vossa inteira disposição.
- Eis o resultado dos meus cálculos - disse Se-hotep, chefe de todos os trabalhos do rei: - esse canal terá o comprimento de cento e cinquenta côvados, a largura de cinquenta e a profundidade de quinze(1).
- O êxito dessa empresa depende do acordo das divindades da catarata - afirmou Senuseret. - Devo consultá-las sem demora.
Desde a profanação da ilhota sagrada de Biga, esta era cuidadosamente guardada. Ninguém, com excepção do faraó e dos seus representantes, aí podia entrar, de forma a que a obra de Ísis continuasse a revivificar Osíris no mistério.
Uma água límpida, um céu calmo e brilhante. Longe dos ruídos da cidade, a ilhota pertencia a outro mundo.
O rei remava com agilidade e em silêncio. À proa da barca, Ísis, recolhida, contemplava o admirável sítio onde repousava um dos aspectos do ressuscitado.
O batel acostou sem ruído.
As trezentas e sessenta e cinco mesas de oferendas de Biga sacralizavam o ano. A deusa deitava ali quotidianamente uma libação de leite, proveniente das estrelas.

(1) Cerca de 78 metros, 26 metros e 8 metros.
204
A jovem sacerdotisa seguiu o faraó até à caverna que guardava a perna de Osíris e o vaso de Hapi, desencadeador da cheia. Mesmo no topo da rocha, uma acácia e uma jujubeira.
Ísis pegou numa jarra contendo água da precedente inundação e purificou as mãos do monarca.
- Soberanas da catarata - implorou a sacerdotisa - sede-nos favoráveis. O rei é o servidor de Osíris e a incarnação do seu filho Hórus. Deusas Anukit e Satit, dai-lhe vida, força e vigor a fim de que reine de acordo com Maet e dissipe as trevas. Que a sua valentia seja vitoriosa.
No limiar da caverna apareceram duas mulheres de uma beleza prodigiosa. A primeira usava um toucado composto por plumas multicores, a segunda a coroa branca com cornos de gazela. Anukit apresentou ao soberano a representação da força, Satit entregou-lhe um arco e quatro flechas.
Senuseret atirou a primeira para o oriente, a segunda para o ocidente, a terceira para o setentrião e a quarta para o meio-dia. No azul, transformaram-se em traços luminosos.
As duas deusas tinham desaparecido.
- Podemos voltar para o outro lado do real - disse o rei a Ísis - e começar a escavar o canal.
Se-hotep felicitou-se pela presença de Iker. Infatigável, o jovem escriba encarregava-se de uma considerável quantidade de trabalho, quer se tratasse de verificar os cálculos, de organizar o estaleiro, de resolver mil e um problemas técnicos ou de estimular os artesãos escutando as suas queixas.
Também Medés não descansava.
Encarregava-se do decreto, datado do ano oito de Senuseret III, que anunciava a criação do canal de Elefantina ligando a primeira província do Alto Egipto à Núbia. O seu trabalho não lhe fazia esquecer um futuro inquietante: a partida teria inevitavelmente lugar antes do início da cheia e não havia qualquer notícia do Anunciador. Atrair Senuseret àquelas regiões inóspitas, povoadas de tribos perigosas, não era uma má ideia. Mas o conflito arriscava-se a ser longo. Não gostando
 205
nem das viagens, nem da natureza, nem do calor, Medés não seria vítima de uma flecha perdida ou da maça de um guerreiro negro? Em vez de estar associado tão de perto aos combates, teria preferido ficar em Mênfis. Demitir-se? Arruinava a sua carreira e atraía a fúria do Anunciador! Fossem quais fossem as circunstâncias, tinha de ir até ao fim da aventura.
Também Gergu tinha o moral a meia haste. Obrigado a labutar duramente, bebia demais. Quando se apresentou embriagado diante de Medés, este percebeu a necessidade de o sacudir.
- Pára de te comportar como um irresponsável! Durante esta expedição, desempenharás um papel importante.
- Conheceis o nosso destino? Um país de selvagens que adoram massacrar e torturar! Eu tenho medo! E quando tenho medo, bebo.
- Se um dos teus subordinados apresentar queixa contra ti por embriaguez, serás demitido das tuas funções. O Anunciador não te perdoará. Provocando esta guerra, previa o nosso alistamento no exército de Senuseret.
Gergu ainda receava mais o Anunciador do que os núbios. Aquela chamada de atenção fez-lhe passar a embriaguez brutalmente.
- Mas então... o que espera ele de nós?
- Transmitir-nos-á as suas directivas no momento preciso. Se o traíres, de uma forma ou de outra, vingar-se-á.
Gergu deixou-se cair numa cadeira de palha.
- Contentar-me-ei com uma cerveja fraca.
- Conquistaste a amizade de Iker?
- Êxito total! Um rapaz simpático e caloroso, fácil de enganar. E, sobretudo, eficaz! Já me tirou de vários maus momentos.
- Teremos de o suprimir mais cedo ou mais tarde. Sem o saber, é a nós que ele procura. Se descobrisse o nosso verdadeiro papel, estaríamos perdidos.
- Não há perigo, não tem um espírito tortuoso! Nunca compreenderá.
- Fá-lo falar o máximo que puderes. Estando próximo do rei, possui forçosamente informações que nos poderiam ser muito úteis.
- Ele nunca fala e põe o trabalho à frente de tudo.
- Arranja maneira de provocar as suas confidências.
206
No fim de um dia arrasador, Iker meteu-se numa barca, atravessou o Nilo e atingiu a margem oeste a fim de, segundo a recomendação de Sarenput, admirar o sítio onde estava a ser escavada a sua morada de eternidade, quase terminada. Nesse fim de tarde, os artesãos teriam voltado para casa depois de terem fechado a porta do túmulo. O jovem saborearia a paz do poente e o esplendor do lugar.
A expedição preparava-se para partir. Desafiando a canícula, todos executavam um trabalho violento, e o escriba sentia a necessidade de se descontrair. O burro e o molosso, também fatigados, dormiam lado a lado. Como não tinham manifestado o desejo de acompanhar o dono, este não corria portanto nenhum risco. Quanto a Sekari, gozava uns momentos agradáveis em galante companhia.
Afastando-se da acção e do quotidiano, Iker reencontrava o seu sentido da escrita. Face à paisagem grandiosa que o Sol cobria de um ouro doce, a sua mão corria sobre a paleta traçando signos de força que compunham um hino à luz da tarde.
A felicidade continuava inacessível.
É certo que numerosos cortesãos se teriam contentado com a função tão desejada de filho real. Mas como teria Iker podido esquecer Ísis? Nem sequer via as outras mulheres. No entanto, por causa do seu título, numerosas pretendentes revoluteavam em seu redor. Nenhuma tinha graça a seus olhos, apenas Ísis reinava no seu coração.
Ela situava-se para além do sentimento e da paixão.
Ela era o amor.
Sem ela, qualquer que fosse a aparência brilhante do destino de Iker, não passaria de um vazio doloroso.
Com passo pesado, dirigiu-se para o túmulo de Sarenput. Quando se aproximava, estacou, intrigado.
Provinha luz da morada de eternidade, cuja porta tinha ficado aberta.
Iker entrou.
Uma primeira sala, com seis pilares em grés. Depois uma escada e uma espécie de longo corredor com paredes trabalhadas na perfeição,
 207
que ia dar à capela onde seria venerado o ka de Sarenput, seis vezes representado em Osíris.
Ao clarão das lâmpadas equipadas com uma mecha que não provocava fumo, Ísis pintava hieróglifos.
Fascinado, Iker não ousou interrompê-la.
De boa vontade ali teria ficado toda a vida a contemplá-la.
Bela, concentrada, elegante em cada um dos seus gestos, Ísis comunicava com certeza com as divindades.
Ele nem ousava respirar, tentando gravar no mais profundo de si mesmo aqueles instantes miraculosos.
Ísis voltou-se.
- Iker... Estais aqui há muito tempo?
- Eu... eu não sei. Não queria sobretudo importunar-vos.
- Sarenput pediu-me para verificar os textos e acrescentar as fórmulas que correspondam à espiritualidade osírica. Deseja que a sua morada de eternidade não tenha defeitos graves.
- Sarenput tornar-se-á um Osíris?
- Se for reconhecido de voz justa, este local será magicamente animado e permitirá ao seu corpo de luz ressuscitar.
Ísis apagou as lâmpadas uma a uma.
- Permiti que as leve - solicitou o filho real. Diante de uma delas, a sacerdotisa hesitou.
- Este texto não é extraordinário?
Iker decifrou a inscrição que a chama iluminava: "Eu estava cheio de alegria conseguindo atingir o céu, a minha cabeça tocava no firmamento, eu roçava o ventre das estrelas, sendo eu próprio estrela, e dançava como os planetas."
- Simples imagem poética, ou um ser viveu realmente esta experiência?
- Apenas um iniciado nos mistérios de Osíris vos poderia responder.
- Vós, Ísis, viveis em Abido e conheceis a verdade!
- Estou a caminho, faltam muitas portas a franquear. Fora da iniciação e da descoberta das forças criadoras, que sentido teria a nossa existência? Por muito duras que sejam as provas, nunca renunciarei.
- Considerais-me um obstáculo?
208
- Não, Iker, não... Mas perturbais-me. Antes de vos encontrar, o estudo dos mistérios de Osíris captava toda a minha atenção. Alguns dos meus pensamentos continuam a ficar junto de vós.
- Embora o conhecimento desses mistérios seja igualmente o meu objectivo, devo obedecer ao faraó. Só ele me permitirá talvez aceder a Abido. Isso não me impede de vos amar, Ísis. Por que razão este amor travaria a nossa procura?
- Interrogo-me todos os dias - confessou ela, comovida.
Se ele tivesse podido agarrar-lhe nas mãos, apertá-la nos seus braços... Isso teria sido quebrar a ténue esperança que acabava de surgir.
- Cada dia vos amo mais. Não haverá nenhuma outra mulher. Sereis vós ou ninguém.
- Não é excessivo? Não me adornais de virtudes imaginárias?
- Não, Ísis. Sem vós, a minha vida não tem qualquer sentido.
- Regressemos a Elefantina, quereis? Iker remou muito lentamente.
Ela estava ali, tão próxima, tão inacessível! A sua simples presença fazia brilhar o Sol na noite nascente. Na margem estava Sekari.
- Dirijamo-nos imediatamente ao palácio. O faraó acaba de receber uma notícia muito má.

30.

Os especialistas do nilómetro de Elefantina estavam consternados.
De acordo com as suas previsões, a cheia ameaçava ser enorme e portanto perigosa e devastadora. Todos conheciam os números e o seu significado: doze côvados de altura, a fome; treze, a barriga faminta; catorze, a felicidade; quinze, o fim das preocupações; dezasseis(1), a alegria perfeita. Para além disso, começavam os dissabores.
- Qual a dimensão do perigo? - perguntou o rei ao técnico-chefe.
- Não me atrevo a confessá-lo, majestade.
- Maquilhar a realidade seria um erro grave.
- Posso enganar-me, os meus colegas também. Receamos uma espécie de cataclismo, um caudal gigante, que ultrapassará em força e em altura tudo aquilo que conhecemos desde a primeira dinastia.
- Por outras palavras, uma boa parte do país arrisca-se a ser destruída.
Trémulos, os lábios do especialista murmuraram um "sim" quase inaudível.
O faraó reuniu imediatamente um conselho restrito, composto por Se-hotep, Nesmontu, Iker e Sarenput.
- Tu, Sarenput, organiza o deslocamento da população para as colinas e o deserto, com as provisões necessárias. Tu, Se-hotep, consolida a fortaleza, porque o inimigo poderia aproveitar o início da cheia para atacar, e acaba o canal o mais depressa possível. Tu, Nesmontu,

(1) Dezasseis côvados - 8,32 metros.
210
reforça o nosso dispositivo de segurança. Tu, Iker, coordena o trabalho dos escribas e dos artesãos e dita a Medés a mensagem de alerta que deve chegar a todas as cidades do Egipto. O vizir que tome imediatamente as medidas indispensáveis.
Medés permanecia céptico.
- Estamos realmente em perigo?
- Os técnicos são peremptórios - afirmou Iker.
- O país já sofreu fortes cheias e não cedemos ao pânico!
- Desta vez, o fenómeno anuncia-se excepcional.
- Os mensageiros partirão amanhã. Graças à minha nova organização e à flotilha de barcos rápidos de que disponho, a informação difundir-se-á rapidamente.
- Os correios militares que vão até às aldeias mais distantes e dêem indicações de evacuação. Os governadores deverão executá-las de imediato. Sua majestade quer que seja poupado o máximo de vidas.
Medés pôs-se imediatamente ao trabalho.
Então era esse o sinal do Anunciador!
Ou se tratava de uma ilusão destinada a assustar as autoridades e a desorganizar os sistemas de defesa, tendo em vista uma invasão núbia; ou o Anunciador ia transformar o Nilo numa arma de destruição massiva.
Em ambos os casos, o início da ofensiva principal!
A rede de terroristas implantada em Mênfis atacaria de novo a capital.
Revigorado, Medés tinha uma preocupação: abrigar-se a fim de não ser vítima dos acontecimentos.

Até mesmo Goela-Torcida tremia.
Do Ventre de Pedra subia um estrondo ensurdecedor. O combate da água em fúria contra a rocha redobrava de intensidade, o caudal continuava a crescer e a subir.
Os mágicos núbios salmodiavam incansavelmente fórmulas incompreensíveis, enquanto os olhos vermelhos do Anunciador, brilhando com um fulgor agressivo, olhavam para o norte. A seus pés, Bina contemplava um céu caótico, dominado pela cólera de Set. Activando
 211
as forças negativas da catarata, o Anunciador intensificava um fenómeno natural e conferia-lhe uma amplitude gigantesca. Shab, o Torto, puxou Goela-Torcida para trás.
- Afasta-te, uma onda poderia arrastar-te!
- Ora esta... O patrão é verdadeiramente alguém!
- Começarás por fim a compreender?
- Então, ele ultrapassaria o faraó?
- Senuseret continua a ser um adversário temível. Táctico sem par, o nosso senhor tem sempre um golpe de avanço.
- Conseguir desencadear a fúria do rio... Ora esta!
- A ele se assemelha a verdadeira fé. Desabará sobre o mundo e destruirá os descrentes.
A água brotava louca do Ventre de Pedra e abria um caminho de uma largura nada habitual.
"Daqui a alguns dias", pensou o Anunciador, "Osíris sairá do seu silêncio e tomará a forma da cheia. Desta vez, não trará a vida ao Egipto, mas a morte."
Do alto da falésia da margem oeste, Elefantina parecia calma, entorpecida sob o forte Sol de Verão. O calor era sufocante, o verde das palmeiras resplandecente, o azul do Nilo cintilante.
Aquela paisagem encantadora conhecia as suas últimas horas antes da desolação. Depois de ter desaparecido durante setenta dias, duração ritual da mumificação de um faraó, a constelação de Orion reapareceria. Erguendo-se durante a noite, marcaria a ressurreição de Osíris e o começo da subida das águas, tornadas o pior inimigo de um país ao qual deveriam oferecer felicidade e prosperidade.
- O orvalho muda de consistência e de natureza - declarou Ísis.
- A cheia começará amanhã.
- Não é Osíris que ataca assim o seu povo - considerou o faraó - e não é só a natureza que se desencadeia.
- Pensais no Anunciador, majestade?
- Irritado pela resistência da árvore da vida, lança uma nova forma de agressão.
- Um homem só seria capaz de movimentar semelhantes forças?
212
- Conseguiu o auxílio dos feiticeiros núbios. Se sobrevivermos a este assalto, será necessário impedir esta região de ser prejudicial.
- Como lutar?
- O rio terrestre nasce do Nilo celeste, ele próprio saído do Nun, o oceano primordial. O Anunciador perturbou o rio, mas não poderia atingir a verdadeira fonte, mãe e pai da Enéade oculta no seio da água fecundadora. Só ela acalma a cheia, só ela pode ainda salvar-nos. Devo portanto dirigir-me à caverna de Biga e invocar a Enéade.
- O país e o seu povo necessitam da vossa presença, majestade. A cada instante solicitarão as vossas directivas. Se não vos virem, se julgarem que desaparecestes, será a debandada. O Anunciador terá vencido.
- Não há outro meio de estrangular a fúria do Nilo.
- Se me considerais capaz de conseguir, agirei em vosso nome.
- A caverna em breve estará inundada, não tenho o direito de colocar a tua existência em perigo.
- Todas as nossas vidas estão em perigo, majestade. Refugiando-me longe do cataclismo, cumprirei o meu dever de sacerdotisa? Visto que me haveis concedido o privilégio de franquear as primeiras etapas da iniciação aos grandes mistérios, gostaria de me mostrar digna de tal. E visto que é demasiado tarde para fazer apelo aos meus superiores, e que os vossos deveres vos chamam noutro lado, o meu caminho não está traçado?
Iker enrolou o último papiro e fechou a última caixa de madeira, que foi imediatamente levada por um escriba assistente. Os arquivos da administração de Elefantina seriam salvos. O filho real verificou que nenhum documento ficara esquecido.
Graças ao pulso de Sarenput, a evacuação da população efectuava-se ordenada e calmamente. Levando os seus principais objectos de valor, os habitantes tentavam em vão reconfortar-se. A angústia contraía os ventres, atenuada pela presença do faraó. Em vez de abandonar a região, este mantinha-se na primeira linha, face ao perigo.
- O canal está terminado e consolidado - anunciou Se-hotep a Iker. - A mais violenta das cheias não lhe causará mais do que ligeiros estragos.
 213
- Reunamo-nos a sua majestade na cidadela - propôs Sekari, que, como era seu hábito, rebuscara por todos os lados, receando a presença de um ou de vários terroristas.
Por que razão, de resto, o inimigo se teria infiltrado numa cidade votada ao aniquilamento?
Seguindo os planos de Se-hotep, o génio trabalhara bem. Um pouco deteriorado, o antigo edifício transformara-se numa fortaleza cuja parte de baixo era composta por sólidos blocos de granito. Do alto da torre principal, o monarca contemplava a primeira catarata.
Uma água fervilhante começava a cobrir os rochedos. Em breve desapareceriam.
- Esta construção deveria resistir à força das águas - adiantou Se-hotep - mas não tenho a absoluta certeza. Seria preferível que ficásseis em lugar seguro, majestade.
- Pelo contrário, o meu lugar é na frente do combate. Não se passa o mesmo com os meus fiéis companheiros.
- Negativo - retorquiu Nesmontu, rabugento. - Os meus soldados ocupam este edifício, sou o chefe deles. Abandoná-los equivaleria a uma deserção. Considerais-me capaz de semelhante cobardia, na minha idade?
- Não falta grandeza ao espectáculo - considerou Sekari. - Não gostaria de o perder. E sua majestade talvez me confie uma missão urgente.
- Ou bem que eu sou um arquitecto sério - declarou Se-hotep - e nada tenho a temer, ou sou um incompetente e o rio castigar-me-á.
- O lugar de um filho não é junto do seu pai? - perguntou Iker.
- Se perecermos - cortou Nesmontu -, a rainha e o vizir não baixarão os braços. Juntos, ao lado do rei, não há qualquer perigo. O faraó é imortal.
Não querendo desperdiçar as palavras em vãs polémicas, Senuseret aceitou a decisão dos seus próximos. No seu rosto austero não havia qualquer traço da emoção profunda provocada por estes sinais de fraternidade.
As águas ribombavam cada vez com mais força.
A cheia nunca tinha crescido a tal velocidade.
214
- Majestade - interrogou Iker -, sabeis onde se refugiou Ísis?
- Ela pronuncia as fórmulas de apaziguamento na gruta de Hapi, o génio da inundação.
- Uma gruta... Não será submersa?
- Ísis constitui o nosso último bastião. Se não conseguir despertar a Enéade dissimulada no coração do rio, morreremos todos.
Estabeleceu-se um silêncio ansioso, apenas quebrado pelos latidos sinistros de Sanguinário e o queixume estridente de Vento do Norte.
Uma onda enorme lançava a ofensiva de um rio enlouquecido, cor de sangue.
Ísis invocava Atum, o princípio criador, cujo nome significava ao mesmo tempo "O que é" e "O que ainda não é". Do senhor da Enéade emanava o par primordial, formado por Chu, o ar luminoso, e por Tefnut, a chama. Dele nasciam a deusa Céu, Nut, e o deus Terra, Geb. Os filhos completavam a Enéade, a saber Néftis, a senhora do templo, Set, a força perigosa do cosmos, Ísis e Osíris. No momento em que a sacerdotisa pronunciava o seu nome, um barulho ensurdecedor cobriu a sua voz.
As águas tumultuosas iam invadir a gruta e afogá-la.
No entanto, ela continuou a salmodiar o hino à Enéade que lhe ensinara o faraó.
A imensa serpente oculta no fundo da caverna de Hapi desenrolou-se e formou um círculo em volta da entrada, engolindo a cauda. Traçava assim o símbolo do tempo cíclico, eternamente renovado a partir da sua própria substância.
A torrente furiosa embateu no seu corpo, sem o quebrar.
A cheia devastava a ilhota de Biga, arrastando com ela as mesas de oferendas.
Ísis obstinava-se em pedir à Enéade que acalmasse aquela cólera destruidora.
- A torre treme - murmurou Sekari.
- Resistirá - prometeu Nesmontu.
 215
O espectáculo era alucinante. Já não se tratava de um rio, mas de uma sucessão de vagas monstruosas que cobriam a cidade, varriam as casas construídas em tijolos crus e destruíam as culturas.
- A população afastou-se suficientemente? - angustiou-se Se-hotep. - Se o rio continuar a subir, mesmo as colinas serão atingidas!
Imperturbável, o faraó pensava na jovem sacerdotisa. Também ele pronunciava as fórmulas rituais, celebrando o regresso feliz da inundação, o indispensável encontro entre Ísis e Osíris, e a presença da Enéade encarregada de transformar a subida das ondas em força benéfica.
Iker só tinha pensamentos para Ísis. A sua coragem e a sua abnegação não a conduziriam à morte?
E a torre da fortaleza tremeu de novo.

31.

Com a cabeça coberta por um capuz, completamente embriagado, Gergu não parava de chorar. Refugiado no cimo de uma colina, julgava-se em segurança. Como a qualquer um, a violência daquela inundação surpreendia-o. Persuadido que seria em breve engolido, não queria sobretudo ver a sua morte de frente.
Bateram-lhe no ombro.
- Estou inocente! - berrou ele em intenção do guarda do outro mundo, decidido a cortar-lhe a garganta. - Tive de obedecer às ordens, eu...
- Acalma-te - ordenou Medés. - Acabou.
- Quem... quem és tu?
- Acorda!
Gergu descobriu-se e reconheceu o secretário da casa do rei.
- Estamos... vivos?
- Foi por pouco.
A água acabava de se estabilizar a dois dedos do seu abrigo.
A região de Elefantina transformara-se num imenso lago sobrevoado por milhares de aves. Apenas emergia o cimo da torre principal da cidadela.
Iker e Sekari remavam a pagaia, já quase sem fôlego, em direcção a Biga. A torrente acalmava-se, as ondas diminuíam e davam lugar a um Nilo rápido. Numerosos remoinhos tornavam a navegação ainda difícil, mas o filho real não podia esperar as condições ideais.
 217
- A ilhota ficava aqui - afirmou Sekari com ar sombrio.
A cheia tinha coberto inteiramente Biga. Como teria Ísis escapado?
- Vou mergulhar - decidiu o filho real.
Lodosa, opaca, a água clareou em profundidade. Iker dirigiu-se para a claridade proveniente de uma gruta. Enrolada em torno da entrada, uma imensa serpente.
Ao aproximar-se, viu-a.
Recolhida, Ísis continuava a pronunciar as fórmulas de apaziguamento.
Ao chamá-la, Iker bebeu água e foi obrigado a vir à superfície para respirar.
- Está viva! - gritou na direcção de Sekari. - Volto para a ir buscar.
O agente secreto abanou a cabeça com comiseração.
O mergulhador encontrou facilmente a entrada da gruta. Desta vez, Ísis viu-o.
Quando ela saiu do seu refúgio e agarrou a mão que ele lhe estendia, a serpente liquefez-se e o Nilo invadiu a caverna de Hapi.
Boa nadadora, Ísis aceitou portanto ajudá-lo. Quando se aproximaram da barca, lado a lado, Sekari perguntou a si mesmo se aquela inundação não lhe estava a perturbar o espírito.
- Vós... realmente vós?
- Ísis sobreviveu, tinha-te dito!
O vestido de linho moldava as formas admiráveis da jovem. Vítima de nova perturbação, Sekari voltou a cabeça e fixou a sua pagaia.
- Regressamos - decidiu. - E não sou o único a remar. Perturbado, Iker imprimiu um ritmo infernal.
Também ele não ousava olhar a jovem sacerdotisa.
Os estragos materiais eram consideráveis, mas deploravam-se apenas uma dezena de vítimas, camponeses assustados que tinham saído do seu refúgio. A torrente apanhara-os.
Enquanto se abriam os frutos das perseas, celebrando o reencontro de Ísis e Osíris, a população pôs-se ao trabalho. De catástrofe, a abundância da cheia transformava-se em bênção. Sob a direcção de
218
Iker e de Se-hotep, foram preparadas de novo ilhotas destinadas à cultura. Mês após mês, as bacias de retenção iriam deixando sair o precioso líquido até à próxima inundação. Considerando a incrível quantidade de aluviões transportadas pelo Nilo, as colheitas prometiam ser excepcionais. Seria preciso arranjar canais ladeados de diques, preservando zonas pantanosas, propícias à caça, à pesca e à criação de gado.
- Reconstruirás esta cidade - ordenou o rei a Sarenput.
- Será mais bela do que nunca foi!
- Começa por restaurar Biga. Que sejam instaladas novas mesas de oferendas.
O prestígio de Senuseret atingia os píncaros. Alguns comparavam-no aos faraós da idade de ouro e ninguém duvidava da sua capacidade de proteger o Egipto das calamidades. Indiferente aos elogios, desconfiando dos lisonjeadores, o rei devia aquela vitória sobre a magia negra do Anunciador a Osíris e a uma jovem sacerdotisa que não hesitara em arriscar a vida.

O libanês andava de um lado para outro.
Ele, em geral senhor dos seus nervos, cedia à ansiedade. Na ausência de Medés, era impossível continuar o negócio de madeira preciosa, tão lucrativo. Apenas o secretário da casa do rei sabia corromper os guardas da alfândega.
Ser um simples gestor de fortuna não bastava ao libanês. É verdade que se poderia ter contentado com as suas riquezas e deixar correr uma existência agradável proporcionando a si próprio mil e um prazeres. Em contacto com o Anunciador, adquiria uma nova dimensão e descobria outros horizontes.
O poder... o poder da sombra, ver sem ser visto, colocar os indivíduos em fichas, conhecer as suas opiniões e os seus hábitos sem eles saberem, tecer uma teia de aranha, manipular fantoches! Essas ocupações embriagavam-no mais do que um vinho capitoso. O libanês detestava a felicidade e o equilíbrio. E apreciava plenamente a sua missão: corroer a capital pelo interior.
Enquanto se empanturrava de bolos, o transportador de água pediu para o ver.
219
- O palácio está em ebulição - contou-lhe. - Uma cheia terrível destruiu Elefantina. Em breve o rio destruirá todo o Egipto. Daqui a quinze dias, o mais tardar, Mênfis será atingida.
- O faraó morreu?
- Não se sabe, mas as vítimas devem ser inumeráveis. Eis uma mensagem de Medés, já antiga.
Um texto em código.
Evocava um pormenor, o incrível regresso de Iker, e anunciava o essencial: uma cheia devastadora.
O plano do Anunciador continuava a desenrolar-se de forma implacável. Da Núbia, conseguia provocar um cataclismo e quebrar os rins do adversário antes que ele o atacasse. O pânico não tardaria a apoderar-se de Mênfis.
Ordens claras: competia ao libanês reanimar a sua rede, aumentar a confusão e o medo, e preparar a invasão da capital.
A rainha do Egipto trouxe um pouco de calma à corte, dominada por rumores alarmistas.
- Parem de se comportar como medrosos - exigiu ela aos principais responsáveis do Estado, reunidos no palácio. - As Duas Terras são governadas, o vizir assume as suas funções e eu as minhas.
- Majestade - inquietou-se o arquivista-chefe -, o rei Senuseret sucumbiu?
- Com certeza que não.
- Não tendes nenhuma prova que ele tenha sobrevivido a este desastre!
- Durante vários dias, o rio não será navegável. Depois, receberemos notícias exactas.
- Os habitantes de Elefantina morreram todos afogados! Em breve teremos a mesma sorte.
- O caudal ainda não atingiu a região tebana, o vizir toma as precauções necessárias. Os diques e as barragens serão reforçados.
- Essas medidas não são irrisórias?
- Qual a razão dessa falta de confiança? - interveio Khnumhotep. - O trono dos vivos não vacila, a lei de Maet permanece em vigor.
220
- Que cada um permaneça no seu posto - ordenou a rainha. - Quando eu souber mais, convocar-vos-ei de novo.
Foi de imediato reunido um conselho restrito.
- Há mensagens provenientes de Abido? - perguntou a soberana a Senankh.
- A saúde da árvore da vida permanece estacionária, majestade.
- Sobek, a calma reina em Mênfis?
- Apenas na aparência, majestade. A iminência desta catástrofe provocará o despertar da rede adormecida. Os meus homens estão em estado de alerta.
- Senankh, qual é a quantidade das nossas reservas de alimentos?
- Seriam suportáveis dois anos de fome.
- É inútil enganarmo-nos - considerou Khnumhotep. - Esta cheia nada tem de natural. Apenas o demónio que quer a morte da acácia a pôde agravar a fim de destruir uma boa parte do país. A quase totalidade do nosso exército, reunida em Elefantina, talvez tenha sido aniquilada. Nesse caso, apenas Abido beneficia ainda de uma protecção.
- Por outras palavras - constatou Senankh -, Mênfis torna-se uma presa fácil.
- Esqueceis os meus polícias! - protestou Sobek.
- Apesar da sua coragem, não deteriam uma avalanche de guerreiros núbios - lamentou o vizir. - A invasão ameaça-nos há muito tempo. Pensávamos que estava contida graças aos fortins distribuídos entre a primeira e a segunda catarata, mas o seu número revela-se insuficiente. O inimigo, infelizmente, compreendeu isso.
- Senuseret não desapareceu - afirmou a rainha. - Sinto a sua presença.

- Quem é agora? - perguntou o cabeleireiro itinerante.
Um volumoso rapaz saiu da fila de espera e sentou-se no tamborete de três pés.
- Bem curto no pescoço e as orelhas destapadas.
- O bigode?
- Desbastado.
- Gostas do Verão em Mênfis?
- Prefiro a Primavera em Bubástis.
221
Trocadas as frases de reconhecimento, os dois líbios, membros da rede do libanês, podiam falar com toda a confiança. Os futuros clientes estavam suficientemente afastados, conversavam ou jogavam jogos de sociedade.
- Saímos do sono - anunciou o cabeleireiro.
- Mais transporte de mercadorias?
- Não, acção directa.
- Um novo ataque ao palácio?
- Impossível, Sobek não será surpreendido uma segunda vez. Há várias semanas que estudamos, em vão, o seu dispositivo de segurança. Nem uma falha.
- A nossa missão?
- A cheia causará graves estragos na capital. Todos os habitantes serão mobilizados para reforçar os diques, incluindo os polícias. Se a situação evoluir favoravelmente, o Anunciador conduzirá as tropas núbias até aqui. Compete-nos a nós desorganizar a defesa da cidade.
- De que forma?
- Tirando aos menfitas qualquer ilusão de segurança.
- Belo programa - reconheceu o corpulento rapaz. - Gostaria de pormenores concretos.
- Vamos atacar um posto de polícia.
- És louco!
- Ordens do patrão.
- Então, é ele que é louco!
- Pelo contrário, Sobek não espera semelhante escândalo. Ficará humilhado, talvez seja demitido, e toda a cidade se sentirá sem defesa.
- Os polícias defender-se-ão!
- Se prepararmos bem a nossa intervenção, não lhes deixaremos tempo. Ordem suplementar: não há sobreviventes.
- É demasiado arriscado.
- Já detectei o posto de polícia mais exposto, no arrabalde norte: apenas uma dezena de homens, dois dos quais escriturários e quatro velhos. De madrugada, antes da rendição, estarão fatigados e só pensarão no pequeno-almoço.
- Visto por esse ângulo...
- Depois do êxito da nossa operação, os próprios polícias terão medo.

32.

Iker tratou da instalação do leito real no navio-almirante que conduziria a frota de guerra para a Núbia. Obra-prima de marcenaria, simultaneamente simples, despojada e de uma solidez a toda a prova, proporcionaria ao colosso um repouso perfeito. O enxergão era composto por meadas de cânhamo entrecruzadas, presas à armação e seguras por duas tiras de lona, permitindo maleabilidade ao conjunto. Os quatro pés em forma de pata de leão garantiam a estabilidade, duplicada pela vigilância da fera, encarregada de proteger o sono do monarca em companhia do deus Bés, armado de facas capazes de cortar o pescoço dos maus sonhos.
O filho real arrumou as vestes do pai em cofres de Sicômoro e verificou que nenhum objecto indesejável lá tinha sido introduzido. Assegurou-se da qualidade das sandálias de sola tripla de couro, com costuras reforçadas.
Unidade após unidade, os soldados de Nesmontu subiam a bordo das embarcações. Seguindo os porta-estandartes, as tropas observavam uma rigorosa disciplina sob o olhar acerado do velho general. Os escribas da administração colaboravam com Gergu, e nada faltaria a bordo dos cargueiros de abastecimento. Ocupar-se-iam também do embarque das armas, arcos, flechas, escudos, lanças, machados, adagas e outras espadas curtas.
- O nosso exército não incarna apenas a força - confiou Nesmontu a Iker. - É também uma das expressões da ordem do mundo criadas pelo faraó, porque não basta proclamar as palavras "amor,
 223
paz, fraternidade" para as fazer respeitar. O homem não nasce bom. As suas tendências naturais são a inveja, a violência e o desejo de dominar. O criador não trava combate contra as trevas? O senhor das Duas Terras inspira-se no seu exemplo.
Transportando um pendente do braço e a sua pesada sacola de couro, o médico Gua dirigiu-se ao filho real.
- Onde está o barco-enfermaria?
- Atrás.
- Terei remédios, pensos e material cirúrgico suficientes?
- Vinde vós mesmo verificar - propôs Iker.
De estatura média, cabelos prateados, rosto grave, recebeu-os um homem ocupado a separar sacos de ervas medicinais.
- Médico-chefe Gua. Quem és tu?
- Farmacêutico(1) Renseneb.
- Qual é a tua formação?
- Fui educado na Casa de Vida do templo de Khnum, em Elefantina, e sei preparar poções, infusões, pílulas, pastilhas, unguentos e supositórios.
- Dispomos de uma quantidade adequada de substâncias curativas?
- Previ uma longa estadia e numerosos doentes.
- Examinemos isso juntos.
Iker abandonou os dois especialistas e voltou ao cais. Assistida pelas sacerdotisas de Satit e de Anukit, Ísis enchia vasos com a água do novo ano.
- Contém um máximo de ka - precisou a jovem - e rejuvenesce os organismos fazendo desaparecer a fadiga e doenças benignas. As paredes internas foram barradas com uma argila que as torna impermeáveis a fim de garantir uma perfeita conservação. Uma amêndoa doce por litro evitará qualquer surpresa desagradável. Os objectos mais delicados são as tampas. A sua confecção exigiu rebentos de tamareira e tampões de ervas verdes. No caso dos jarros grandes, utilizamos um cone de terra argilosa de forma hemisférica, poisado sobre um disco feito por cesteiros com a dimensão do gargalo. Esta técnica permite uma vedação correcta deixando o líquido respirar.

(1)A palavra "farmacêutico" deriva do egípcio pekheret net heka, "preparação, remédio do mágico".
224
Cada recipiente tinha um número de ordem e a data do seu enchimento. Mesmo no fundo do caldeirão núbio, os soldados não teriam falta de água.
- Ísis... Uma vez mais nos separamos, talvez definitivamente.
- O nosso dever passa à frente dos nossos sentimentos.
- Disseste realmente: os nossos sentimentos, incluindo os vossos? Ela olhou para longe.
- Enquanto vós arriscais a vossa existência, ocupar-me-ei da árvore da vida, em Abido, e desempenharei da melhor forma possível as minhas funções de sacerdotisa. A crise actual não nos deixa tempo para sonhar. E tenho uma confidência importante a fazer-vos.
O coração do jovem começou a bater com muita força.
- Este conflito não terá nada de vulgar. Preparais-vos para travar uma batalha diferente de todas as outras. Não se trata de repelir um simples invasor ou conquistar um território, mas salvar os mistérios de Osíris. O inimigo alimenta-se das trevas e assume múltiplas formas para estender o reino de Isefet. Nas suas mãos, os núbios são instrumentos inconscientes. Julgando-vos longe de mim, estareis, na realidade, próximo de Abido. Pouco importa a distância geográfica, só conta a comunhão vivida no nosso combate comum.
Ísis já não parecia tão distante.
- Posso... posso beijar-vos na face? Como ela não respondeu, ele atreveu-se.
O perfume da jovem invadiu-o, a doçura da sua pele inebriou-o. Nunca esqueceria a intensidade daquela demasiado breve sensação.
- Partida iminente! - clamou a voz potente do general Nesmontu. - Todos no seu posto!
O cais ficou de imediato em ebulição. Carregaram rapidamente as últimas caixas de armas e provisões, porque o velho militar não brincava com a disciplina.
- Sede de uma extrema vigilância - recomendou ela a Iker.
- Se eu voltar vivo, Ísis, amar-me-eis?
- Voltai vivo e lembrai-vos, a cada instante: a sobrevivência de Osíris está em jogo.
O seu olhar, ao mesmo tempo doce e grave, não traía um sentimento que ela não se permitia ainda confessar?
225
O navio-almirante já levantava âncora e apenas esperavam o filho real para tirar a passarela. Perturbado, ele subiu a bordo no momento em que Senuseret surgia à proa.
Na testa do monarca, uma cobra de ouro, realçada por lápis-lazúli e com olhos de granada. A temível serpente precederia a frota afastando os inimigos da sua rota.
Além disso, o gigante brandia uma lança tão longa e tão pesada que ninguém, a não ser ele, a teria podido manejar.
- Neste oitavo ano do meu reinado - declarou -, seguimos pelo novo canal chamado "Belos são os caminhos da força da luz que se ergue em glória(1)". Graças a ele, o Egipto e a Núbia estão a partir de agora ligados permanentemente. O reabastecimento chegará portanto até nós com facilidade. No entanto, a nossa tarefa anuncia-se dura. Desta vez, extinguiremos realmente esse foco de revolta.
Com um olhar átono, indiferente ao balanço do barco, Vento do Norte observava Medés a vomitar.
- Vinde comigo - disse o médico Gua, condoído.
Verde, com as pernas sem força, o secretário da casa do rei sofria com o ridículo. Teria bebido não importa o quê para recuperar a sua postura marcial.
Quanto a Iker, descobria as primeiras paisagens da Núbia. Em plena estação quente, tornada suportável por uma brisa do norte que facilitava a navegação, o Sol secava os raros campos cultivados. Em contrapartida, as tâmaras atingiam a maturação e, a cada paragem, os soldados colheriam milhares. Naquela época do ano, a natureza fornecia-lhes um alimento fácil de digerir e cheio de energia. Os frutos das palmeiras mediterrânicas, com ramos em forma de varas de feiticeiro, não eram comestíveis, mas o deus Tot e os escribas silenciosos gostavam de meditar à sua sombra. Presentes no Sul do Egipto, multiplicavam-se na Núbia.
O filho real sentiu uma espécie de mal-estar que não resultava nem da canícula nem da viagem. Naquela região desolada reinava uma

(1) Khakauré, um dos nomes de Senuseret.
226
atmosfera estranha, opressiva. Depois de franquearem o canal, outro mundo começava, muito diferente das Duas Terras.
- Pareces preocupado - notou Se-hotep.
- Não detectas uma magia negativa?
- Ah... tu também a sentes?
- Não é nada de natural, na minha opinião. Pairam forças destrutivas.
- O Anunciador... Serão os seus poderes tão vastos?
- Mais vale prever o pior.
- O rei partilha a tua prudência. Foi nestas paragens que o general Sepi foi assassinado. Dirigimo-nos para os fortins de Ikkur e de Kuban, cujas guarnições vigiam várias pistas, principalmente o Uadi Allaki que conduz a uma mina de ouro abandonada. Há mais de dois meses que não enviam nenhum relatório a Elefantina. Talvez os seus mensageiros se tenham perdido, talvez os soldados tenham sido reduzidos ao silêncio. No entanto, Ikkur e Kuban estão situados a norte da nossa base principal na Núbia, Buhen, aparentemente intacta. Em breve saberemos a causa desse mutismo.
Sanguinário começou a ladrar furiosamente, assinalando um perigo.
- Hipopótamos à vista! - gritou o vigia.
Os paquidermes detestavam ser incomodados durante as suas intermináveis sestas e não hesitavam em atacar as embarcações, que faziam muitas vezes virar. Com os seus longos caninos, perfuravam uma grande espessura de madeira.
Os archeiros tomavam posição quando se difundiu uma ária de flauta de uma suave lentidão.
Sentado à proa, Sekari tocava maravilhosamente um instrumento com o comprimento de dois côvados. Graças a uma série de orifícios feitos na parte inferior de uma cana de grande diâmetro, produzia uma rica gama de sons cuja intensidade fazia variar.
O molosso acalmou-se.
Os hipopótamos, por seu lado, reuniam-se. O seu chefe, um monstro de três toneladas, abria uma bocarra furiosa.
- Arpoemo-lo! - propôs um soldado. Sekari continuou a tocar a sua flauta oblíqua.
 227
O guia estacou e os seus congéneres permaneceram imóveis, deixando emergir apenas os olhos, as narinas e as orelhas. Tinham a pele demasiado sensível para suportar as queimaduras do Sol.
Surgiu na margem uma criatura inesperada.
- O hipopótamo branco! - gritou um marinheiro. - Estamos salvos!
O macho, com o dorso coberto de secreções semelhantes a sangue, era considerado como vermelho. Incarnação de Set, devastava as culturas. Em contrapartida a fêmea, qualificada de branca, acolhia a força benéfica de Taueret, a grande, protectora da fertilidade e do nascimento. Todos os anos, o faraó, detentor da coroa vermelha e vencedor do perigoso macho, celebrava a festa do hipopótamo branco.
O chefe do grupo foi o primeiro a sair do rio, logo imitado pelos membros do seu clã. Dóceis, seguiram a fêmea que penetrou nos juncos.
Livre o caminho, a frota partiu de novo.
Já elevado, o moral das tropas tornou-se indestrutível. E todos rememoravam os êxitos de Senuseret. Não tinha dominado um a um os chefes de província, sem perder um único soldado? Sob o comando de um chefe destes, a campanha da Núbia seria inevitavelmente vitoriosa.
Notas aéreas e alegres concluíram a melodia em honra de Senuseret.
- Mais um dos teus talentos ocultos - constatou Iker. - Essa ária acalma sempre os hipopótamos?
- Na realidade, atrai as fêmeas. Com um pouco de sorte, elas acalmam os machos.
- Onde aprendeste essa arte?
- Na minha profissão, enfrentamos mil e uma situações perigosas. A violência não resolve tudo. Infelizmente, esta flauta não constitui a panaceia, porque adversários menos receptivos do que os hipopótamos não são sensíveis a ela.
- O Círculo de Ouro de Abido revelou-te os segredos da música?
- Durante o seu reinado terrestre, Osíris ensinou os humanos a sair da barbárie construindo, esculpindo, pintando e tocando música. Aproximamo-nos de Abido por uma via perigosa e não travaremos uma guerra vulgar. É esse preço, o preço da ressurreição de Osíris.
As palavras de Sekari faziam eco às de Ísis! De repente, Iker teve a certeza de participar numa expedição sobrenatural. O fragor das armas
228
ocultaria outro conflito, determinante para o futuro daquela humanidade à qual Osíris oferecera o sentido de uma certa harmonia, a partir de agora ameaçada.
- O comportamento dos mercenários núbios inquieta-me - confessou Sekari.
- Receias uma traição?
- Não, são bem pagos e não têm qualquer desejo de regressar às suas tribos, que os consideram como traidores. Mas mostram-se nervosos, irritáveis, eles em geral tão alegres e descontraídos.
- Ter-se-á um terrorista infiltrado no meio deles, decidido a espalhar a perturbação?
- Tê-lo-ia detectado.
- Alertaste o general Nesmontu?
- Com certeza. A sua perplexidade iguala a minha. Conhece esses homens há muito tempo e deposita neles a sua confiança.
- As estratégias clássicas não nos serão de nenhuma utilidade. E se se verificar uma traição, não se parecerá com nada conhecido.
- É provável.
- Vou pedir a sua majestade que tome imediatamente medidas preventivas de carácter excepcional.
Enquanto Iker expunha o seu plano a Senuseret, a frota chegou à vista de Ikkur e de Kuban.
Os fortins pareciam indemnes. No entanto, nenhum soldado apareceu nas ameias das torres de guarda.
- Isto cheira completamente a cilada - afirmou Sekari.

33.

Em tempo normal, os fortins de Ikkur e de Kuban acolhiam as caravanas e os prospectores em busca de ouro. Não há muito, ali se armazenava o metal precioso destinado aos templos do Egipto. O seu plano era simples: um rectângulo composto por paredes de tijolos terminadas por bastiões, às quais se ligava uma passagem coberta que conduzia ao rio. Os soldados podiam assim ir buscar água protegidos das flechas de eventuais agressores.
Por cima das construções militares revoluteavam abutres e corvos.
- Vou enviar batedores - decidiu Nesmontu.
Uma dezena de homens desembarcaram na margem oeste, cerca de vinte na margem este. Dispersaram correndo até aos seus objectivos.
Inspeccionando a embarcação reservada aos archeiros núbios, Sekari não deixava de os observar.
De repente, alguns gritaram, outros rasgaram as velas, diversos atiradores de elite quebraram o seu arco.
Um oficial interveio.
- Basta! Acalmem-se imediatamente.
Enquanto circulava entre as fileiras com a intenção de castigar os mais excitados, um grande negro cravou-lhe a sua faca entre as omoplatas.
Ressoaram gritos bestiais.
Incapaz de conter aquela revolta sozinho, Sekari saltou para a água e nadou até ao navio-almirante. Com a ajuda de uma corda, subiu a bordo.
230
- Os mercenários núbios ficaram loucos - anunciou ele a Iker, que tinha vindo ao seu encontro. - Intervenhamos com urgência.
- Enfrentar um dos nossos regimentos de elite... Uma catástrofe! - lamentou Nesmontu.
- Se não reagirmos rapidamente, causarão danos irreparáveis. O barco amotinado avançava em direcção ao navio-almirante.
- Levantem-se contra o rei! - berrou o assassino. - Anima-nos um espírito feroz, a vitória estende-nos os braços!
Senuseret poisou sobre um altar portátil as figurinhas de argila que Iker tinha modelado. Representavam vencidos privados de pernas, de mãos atadas atrás das costas. Espetada em cada uma das cabeças, uma pluma de avestruz, símbolo de Maet. Textos de esconjuro cobriam-lhes o torso. O faraó leu-os com uma voz tão grave e tão forte que fez estremecer os assaltantes.
- Sois o pranto do olho divino, a multidão que ele tem de actualmente conter para que não se torne nociva. Que o inimigo seja reduzido a nada.
Com a sua maça branca, o faraó bateu em cada uma das figurinhas, que lançou em seguida no fogo de um braseiro. No entanto, o barco dos revoltosos manteve o seu rumo.
Os núbios dançavam e vociferavam.
Os archeiros do navio-almirante puseram-se em posição.
- Esperai a minha ordem e fazei boa pontaria - ordenou Nesmontu. - Esses homens são inigualáveis no corpo a corpo. No grau de excitação em que estão, ainda será pior!
O cabecilha exibia-se à proa, gritando invectivas.
Para espanto geral, a sua cabeça rebentou como um fruto demasiado maduro.
As danças interromperam-se. A maior parte dos núbios deixaram-se cair, outros ziguezaguearam como fantoches desarticulados e caíram à água.
- Retomemos o controle daquela embarcação - exigiu Nesmontu.
Pouco tranquilos, alguns marinheiros obedeceram, sem encontrar a mínima resistência. Nem um único soldado negro tinha sobrevivido.
- Feitiço colectivo - concluiu Se-hotep.
231
- Os outros regimentos não terão a mesma sorte? - inquietou-se Iker.
- Não - respondeu o rei. - Os feiticeiros núbios, responsáveis por este crime, exerciam uma influência privilegiada sobre o espírito desses infelizes, seus irmãos de raça. Visavam enfraquecer o nosso exército.
Os batedores estavam de volta.
- Ikkur e Kuban estão vazios - declarou um oficial. - Um pouco por todo o lado há vestígios de sangue seco. As guarnições foram provavelmente massacradas, mas não há qualquer cadáver.
- Não há nenhum indício referente à identidade dos agressores?
- Apenas este bocado de lã, majestade. Deve ser proveniente de uma túnica muito grossa. Os núbios não usam esse género de vestuário.
Senuseret esfregou entre os dedos o fragmento de tecido. Parecia-se com o que descobrira na ilhota de Biga, profanada por um demónio que troçava dos rituais e queria perturbar a cheia.
- O Anunciador... cometeu esta nova abominação e espera-nos no coração da Núbia.
Todos estremeceram. Que inferno iria encontrar a expedição?
- Além - avisou uma sentinela -, vai um homem a fugir! Um atirador de elite esticava já o seu arco.
- Precisamos dele vivo - exigiu Nesmontu.
Lançaram-se em sua perseguição vários soldados, acompanhados por Iker.
Tendo partido demasiado depressa, em breve ficaram sem fôlego. O calor queimava os pulmões e cortava as pernas.
Embora parecesse distanciado, o filho real não modificou o seu ritmo. Especialista das longas distâncias, economizava as suas forças mantendo a cadência.
Pouco a pouco, reduziu-se a separação.
E o fugitivo deixou-se cair, incapaz de se levantar.
Quando Iker chegou junto dele, viu afastar-se uma víbora de cornos de cabeça larga, pescoço fino e cauda grossa.
Mordido no pé, o infeliz não sobreviveria muito tempo.
Era um jovem núbio, de olhar perdido.
232
- Os deuses castigaram-me! Eu não deveria ter destroçado os cadáveres, nos fortins de Ikkur e de Kuban... Não sabia que ela voltaria para os devorar!
- De quem falas?
- Da leoa, a enorme leoa! Massacrou as duas guarnições, as flechas não a atingem, os punhais não a ferem...
O moribundo queria continuar a descrever a fera monstruosa, mas a respiração bloqueou-se e o coração parou de bater.
- Este rapaz dizia a verdade - afirmou Iker, depois de ter relatado as informações do núbio.
- A situação é muito mais grave do que eu imaginava - confessou Senuseret. - As tribos núbias revoltaram-se, sob a direcção do Anunciador. Este preparou uma série de ciladas a fim de nos exterminar e depois invadir o Egipto. Quem se não ele teria despertado a leoa destruidora que nenhum exército poderia vencer? A Aterradora domina agora o Grande Sul. Estamos portanto vencidos de antemão.
- Não existe nenhum meio para a dominar? - perguntou Se-hotep.
- Só a Rainha das Turquesas pode acalmá-la e transformar o seu furor em doçura.
- Essa pedra existe - lembrou Iker. - Extraí-a das minas de Serabit el-Khadim.
- Encontra-se infelizmente nas mãos do Anunciador - precisou o rei.
- Assim, fecha-se a armadilha! - observou o general Nesmontu. - Quer atrair-nos até Buhen, mesmo mais para além, ao ponto de reunião das tribos núbias. Com o auxílio dessa leoa invencível, esmagar-nos-ão. E esse demónio não terá mais nenhum obstáculo à sua frente!
- Não seria melhor voltarmos para trás - propôs Sekari - e fortificar Elefantina?
- Já enfrentei este género de situação onde a superioridade do inimigo me devia ter convencido a renunciar. Se tivesse cedido ao medo e ao desespero, o que teria sido do Egipto? Constatam todos que os nossos
233
adversários não são apenas humanos desejosos de conquistar um território. É Osíris que querem destruir, impedindo a celebração dos mistérios. Apenas o seu ensinamento nos permitirá agir com rectidão.
- Vou enviar imediatamente um batalhão de prospectores recolher o máximo de jaspe vermelho e cornalina - decretou o velho general. - Cada soldado deverá possuir fragmentos a fim de manter a leoa à distância. Esse animal tem horror do sangue do olho de Hórus solidificado no jaspe e da chama oculta no coração da cornalina. Isso não bastará para o vencer e os homens mal equipados arriscam-se a ser devorados. Pelo menos, poderemos avançar.
- Conheceis bem essa fera!
- Na minha idade, meu rapaz, já fizemos muitos trabalhos difíceis. Não estou descontente por enfrentá-la uma segunda vez, na esperança de a fazer engolir a cauda!
- Um pormenor me intriga - interveio Sekari. - Por que razão atacaram os fortins de Ikkur e de Kuban, prevenindo-nos assim dos perigos que nos espreitam? Teria sido mais astucioso deixar-nos avançar e apanhar-nos de surpresa.
- O Anunciador prevê a nossa reacção - considerou Iker: - ir em frente. Portanto, deseja que abandonemos o mais depressa possível este local.
- Que segredo ocultará?
- A pista do Uadi Allaki conduz a uma mina de ouro - respondeu o rei. - E o Anunciador assassinou o general Sepi nessa pista.
- Mina esgotada e caminho impraticável, segundo os relatórios dos especialistas - sublinhou Nesmontu.
- Eles não cometem muitas vezes erros? - ironizou Sekari.
- Sou voluntário para explorar a região - anunciou Iker. - O meu professor, o general Sepi, tinha com certeza feito uma descoberta importante.
- O objectivo principal da nossa expedição continua a ser a descoberta do ouro dos deuses - lembrou o faraó. - Nele se materializa o fogo da ressurreição. Síntese e ligação dos elementos constituintes da vida, encerra a luz que transmite os mistérios de Osíris. Parte, meu filho, e vai até ao fim dessa pista.
- Acompanho-o - declarou Sekari.
234
Os dois homens saíram do navio-almirante.
- Pareces descontente, Nesmontu - fez notar o rei.
- Iker não pertence ao Círculo de Ouro de Abido, mas conhece actualmente alguns dos seus segredos. Não deveríamos pensar na sua admissão?
- Precisa ainda de percorrer um longo caminho, e não sei se o conseguirá.

- Sentis-vos melhor? - perguntou Gergu a Medés.
Um pouco menos esverdeado, o secretário da casa do rei recomeçava a alimentar-se.
- Desde que este maldito barco acostou, sinto-me a reviver!
- O Anunciador exterminou as guarnições de Ikkur e de Kuban - murmurou Gergu. - Os nossos mercenários núbios revoltaram-se, foram todos mortos. Em desespero de causa, o faraó acaba de reunir os seus próximos. Na minha opinião, pensa em bater em retirada. Que humilhação! O exército ficará desmoralizado, o país fragilizado.
- Trata de saber mais.
Gergu viu Iker em grande conversa com o médico Gua.
- Estás doente?
- Faço uma consulta antes de um passeio pelo deserto.
- Um passeio... Será o termo adequado? Eu detesto essas solidões! Não estão povoadas por animalejos terríveis?
- Precisamente - interveio o médico Gua -, estou a dar ao filho real um remédio eficaz contra as picadas e as mordeduras.
Sal marinho, junca comestível, gordura de ibex, óleo de moringa e resina de terebintina compunham um bálsamo com que os exploradores se deviam untar várias vezes por dia.
- Onde tencionas ir? - perguntou Gergu.
- Lamento, missão secreta.
- E... perigosa?
- Não estamos em guerra?
- Sê prudente, Iker, muito prudente. Nenhuma pista é segura!
- Já conheci pior.
235
Gergu viu uma dezena de prospectores que preparavam as suas ferramentas, e reservas de água e de alimentos. Uma verdadeira expedição à vista! Fazer perguntas tê-lo-ia tornado suspeito.
Quando Gergu voltou para junto de Medés, este redigia o diário de bordo.
- Um escriba de ligação sobrecarrega-me de notas esparsas para colocar em letra de forma. O rei decreta a ampliação dos fortins de Ikkur e de Kuban e duplica as suas guarnições. Nada de retirada.
- A frota ficará bloqueada aqui enquanto Iker não tiver regressado de uma curiosa missão - revelou Gergu. - Ignoro o objectivo, mas parece importante.

34.

- Mapa errado - constatou Sekari. - Afasta-nos da suposta localização da antiga mina. Viremos para este.
Depois de ser consultado, Vento do Norte deu o seu acordo. A frente de um destacamento de cerca de vinte burros transportando água e alimentos, levava muito a sério o seu novo papel de oficial. Quanto ao seu adjunto, Sanguinário, continuava permanentemente alerta.
As paragens foram numerosas. Devido ao forte calor, homens e animais bebiam muitas vezes, em pequenas quantidades. A ausência de vento de areia facilitava o seu avanço.
- Antes da partida - confiou Iker a Sekari -, o rei falou-me de uma descoberta de Ísis: uma cidade do ouro citada por um antigo documento. Infelizmente, não há localização exacta.
- De acordo com a minha investigação, só havia nesta zona uma instalação mineira, explorada de forma periódica, depois esquecida devido ao esgotamento dos filões.
- E se se tratasse de uma falsa informação espalhada pelo Anunciador?
Sekari abanou a cabeça.
- Se estás a ver bem as coisas, quer afastar-nos deste lugar multiplicando as falsas pistas.
- Foi aqui que ele assassinou o general Sepi. Porquê, senão porque ele se aproximava de um tesouro?
Um monte de pedras negras barrava o caminho. Estavam cobertas de desenhos grosseiros representando os demónios do deserto, com asas, cornos e garras.
237
- Meia volta - recomendou o decano dos prospectores.
- Aproximamo-nos do objectivo - objectou Iker. - Mesmo considerando as aproximações do mapa, a mina não se deve encontrar a mais de um dia de marcha.
- Há três anos que nenhum profissional franqueou este limite.
Do outro lado, desaparece-se.
- Tenho uma missão a cumprir.
- Não conteis connosco.
- Insubordinação característica - notou Sekari. - Estamos em guerra, conheces a sanção.
- Seis contra os dois: sede razoáveis.
- Agora, ameaças!
- Não desafiemos o nada, regressemos a Kuban.
- Tu e os teus companheiros, desapareçam. Quando forem presos, terei prazer em comandar o pelotão de archeiros que vos executará por cobardia e deserção.
- Os monstros do deserto não são uma brincadeira. Tu e o filho real vão cometer uma imprudência fatal.
Obedecendo às ordens de Vento do Norte, os burros recusaram-se a seguir os desertores. A atitude ameaçadora do molosso dissuadiu-os de insistir. Sem se voltarem, os prospectores afastaram-se.
- Boa viagem! Medrosos e incapazes fazem fracassar as expedições mais bem preparadas.
- A nossa está realmente bem preparada? - inquietou-se Iker.
- Não te recomendaram por várias vezes que te equipasses?
O filho real recordou-se dos avisos do governador de Kahun e dos de Heremsaf, o intendente do templo de Anúbis, assassinado por um esbirro do Anunciador.
- Os monstros desenhados nessas pedras maléficas espreitam-nos do outro lado - afirmou Sekari. - O Anunciador enfeitiçou a região. Ou batemos em retirada, ou as garras e os bicos dessas criaturas dilacerar-nos-ão. O general Sepi não recuou, porque conhecia as fórmulas que as tornam inofensivas.
- No entanto, está morto!
- O Anunciador também conhece essas fórmulas. Modificando o comportamento dos monstros, neutralizou as palavras de Sepi.
238
- Então estamos vencidos de antemão?
- Volto a esse famoso equipamento!
De uma das sacolas em couro transportadas por Vento do Norte, Sekari tirou duas redes de pesca de malha apertada e sólida.
- Serão as redes que é necessário colocar entre o céu e a terra a fim de capturar as almas errantes dos maus viajantes? - perguntou o escriba.
- Vais aprender a servir-te delas.
- Vêm de Abido, não é verdade?
- Chega de conversa, vamos ao treino!
Primeiro pouco hábil, Iker assimilou rapidamente a técnica do lançamento da rede. Não se esqueceria de utilizar duas outras armas, a sua faca e o seu pau de arremesso.
- Aposto em três adversários - afirmou Sekari. - Os dois primeiros atacarão de frente, o terceiro por trás.
- Quem se encarregará dele?
- Sanguinário. Ele não conhece o medo.
- E se forem mais numerosos?
- Morreremos.
- Então, fala-me do Círculo de Ouro de Abido.
- É inútil falar dele. Vê-o agir.
Contornaram o obstáculo. Iker nunca tinha visto o molosso tão nervoso. Com excepção de Vento do Norte, os burros tremiam.
O assalto verificou-se quase imediatamente.
Cinco monstros alados com cabeça de leão. Com o mesmo impulso, Iker e Sekari estenderam a sua rede. Aprisionadas, duas das criaturas despedaçaram-se enquanto se debatiam, e Sanguinário cravava as presas no pescoço de uma terceira.
Sekari desviou-se no instante em que umas garras passavam a rasar o seu rosto. Deitando-se no chão, Iker cravou a sua faca no ventre do animal, depois rolou de lado para evitar a goela escancarada da quinta fera, louca de fúria. Voltando a colocar-se de pé, o filho real lançou o seu pau de arremesso.
A arma subiu em direcção ao Sol, Iker julgou ter falhado o golpe. Voltou a cair com a velocidade de um raio e estilhaçou a cabeça do monstro que o ameaçava.
239
Levantou-se um vento ligeiro, erguendo uma nuvem de areia. Não havia vestígios dos agressores, nem das redes, nem da faca do génio guardião, nem do pau de arremesso.
- Existiram realmente? - interrogou-se Iker.
- Olha para a boca do molosso - aconselhou Sekari. - Está cheia de sangue.
A cauda do cão agitava-se a toda a velocidade. Consciente de ter cumprido bem a sua tarefa, apreciou as carícias do seu dono.
- As minhas armas desapareceram!
- Eram provenientes do outro lado, para lá voltaram. Tinha-las recebido para travar este combate e franquear esta porta. Sem a tua coragem e a tua rapidez, estaríamos vencidos. Continuemos a seguir a pista do general Sepi, que deve estar contente connosco.
A mina abandonada estava próxima e as suas instalações em bom estado. Sekari explorou uma galeria e constatou a existência de um belo filão, Iker descobriu um pequeno santuário. Sobre o altar, um ovo de avestruz. Tentou em vão levantá-lo, tão pesado era. Com grande esforço, ele e Sekari retiraram-no da capela.
- Quebremo-lo - decidiu Sekari. - Segundo a tradição, contém maravilhas.
No momento em que Iker agarrava numa pedra semi-enterrada na areia, um escorpião picou-o na mão e fugiu.
O agente secreto conhecia os sintomas que se seguiriam: náuseas, vómitos, transpiração, febre, bloqueamento da respiração e paragem do coração. Considerando o tamanho do assassino, Iker arriscava-se a morrer em menos de vinte e quatro horas.
Sekari untou a mão ferida com o bálsamo do médico Gua e pronunciou as fórmulas de esconjuro.
- Cospe o teu veneno, os deuses recusam-no. Se arder, o olho de Set cegará. Rasteja, desaparece, sê aniquilado.
- Tenho uma hipótese de sobreviver?
- Se sufocares, farei uma incisão ao nível da tua garganta.
Vento do Norte e Sanguinário aproximaram-se do jovem e lamberam-lhe docemente o rosto, coberto com um desagradável suor.
- Não era um escorpião vulgar - considerou Sekari -, mas o sexto monstro, encarregado da guarda deste tesouro.
240
Iker sentia já dificuldades em respirar.
- Dirás... à Ísis...
Descendo do alto do céu, um abutre percnóptero de plumagem branca e bico laranja com a extremidade preta poisou perto do escriba. Agarrou um sílex com o bico e bateu na parte de cima do ovo, que se quebrou em mil bocados, deixando aparecer lingotes de ouro. Depois, o grande pássaro retomou o voo.
- É a incarnação de Mut, cujo nome significa simultaneamente "morte" e "mãe". Vais-te safar, Iker!
Sekari colocou um lingote sobre a ferida.
Pouco tempo depois, a respiração do escriba normalizou-se e a transpiração parou.
- É mesmo ouro que cura.
Escoltada por uma centena de soldados, uma equipa de mineiros retomava a exploração. Depois da extracção, lavagem, pesagem e transformação em lingotes, o ouro seria enviado para Abido por transporte especial, com elevada vigilância.
Recebidos como heróis, Iker e Sekari consideravam a sua descoberta decisiva. As palavras do faraó trouxeram-nos a uma cruel realidade.
- Conseguiram uma bela vitória. No entanto, a guerra continua. Embora indispensável, esse ouro não basta. O seu necessário complemento oculta-se no coração da Núbia, nessa cidade perdida de que Ísis descobriu o rasto. Também eu preferiria regressar ao Egipto, mas a ameaça continua a ser temível. Não podemos deixar o Anunciador reunir tribos contra nós. E se não apaziguarmos a leoa aterradora, nunca mais nenhuma cheia será normal. Em vez da água regeneradora, correrá sangue.
A frota retomou o avanço para o Sul.
Quando chegou à altura do fortim de Miam(1), os soldados esperavam um acolhimento entusiasta da guarnição.
Nada mais do que um denso silêncio. Nem um defensor apareceu nos bastiões.

(1) Aniba, a 250 quilómetros a sul do Assuão.
241
- Vou ver - decidiu Sekari -, acompanhado de alguns archeiros.
A sua exploração foi de pouca demora.
- Nenhum sobrevivente, majestade. Por toda a parte, marcas de sangue e restos de ossadas. Também aqui a leoa se excedeu.
- Ela não nos ataca directamente - observou Se-hotep - e atrai-nos para o Sul! Permitindo-lhe conduzir o jogo, não estaremos a correr demasiados riscos?
- Continuamos - anunciou o rei. - Deterei a minha estratégia em Buhen.
Buhen, o posto mais avançado da Núbia, ferrolho da segunda catarata que impedia os núbios de se lançarem à conquista do Egipto. Buhen que há muito tempo não enviava mensagens.
Ansiosa, a tripulação do navio-almirante aproximou-se do forte que abrigava o centro administrativo daquela longínqua região.
Apesar dos estragos aparentes, os altos muros ainda se mantinham firmes.
No cimo da torre principal, um soldado agitava os braços.
- Pode ser uma armadilha - receou Sekari.
- Desembarquemos em força - decidiu Nesmontu. - Se a porta principal não se abrir, metê-la-emos dentro.
Abriu-se.
Cerca de trinta soldados esgotados lançaram-se nos braços dos que chegavam e descreveram núbios enlouquecidos, assaltos assassinos e uma leoa sanguinária. Buhen estava prestes a cair.
- O médico Gua que se ocupe destes bravos - ordenou o general. - Nós organizamos a nossa defesa.
Rápido e disciplinado, o exército espalhou-se. Senuseret contemplava o Ventre de Pedra da segunda catarata. O seu gigantesco projecto parecia irrealizável. No entanto, devia ser concretizado.

35.

Todos os egípcios presentes em Buhen ouviram atentamente o discurso do faraó. A sua voz grave enunciava decisões de espantar.
- Não é um inimigo vulgar que quer a nossa perda e não o combateremos, portanto, de maneira habitual. À cabeça dos revoltosos, um demónio desencadeia forças destruidoras e procura impor a tirania de Isefet espalhando a violência, a injustiça e o fanatismo. A fim de nos opormos a isso, vamos edificar uma inultrapassável barreira mágica, composta por numerosas fortalezas, desde Elefantina até ao sul da segunda catarata. As antigas serão ampliadas e consolidadas e construiremos várias outras. Na realidade, formarão apenas uma, tão forte que desencorajará o invasor. A partir deste dia, começam os trabalhos. Em breve, centenas de artesãos virão do Egipto, e permanecerei na Núbia com o exército para proteger os estaleiros e ripostar a qualquer agressão. Todos serão equipados com amuletos e não deverão nunca separar-se deles, sob pena de serem vítimas da leoa. Ponhamo-nos à obra.
A visão do monarca provocou um verdadeiro entusiasmo. A engenharia escavaria fossos, seriam produzidos milhares de tijolos com vista à edificação de muros altos e largos, coroados de muralhas ameadas. Passagens cobertas e entradas duplas tornariam seguros os acessos.
Entre duas fortalezas não haveria mais de setenta quilómetros, de onde a possibilidade de comunicar graças a sinais ópticos, fumos ou pombos-correios. Ao abrigo dos caminhos de ronda, os archeiros visariam um eventual agressor, incluindo um barco que tentasse forçar os postos de controlo.
243
Buhen foi o primeiro resultado espectacular de uma rápida transformação conduzida com mão de mestre por Se-hotep, assistido pelo filho real Iker. Ocupando uma superfície de 27 000 m², a praça-forte, parcialmente cortada na rocha, apresentava-se como um pequeno aglomerado dividido em seis bairros separados por ruas traçadas em ângulo recto.
Todas as manhãs, o rei celebrava o ritual no templo dedicado a Hórus, próximo da sua residência, abrigado por muros com a altura de onze metros e a largura de oito. De cinco em cinco metros, torres quadradas ou bastiões circulares. Abriam-se duas portas para cais onde atracavam barcos de guerra, barcos de reabastecimento e cargueiros carregados de materiais. A actividade dos trabalhadores da doca e a navegação no Nilo eram incessantes.
Satisfeito com o seu gabinete bastante confortável, Medés assegurava uma correspondência intensa com as outras fortalezas e a capital e verificava a redacção correcta das mensagens que emanavam da sua administração. Também Gergu vergava sob o trabalho. Coordenando os movimentos dos encarregados dos cereais, velava pelo preenchimento dos celeiros e pela distribuição dos produtos.
Tendo em vista as condições actuais, era impossível fazer batota. Tal como Medés, era obrigado a comportar-se como um servidor dedicado do faraó.
- Eles estão a brincar a quê? - impacientou-se Goela-Torcida. - Os egípcios não deviam parar em Buhen, mas sim ir até ao Ventre de Pedra!
- Virão - predisse o Anunciador.
- Aumentaram e consolidaram a fortaleza - lamentou Shab, o Torto. - É impossível atacá-la do lado do rio. Seríamos abatidos mesmo antes de ter atingido a muralha.
- Não está nada melhor do lado do deserto - reforçou Goela-Torcida. - Diante da grande porta de dois batentes, há uma ponte levadiça por cima de um fosso profundo.
- Meus fiéis amigos, não compreendem que eles têm medo e se ocultam atrás de protecções ilusórias?
244
De repente, brotaram gritos de alegria do acampamento núbio.
- Eis o homem que eu esperava.
O Anunciador viu aproximar-se, no seu passo pesado, um grande negro de rosto marcado por numerosas escarificações. Toucado com uma peruca vermelha, as orelhas ornadas de pesados brincos de ouro, usava um saiote curto seguro por um largo cinto.
Rodeado por uma dezena de robustos guerreiros, tinha um olhar de rara violência.
- Sou Triah, o príncipe da região de Kuch, depois da terceira catarata. És tu o Anunciador?
- Sou eu mesmo.
- Disseram-me que querias libertar a Núbia e conquistar o Egipto.
- Confirmo.
- Nada se fará sem mim.
- Estou convencido disso.
- Despertaste realmente os demónios do Ventre de Pedra e a leoa aterradora?
- Já atacaram duramente o inimigo e continuarão as suas razias.
- Tu conheces a feitiçaria, eu conheço a guerra. Levarei portanto as minhas tribos à vitória e reinarei depois sobre toda a Núbia.
- Ninguém te contesta esse direito. Triah continuava desconfiado.
- Centenas de guerreiros obedecem a um simples gesto ou olhar meus. Não tentes sobretudo pregar-me uma partida.
- A escolha do momento da ofensiva é primordial - declarou o Anunciador. - Deus indicar-mo-á e tu submeter-te-ás a isso. Caso contrário, o ataque será um fracasso. Apenas os meus poderes farão fender-se as muralhas de Buhen e desconjuntar-se as suas portas. Se me desobedeceres, morrerás e a tua província cairá nas mãos do faraó.
A mudança de tom surpreendeu o príncipe de Kuch.
- Ousas dar-me ordens, a mim!
Triah era um brutamontes, mas dotado de um agudo sentido do perigo. Quando viu os olhos do Anunciador ficarem vermelhos, sentiu que tinha à sua frente um feiticeiro particularmente perigoso, cuja capacidade de prejudicar não devia ser negligenciada.
245
- Repito, Triah, que o deus fala pela minha boca. Submeter-te-ás a ele, porque nos dá a vitória.
O olhar do núbio caiu sobre Bina, deslumbrante de sedução. A soberba morena mantinha-se atrás do Anunciador, de olhos baixos.
- Quero essa mulher.
- Impossível.
- Entre chefes, oferecem-se presentes! Troco-a por várias das minhas esposas e alguns burros infatigáveis.
- Bina não é uma mulher vulgar.
- O que significa isso? Uma fêmea é sempre uma fêmea!
- Tens razão, excepto no que diz respeito à rainha da noite. Ela só me obedece a mim.
Pela segunda vez, Triah era humilhado.
- Vamos erguer as nossas tendas - decidiu. - Previne-me quando quiseres discutir o nosso plano de batalha.
Em vários sítios ao mesmo tempo, os trabalhos avançavam a uma velocidade incrível, graças a uma coordenação notável entre as engenharias civil e militar. Cheio de trabalho, Medés conseguia no entanto resolver o conjunto dos problemas administrativos, garantindo ao mesmo tempo excelentes ligações com as fortalezas. Funcionário modelo, não sabia como escapar daquela ratoeira e prevenir o Anunciador dos verdadeiros desígnios do faraó. Onde se escondia o homem da túnica de lã e o que estava a preparar?
- Estou esgotado - confessou Gergu, deixando-se cair no assento. - Felizmente que ainda tenho água da cheia! Um tónico ideal.
- Tu bebes água?
- Isso dá-me energia, de manhã, antes da cerveja. Nunca trabalhei tanto, e este calor esgota-me. Por sorte, acabo de conseguir fazer uma boa jogada.
- Não cometeste imprudências? - inquietou-se Medés.
- O que pensas tu! Na aldeia de Buhen instalaram-se alguns indígenas pacíficos, sob grande vigilância. Requisitei imediatamente os burros deles. Presa de guerra, de certa forma. E estou a organizar um início de comércio, legal e lucrativo. Notícias do Anunciador?
246
- Nenhuma.
- O seu silêncio não me tranquiliza.
- Não está inactivo, podes ter a certeza.
à entrada de Iker, os dois homens levantaram-se.
- Há um sério problema: é preciso revistar vários barcos. A fim de evitar o atravancamento dos cais de Buhen, tenciono preparar uma marcenaria numa ilhota próxima. Agruparemos aí as unidades desta lista. Prepara ordens de marcha.
Logo que Medés aquiesceu, o filho real partiu de novo.
- E é assim todos os dias! - queixou-se Gergu.
- Um cargueiro de cereais acosta esta manhã. Encarrega-te do descarregamento.
O único habitante da ilhota, um pequeno macaco verde, observou com espanto o burro e o molosso, igualmente surpreendidos mas sem qualquer agressividade. Prudente, o macaco escalou um rochedo, depois permitiu que Iker se aproximasse.
- Não tens nada a temer - tranquilizou-o este, oferecendo-lhe uma banana.
O primata descascou-a delicadamente antes de a saborear e de se instalar no ombro do jovem.
- Não tenham ciúmes - recomendou ele ao burro e ao cão. - Vocês também comerão, desde que respeitem o nosso visitante.
Os técnicos apreciavam a decisão de Iker. Muitas embarcações, com efeito, exigiam reparações importantes, indo de uma calafetagem do casco à colocação de um novo leme. Cada um tinha um papel determinado na logística, e a realização do incrível plano de obra de Senuseret não devia sofrer nenhum abrandamento.
- E nem sequer passámos ainda a segunda catarata! - lembrou Sekari. - Do outro lado, os confrontos arriscam-se a ser violentos. Lá, espera-nos o Anunciador.
- Não comete um erro permitindo-nos consolidar as nossas bases da retaguarda?
- Não acredita na sua eficácia. Para que servirão elas, se aniquilar a maior parte do nosso exército?
247
- O faraó não nos conduzirá a semelhante desastre - considerou Iker.
- Mais cedo ou mais tarde, vai ser preciso atravessar o Ventre de Pedra.
- O rei prevê inevitavelmente uma parada.
- Se apenas tivéssemos que combater um chefe de tribo núbia, não sentiria qualquer receio. Mas é o inimigo de Osíris que nos espera.
Na pequena aldeia de Buhen, situada não muito longe da enorme fortaleza, as conversações corriam bem. Várias famílias núbias amontoavam-se ali para escaparem ao príncipe de Kuch, Triah, cuja selvajaria as assustava. Grande apreciador de sacrifícios humanos, nem as crianças pouparia. Todos sabiam que o temível guerreiro se instalara a sul da segunda catarata. Só os egípcios poderiam impedi-lo de massacrar as populações vizinhas.
Um sentimento de revolta animava os refugiados. Por que razão um oficial requisitava os burros, a sua principal riqueza? Até então correctamente tratados e melhor alimentados do que antes, suportavam mal aquela injustiça. No fim de longas conversações, os núbios decidiram no entanto ficar. Se regressassem a casa, os guerreiros de Triah cortar-lhes-iam as cabeças e brandi-las-iam como troféus. Mais valia sofrer a ocupação egípcia, menos violenta e mais remuneradora, porque a permuta começava a organizar-se. O faraó não prometia uma forma de governo local criando um tribunal misto, encarregado de evitar as derrapagens militares?
Revoltado contra os pais, um adolescente não partilhava essas esperanças. Amaldiçoando a sua cobardia, abandonou a cabana e percorreu a savana em busca das tropas de Triah, o seu ídolo. O conhecimento da região permitiu-lhe atingir o seu objectivo.
Vendo-o correr para eles, dois archeiros atiraram sem qualquer aviso.
A primeira flecha cravou-se no ombro esquerdo do adolescente, a segunda na sua coxa direita.
- Sou vosso aliado! - gritou ele, arrastando-se para eles. Os archeiros hesitaram em matá-lo.
248
- Venho de Buhen e quero ver o príncipe Triah! As minhas informações ser-lhe-ão úteis.
Se falava verdade, os dois soldados seriam recompensados. Portanto, levaram o ferido até à tenda do seu chefe.
Triah acabava de gozar o seu prazer com duas das suas mulheres e bebia álcool de tâmaras.
- Príncipe, este prisioneiro deseja falar-vos.
- Ele que se ajoelhe e baixe a cabeça.
Os archeiros empurraram com brutalidade o adolescente.
- Explica-te, e depressa!
- A minha família refugiou-se na nova aldeia, os egípcios roubaram os nossos burros. Ajudai-nos, senhor!
Encolerizado, Triah esbofeteou o ferido.
- Ninguém tem o direito de agir assim. Desta vez, basta! Castigarei o faraó.
- Alistamos este garoto? - perguntou um dos archeiros.
- Não preciso de impotentes. Matem-no.
Triah convocou os seus lugar-tenentes e brindou-os com um discurso inflamado, gabando a bravura dos núbios e a covardia dos egípcios. Face à avalanche dos guerreiros negros, Buhen não resistiria muito tempo.
Não era necessário obter a aprovação do Anunciador, visto que o príncipe de Kuch, na sequência do seu triunfo, o faria empalar.
Não se insultava impunemente um chefe da sua têmpera.

36.

Mênfis dormia quando os dez homens do modesto posto de polícia do bairro norte saudaram a chegada do distribuidor de bolos de farinha. Depois do pequeno-almoço, seriam rendidos.
Saíram todos do edifício de tijolos caiados, instalaram-se diante da porta e saborearam os primeiros raios do Sol nascente. Ainda ensonados, estavam cheios de fome.
Tal como previsto, foi o momento escolhido pelos terroristas.
Dez presas fáceis. A sua execução espalharia o terror na capital e propagaria um duradouro clima de insegurança.
Quando o primeiro assaltante esbarrou com Sobek, o Protector, em pessoa, ficou de tal forma surpreendido que nem sequer pensou em evitar a formidável cabeçada que lhe esmagou a cara.
Os seus acólitos tiveram veleidades de resistência, mas os combatentes de elite, encarregados de substituir o efectivo habitual, dominaram-nos em poucos instantes.
- Além, um fugitivo!
Sobek apanhou pessoalmente o chefe do bando, que agarrou pelos cabelos.
- Olha, o nosso cabeleireiro! Então, queriam matar os polícias?
- Vós... vós estais enganado!
- O nome do chefe da tua rede?
- Não há rede nenhuma, não fiz nada de mal! Ia a fugir porque tenho medo das zaragatas.
- Ouve, homenzinho, andamos a espiar-te há várias semanas. Reuniste um belo bando de malfeitores e levaste o tempo que precisaste
250
para preparar este ataque. Se queres salvar a cabeça, sê falador, muito falador.
- Não tendes o direito de me torturar!
- Exacto, e não tenho intenção disso.
- Então... libertais-me?
- O que pensas de um passeio no deserto? Eu terei água, mas tu não. E tu seguirás à frente. Nesta época do ano, os escorpiões e as serpentes são bastante venenosos.
O cabeleireiro nunca se aventurara fora de Mênfis. Como a maior parte dos citadinos, tinha pânico dessas solidões perigosas.
- É desigual, desumano, vós... •
- A caminho, homenzinho.
- Não, não, eu falo!
- Estou a ouvir.
- Não sei nada, quase nada. Recebi apenas a ordem para organizar esta... operação. Como os polícias não eram numerosos nem possantes, devia ser fácil.
O Protector estava a ferver. Dez assassinatos programados por cobardes! Mas tinha finalmente em seu poder um desses inimigos tão bem ocultos nas trevas e autores de tantos prejuízos.
- Quem te deu essa ordem?
- Outro cabeleireiro.
- O seu nome?
- Não sei.
- Onde vive ele?
- Anda de um bairro para outro, não tem domicílio fixo e comunica-me as suas directivas quando lhe apetece. Eu não tomo nenhuma iniciativa.
- Porque obedeces a semelhante crápula?
O olhar do terrorista ficou cheio de ódio. De repente, deixou de recear Sobek.
- Porque o deus do Anunciador reinará em breve sobre o Egipto! Tu e os ímpios, os servidores cegos do faraó, serão exterminados. Nós, os adeptos da verdadeira fé, obteremos a fortuna e a felicidade. E o meu país de origem, a Líbia, vingar-se-á finalmente!
- Entretanto, fornece-me a lista dos esconderijos do teu patrão.
251
Os ecos de uma altercação despertaram o volumoso rapaz com bigode.
Habituado à vida clandestina, o cabeleireiro que tinha transmitido a ordem de assassinar os polícias detectou o perigo.
Uma olhada pela janela provou-lhe que tinha razão.
Sobek andava à sua procura.
O seu subordinado e os seus homens de mão tinham portanto fracassado e falado!
Havia uma única possibilidade de fugir: o terraço. Mas já estava invadido por polícias que forçaram a porta do seu quarto.
O líbio não resistiria ao interrogatório de Sobek.
Com calma, pegou na sua melhor navalha, cuja lâmina acabava de afiar. O Anunciador ficaria orgulhoso dele e abriria ao mártir as portas do paraíso.
Com um gesto preciso, o adepto da verdadeira fé cortou a garganta.

A população de Mênfis deixava ruidosamente explodir a sua alegria, visto que a cheia abundante não causaria qualquer prejuízo na cidade! Uma vez mais, a magia de Senuseret salvava o Egipto da desgraça.
Perante a rainha, o vizir e o grande tesoureiro, tranquilizados pelas notícias vindas da Núbia, Sobek terminava o seu relatório oral.
- Cabeleireiros... Eram então eles os principais elementos da rede terrorista? - espantou-se Khnumhotep.
- Com certeza que não. Foram todos interpelados e interrogados, três confessaram: líbios que serviam de agentes de ligação. Apenas conheciam um superior, outro líbio que se suicidou. O fio parece momentaneamente cortado. É impossível identificar os comanditários.
- Eis no entanto um primeiro e magnífico êxito - considerou a rainha. - Não apenas o rei sobreviveu à prova da cheia, como ainda o inimigo nunca mais se sentirá invulnerável. Ao menos durante algum tempo, ficará privado de meios de comunicação. Queira o destino que este primeiro passo em falso seja seguido de um segundo.
252
- O vento está a virar - afirmou o vizir. - Construindo uma barreira mágica de fortalezas, o rei estrangulará a influência negativa do Grande Sul. Pouco a pouco, retomamos o terreno perdido.
O libanês engoliu dez bolos de creme uns a seguir aos outros. Enquanto o transportador de água não o tivesse informado do resultado do ataque contra o posto da polícia, a sua bulimia não teria fim. E o seu melhor agente estava atrasado, muito atrasado!
Por fim, chegou.
- Fracasso total - anunciou, consternado. - Sobek estava lá. O libanês empalideceu.
- O cabeleireiro escapou-lhe?
- Não, foi preso.
O obeso sentiu-se mal. Obrigado a sentar-se, limpou a testa com um pano perfumado.
- A catástrofe não fica por aqui - continuou o transportador de água. - Sobek lançou uma vasta operação, todos os cabeleireiros foram interpelados.
- Incluindo o responsável pela nossa rede?
- Cortou a garganta antes de ser interrogado.
- Corajoso rapaz! Portanto, é impossível chegar até mim. Tranquilizado, o libanês serviu-se de uma taça de vinho branco.
- No momento actual - precisou o seu agente -, as nossas células já não podem comunicar entre si. Se a polícia continuar omnipresente, demorará muito tempo até reconstituirmos ligações seguras.
- Os mercadores ambulantes?
- Aconselho-vos a deixá-los adormecidos. Sobek vai com certeza interessar-se por eles.
- Temos de eliminar esse cão raivoso!
- É intocável, os seus polícias dedicam-lhe um verdadeiro culto. Na sequência desta última façanha, a sua popularidade vai crescer mais ainda.
- Intocável, talvez. Incorruptível, com certeza que não. Este último golpe estrondoso vai fazê-lo ficar inchado e torná-lo-á vulnerável.
253
Os habitantes da aldeia próxima da cidadela de Buhen construíam cabanas, celeiros, cercas para o gado e paliçadas de protecção. Habituando-se às suas novas e apreciáveis condições de existência, os refugiados foram apanhados desprevenidos pelo ataque dos kuchitas.
Encarregado do abastecimento da aldeia em água e cereais, um oficial egípcio foi a primeira vítima. Triah cortou-lhe a cabeça e espetou-a numa estaca. Os seus soldados massacraram os compatriotas, incluindo as crianças.
Em menos de meia hora, a pequena comunidade tinha sido exterminada.
- Apoderemo-nos de Buhen! - clamou o príncipe de Kuch, lançando-se para a grande porta da fortaleza, do lado do deserto.
Os egípcios não tiveram tempo de levantar a ponte levadiça e fechar o acesso à imponente construção. Uma multidão ululante precipitou-se no interior, convencida de vencer facilmente. Triah imaginava-se já a cortar a garganta de Senuseret, depois a exibir o cadáver à porta do palácio.
Os kuchitas esperavam uma ampla praça onde o combate corpo a corpo se resolveria inevitavelmente em seu favor. Mas foram obrigados a amontoar-se numa espécie de labirinto de ruelas apertadas.
Colocados por cima, ao abrigo das ameias, os archeiros egípcios dispararam a um sinal de Nesmontu.
Os raros sobreviventes ripostaram, sem ferir um único dos seus adversários.
- Em frente! - berrou o príncipe, convencido que ao sair daquela cilada ficaria por fim em contacto com o inimigo.
Um segundo conjunto de ruelas sucedia-se ao primeiro e desembocava num espaço reduzido, fechado por um pesado portal.
Prisioneiros daquela armadilha, os assaltantes foram alvo de uma chuva de projécteis mortais.
Nenhum conseguiu fugir, porque um grupo egípcio, apanhando-os de costas, levantara a ponte levadiça. Triah foi o último a morrer, com o corpo trespassado por uma dezena de flechas.
254
Shab, o Torto, atreveu-se a acordar o Anunciador.
- Perdoai, senhor, o príncipe de Kuch acaba de atacar a fortaleza de Buhen.
- Imbecil! É cedo de mais, demasiado cedo.
- Drogou-se durante horas e decidiu vingar-se por causa de uma requisição de burros.
- Esse degenerado comete um enorme erro.
- Talvez tenha conseguido e afectado seriamente as defesas adversárias.
Seguido de Bina, fresca e graciosa, o Anunciador dirigiu-se à zona desértica próxima de Buhen.
A cidadela parecia intacta.
Soldados egípcios tiravam cadáveres de kuchitas que amontoavam uns sobre os outros antes de os queimar. O de Triah sofreu um castigo idêntico.
- Um verdadeiro desastre - constatou o Torto, amargo.
O exército núbio, com o qual o Anunciador contava para enfrentar o de Senuseret, estava aniquilado.
- Não fiquemos aqui, senhor. Voltemos a Mênfis. Lá estareis em segurança.
- Esqueces o Ventre de Pedra. Embriagado pela sua vitória, Senuseret tentará atravessá-lo e conquistar os territórios situados do lado dela.
- Mesmo com o auxílio da leoa, conseguiremos repeli-lo?
- Não duvides, meu bravo amigo. Ele é apenas um faraó, eu sou o Anunciador. O seu reinado termina, o meu começa. Um incidente tão pequeno chega para abalar a tua fé?
Shab, o Torto, sentiu-se envergonhado.
- Faltam-me ainda fazer tantos progressos, senhor! Não me queirais mal.
- Perdoo-te.
De regresso ao seu acampamento, o Anunciador interrogou Goela-Torcida a propósito do posicionamento dos egípcios. A maior parte dos

255
soldados residia em Buhen, mas um destacamento guardava uma ilhota vizinha, local de reparação dos barcos.
- Mata todos os que aí se encontram e incendeia as embarcações - ordenou o Anunciador. - Senuseret compreenderá que a resistência está longe de estar esgotada. A sua administração ficará desorganizada, e essa derrota inesperada ensombrará o moral dos soldados.
- Vou divertir-me muito - prometeu Goela-Torcida, encantado por passar à acção.

37.

Sekari despertou em sobressalto.
- Que pesadelo, estava a mastigar pepino! Mau presságio, graves aborrecimentos em perspectiva.
- Torna a adormecer - aconselhou Iker, que tinha necessidade de sono.
- Não troces da chave dos sonhos! Aliás, olha: Sanguinário e Vento do Norte acabam de se levantar.
O filho real lançou uma olhadela duvidosa.
Os dois companheiros agitavam-se, com os olhos cravados no rio.
- Anormal. As sentinelas estão no seu posto?
- Não te mexas, vou ver.
Prudente, Sekari aproximou-se da oficina dos carpinteiros.
O guarda tinha desaparecido.
Sekari correu até à tenda onde dormiam os soldados.
- De pé - ordenou - e dispersem-se. Estamos a ser atacados.
Ainda mal os egípcios começavam a sair do seu abrigo, vários assaltantes deitaram-lhe fogo com tochas, certos de assar os seus adversários adormecidos.
Seguiram-se ferozes combates corpo a corpo, de resultado incerto.
Inquieto, Sekari foi ter com Iker, que estava a ser agredido por dois sírios. Ágil e rápido, o jovem evitava os golpes de punhal. Matou o primeiro, Sanguinário derrubou o segundo e cravou-lhe as presas no pescoço.
Três barcos já ardiam.
257
Não tendo beneficiado de um total efeito de surpresa, os terroristas já não eram suficientemente numerosos para vencer a guarnição egípcia. Apesar das suas perdas, esta dominava.
À luz das chamas, Iker reconheceu o brutamontes peludo prestes a incendiar um quarto barco.
- Goela-Torcida!
O interpelado voltou-se.
- Ter-te-ia preferido vivo, maldito escriba! Lançado com raiva, o punhal roçou a face do filho real. Goela-Torcida mergulhou e desapareceu.
O faraó, em pessoa, dirigiu o ritual de funerais do oficial egípcio morto durante o ataque à aldeia mártir de Buhen. Depois da identificação do seu cadáver, um mumificador ligara de novo a cabeça ao corpo. Os civis assassinados beneficiariam também de sepulturas decentes.
A presença de Senuseret tranquilizava as tropas, horrorizadas por tanta crueldade. O aniquilamento da horda de Triah não provava a justeza da estratégia do monarca?
A seu lado, encontrava-se o filho real Iker, que acabava de repelir um ataque inesperado, desencadeado em plena noite. Deplorava, é verdade, a perda de vários soldados e de três barcos, mas o ataque terrorista saldava-se por uma derrota.
- Não haverá mais demora - anunciou o monarca. - Chegou o momento de franquear o Ventre de Pedra.
Murmúrios de inquietação percorreram as fileiras.
- Aventurar-me-ei lá primeiro, em companhia de Iker. Não esqueçam os vossos amuletos protectores e respeitem escrupulosamente as ordens do general Nesmontu.
Tendo ficado só, junto de Senuseret, Iker viu-o escrever algumas palavras numa paleta de ouro, símbolo da sua função de grande sacerdote de Abido.
A escrita do rei metamorfoseou-se e apareceram outros sinais, substituindo os que ele tinha traçado. Depois esbateram-se e a paleta voltou a ficar imaculada.
258
- O invisível responde às perguntas vitais -, afirmou o monarca. - Amanhã, pouco antes da madrugada, abordaremos o Ventre de Pedra.
- Não é navegável, majestade!
- A essa hora, será. Quatro forças alimentam o acto justo: a capacidade de luz, a generosidade, a faculdade de manifestar a força e o domínio dos elementos(1). Quinta-essência das forças criadoras do universo, a vida é delas a mais subtil e a mais intensa. Atravessa-nos a cada instante, mas quem toma disso realmente consciência? Ré, a luz divina, abre o nosso espírito nas sucessivas iniciações. Quando a tua alma-pássaro desperta, podes atingir o céu, passar do visível ao invisível e regressar ao visível. Viajar de um mundo a outro permite-te não permanecer escravo da mediocridade humana e escapar à servidão do tempo. Olha por cima dos acontecimentos, sabe discernir os dons do céu.
- A leoa não será vitoriosa de mil exércitos?
- Ela é Sekhmet, a soberana das forças. Trazes ao pescoço o amuleto do ceptro sekhem, o controlo da força, e eu manejo esse ceptro para consagrar as oferendas. É impossível aniquilar a leoa de Sekhmet. Tendo os seus poderes sido desviados pelo Anunciador, devo devolver-lhe o seu justo lugar.
Sekari estava congelado.
Em pleno Verão, erguia-se sobre a segunda catarata do Nilo uma madrugada glacial, bem longe da doçura do Egipto. Sem dúvida, um novo malefício do Anunciador.
Cinco exploradores contemplavam o Ventre de Pedra: o faraó, Iker, Vento do Norte, Sanguinário e Sekari. Quanto ao exército egípcio, contornava o obstáculo pelo deserto.
Na sua condição de iniciado no Círculo de Ouro de Abido, Sekari conhecia a dimensão dos poderes do faraó. Ali, perante aquela barreira de rochedos e de águas tumultuosas, duvidava do êxito. No entanto, quando prestara juramento, jurara seguir o rei para toda a parte onde ele se dirigisse. E aquela paisagem, por muito monstruosa que fosse,

(1) Akh, user, ba, sekhem.
259
não o faria recuar. A palavra não era emprestada, era dada. O perjuro tornava-se um morto vivo.
- Olha o rochedo que domina a catarata - recomendou Senuseret a Iker. - Com que se parece?
- Tem a forma do uraeus, a cobra erguida na testa de vossa majestade.
- É por isso que seremos protegidos. Esquece os rápidos e o tumulto.
Manejando o leme, o faraó franqueou uma passagem estreita batida pelas ondas enfurecidas. O caos rochoso estendia-se a perder de vista.
Encharcado até aos ossos, Sekari agarrava-se à amurada. O Nilo redobrava de agressividade, o barco estalava por todos os lados, prestes a desconjuntar-se.
- Pega na barra do leme - ordenou Senuseret ao filho real.
O rei retesou um arco gigantesco. A ponta da flecha era composta por cornalina e um jaspe vermelho-cintilante. A flecha trespassou a cortina de bruma.

- Fizemos muitos estragos - afirmou Goela-Torcida.
- Quantos barcos destruídos? - perguntou o Anunciador.
- Três, e um quarto maltratado.
- Resultado lamentável.
- Três cargueiros a menos enfraquece a administração! E depois, os egípcios vão ter constantemente medo. Desencadearemos escaramuças a qualquer momento e em qualquer lugar. Quanto mais avançarem na Núbia, mais vulneráveis serão.
- Os mágicos núbios fugiram - lembrou Shab, o Torto, inquieto.
- Esses pretalhões desaparecem ao mínimo susto! Os meus comandos líbios não receiam nenhum adversário. E temos a leoa. Só ela, porá em fuga o exército egípcio!
Goela-Torcida omitiu informar que tinha visto o fantasma de Iker.
- Vamos repousar - ordenou o Anunciador. - Amanhã retomaremos a iniciativa.
Pouco antes da madrugada, saiu da tenda com a sua companheira. O ar estava glacial, a agonia das trevas era opressiva.
260
A jovem cambaleou.
- Sufoco, senhor.
Um traço de fogo incendiou a noite que terminava. Primeiro pareceu perder-se ao longe, depois voltou a cair com uma velocidade inaudita e trespassou a coxa direita de Bina, que soltou um rugido de dor.
O Anunciador não teve tempo de tratar da leoa ferida porque, com o primeiro raio de Sol, surgiu um imenso falcão com olhos de ouro, volteando por cima da sua presa.
Imediatamente, as mãos do Anunciador transformaram-se em garras e o nariz em bico de ave de rapina. Quando o falcão lançou um grito estridente, julgou que estava assim a dar o sinal de ataque. Capaz de ver o invisível, a incarnação do faraó não tinha o costume de dar a mínima hipótese à sua presa. Desta vez, no entanto, seria vencido.
A um metro do solo, as redes do Anunciador apanhá-lo-iam na armadilha.
Então, cortaria a cabeça de Hórus Senuseret.
O falcão voltou às alturas no céu iluminado pelo Sol nascente.
- Senhor - fez notar Shab -, a catarata ficou silenciosa! Apareceu um vigia a correr.
- Fujamos, o exército egípcio está a chegar!
Uma navegação nunca tinha sido tão serena. O Ventre de Pedra reduzia-se a um simples amontoado de blocos por entre os quais o Nilo abria um caminho seguido pelo barco real.
- Nunca teria acreditado nisto - admitiu Sekari.
- Nem o Vento do Norte nem o Sanguinário duvidaram - fez notar Iker.
- E tu?
- Eu segurava o leme e vi a flecha do rei trespassar as trevas. Porque levantar dúvidas inúteis?
Sekari resmungou uma resposta incompreensível. Descontraídos, o burro e o cão deitaram-se na ponte. O monarca retomou o leme.
- O falcão Hórus matou o Anunciador? - perguntou Iker.
261
- Não era esse o seu objectivo. Com a leoa imobilizada pelo seu ferimento, a ave das origens pacificou os tormentos do rio. Abriremos um canal, navegável durante todo o ano. Permitir-nos-á atingir as poderosas fortalezas que edificaremos depois da catarata. As forças maléficas do Grande Sul não ultrapassarão esses postos avançados da nossa muralha mágica.
- O Anunciador e a leoa estão incapacitados de nos fazer mal?
- Infelizmente, não. Desferimos-lhes rudes golpes, demorarão tempo a reagir. Mas o mal e a violência encontram sempre os alimentos necessários para renascer e voltar a partir ao assalto de Maet. É por isso que são necessárias tantas fortalezas.
- A cidade do ouro situar-se-á nas proximidades?
- Em breve partirás em sua busca.
Os soldados egípcios saíram do deserto cantando e juntaram-se ao faraó. Nesmontu dava livre curso a essa manifestação de alívio que expulsava as angústias e reforçava a coesão. Ficaram todos estupefactos por verem a calma que reinava no Ventre de Pedra.
- Encontraste uma forte resistência? - perguntou o rei ao general.
- Desorganizada, por vezes perigosa. Uns restos de tribos núbias, mercenários líbios e sírios, bastante bem treinados.
- As nossas perdas?
- Um morto, muitos feridos ligeiros e dois graves. O médico Gua salvá-los-á. Lutavam em pequenos grupos e recusavam render-se. Na minha opinião, a estratégia do Anunciador parece clara: operações de comandos e ataques de fanáticos prontos a suicidarem-se. Teremos de nos mostrar muito vigilantes e tomar rigorosas medidas de segurança.
No decurso de um banquete, foi festejada a vitória. Quem amava o faraó era um bem-aventurado que possuía aquilo de que necessitava, lembrou Nesmontu; quem se revoltava contra ele não conhecia nem felicidade terrestre nem felicidade celeste. Um poema de Se-hotep, destinado às escolas de escribas, comparava o rei ao regulador do rio, ao dique que retinha as ondas, à sala arejada onde se dorme bem, ao reduto indestrutível, ao guerreiro seguro cujo braço não enfraquece, ao refúgio para o fraco, à água fresca durante a canícula, a uma casa quente
262
e seca durante o Inverno, à montanha que contém os ventos e dissipa as tempestades.
Sob os olhares atentos e emocionados, usando a dupla coroa, ergueu a estela de granito vermelho que marcava o novo limite dos territórios egípcios. "Fronteira do Sul, implantada no ano oito de Senuseret", proclamava o texto. "Nenhum núbio poderá ultrapassá-la por água ou por terra, a bordo de um barco ou com um grupo de congéneres. Apenas serão autorizados os comerciantes indígenas, os mensageiros credenciados e os viajantes animados de boas intenções(1)."
Depois do fim das festividades, começou a construção de novas fortalezas, as mais distantes e as mais colossais jamais edificadas na Núbia.

(1) Estela de Semna-Oeste.

38.

O sacerdote permanente Bega dominava-se com dificuldade.
Por que razão os seus aliados não davam sinal de vida? Silêncio de Gergu, nenhuma mensagem de Medés. O tráfico de estelas tinha-se interrompido, a cidade santa de Abido vivia como num vaso fechado, sob a protecção do exército e da polícia. De acordo com as raras informações deixadas escapar pelos temporários, Senuseret travava duras batalhas na Núbia. A armadilha do Anunciador seria suficientemente destruidora?
Quanto mais dias passavam, mais o ex-geómetra ficava irritado, mais o seu ódio contra o rei e Abido aumentava. Certo de ter encontrado o meio de se vingar, devia ceder ao desespero? Não, precisava de ter paciência. Graças aos formidáveis poderes do Anunciador, aquele período de incerteza não tardaria a acabar. Julgando dominar o Grande Sul, Senuseret mostrava-se presunçoso. Esbarraria lá com forças desconhecidas, superiores às suas.
Quando os vencedores se precipitassem sobre Abido, Bega seria o novo grande sacerdote!
Hoje havia pelo menos um motivo de regozijo: a queda de Ísis. Durante muito tempo, desconfiara daquela bela sacerdotisa porque ela subia demasiado depressa na hierarquia que, segundo ele, deveria ser reservada aos homens. O permanente detestava as mulheres, sobretudo quando elas se ocupavam do sagrado. Em perfeito acordo com a doutrina do Anunciador, considerava-as incapazes de aceder ao sacerdócio.
264
O seu lugar era em casa, ao serviço do marido e dos filhos. Logo que governasse Abido, Bega expulsaria as sacerdotisas.
Por sorte, o destino de Ísis atolava-se. Chamada muitas vezes a Mênfis junto do rei, teria podido tornar-se a superiora do colégio feminino e, a esse título, uma das personalidades marcantes da vida sagrada. No entanto, a tarefa que o Calvo acabava de lhe confiar cortava abruptamente essa trajectória! A jovem tinha com certeza desagradado o monarca. Hoje, estava condenada a um trabalho inferior, em geral reservado aos lavadeiros, do qual não deixavam aliás de se queixar: lavar roupa no canal!
Bega desconfiara que Ísis fosse uma espia ao serviço de Senuseret, encarregada de observar os actos e os gestos dos permanentes, e de prevenir o soberano ao mínimo comportamento suspeito! Na realidade, não passava de uma medíocre intriguista, de uma ingénua brutalmente reduzida ao seu justo valor. Encantado por vê-la tão humilhada, Bega evitou dirigir a palavra a uma serva de tão baixa categoria e ocupou-se dos seus deveres rituais.
Ísis lavava delicadamente a túnica real de linho branco utilizando uma pequena quantidade de espuma de salitre a fim de devolver todo o esplendor e toda a pureza à preciosa relíquia. Como imaginar que o Calvo lhe confiaria uma tarefa tão sagrada, a limpeza da indumentária de Osíris revelada durante a celebração dos mistérios?
Concentrada, a jovem não prestava nenhuma atenção aos olhares desdenhosos e de desprezo. Manipular aquela túnica tecida em segredo pelas deusas fazia-a ultrapassar uma nova etapa, o contacto directo com semelhante objecto. Muito poucos seres, desde o nascimento da civilização faraónica, tinham tido a sorte de o contemplar.
- Terminaste? - perguntou-lhe o Calvo, sempre rabugento.
- Estais satisfeito com o resultado?
A túnica branca de Osíris resplandecia ao Sol.
- Dobra-a e mete-a neste cofre.
O pequeno móvel de embutidos, adornado com marfim e faiança azul, era decorado com umbelas de papiros abertas. Ísis depositou nele a veste.
265
- Detectas a fronteira imaterial que incarna neste lugar? - continuou o Calvo.
- Abido é a porta do céu.
- Desejas franqueá-la?
- Desejo.
- Então, segue-me.
Obedecendo ao faraó, senhor do Círculo de Ouro de Abido, o Calvo levou Ísis até uma capela do templo de Osíris.
Sobre uma mesa baixa, um jogo de senet, "a passagem".
- Instala-te e disputa esta partida.
- Contra que adversário?
- O invisível. Visto que tocaste na túnica de Osíris, é impossível poupar-te a esta prova. Se ganhares, serás purificada e o teu espírito abrir-se-á a novas realidades. Se perderes, desaparecerás.
A porta da capela fechou-se.
Rectangular, a superfície de jogo compreendia trinta casas dispostas em três fileiras paralelas. Doze peões(1) em forma de fuso para um jogador, doze cónicos com a cabeça arredondada para o seu adversário. Avançavam de acordo com o número obtido por um lançamento de tabuinhas com números. Algumas casas eram favoráveis, outras desfavoráveis. O jogador enfrentava múltiplas ciladas antes de atingir o Nun, o oceano primordial onde se regenerava.
Ísis atingiu a casa quinze, "a morada do renascimento". Ali figurava o hieróglifo da vida, enquadrado por dois ceptros uase, "a força florescente".
As tabuinhas voltaram-se bruscamente, e cinco peões adversários avançaram juntos a fim de bloquearem a progressão da sacerdotisa.
O seu segundo lance foi infeliz: casa vinte e sete, uma extensão de agua propícia ao afogamento! Ísis teve que recuar, a sua posição fragilizava-a.
Quando o invisível se manifestou de novo, a jovem julgou-se perdida.
O que tinha a recear? Não tentava levar uma vida direita, ao serviço de Osíris? Se chegasse a hora de comparecer perante o tribunal, o seu coração falaria por ela.

(1) Ou cinco, ou sete, de acordo com outras versões do jogo.
266
Ísis lançou as tabuinhas.
Vinte e seis, a casa da "morada perfeita", o golpe ideal, dando acesso à porta celeste, para além do jogo.
As casas desapareceram, a passagem estava realizada.
O Calvo abriu a porta e apresentou à sacerdotisa um lingote de ouro.
- Acompanha-me até à acácia.
O ritualista girou em volta da árvore.
- Pega neste metal, Ísis, e coloca-o sobre um ramo. Do lingote emanava um suave calor.
Alimentado por uma seiva nova, todo o ramo reverdeceu.
- O ouro que cura! - constatou a jovem, deslumbrada. - De onde é proveniente?
- Iker descobriu-o na Núbia. É apenas o primeiro exemplar. Serão necessários muitos outros, e de melhor qualidade, antes de encararmos uma cura total. No entanto, progredimos.
Iker... O filho real participava portanto na regeneração da árvore da vida!
Visto que não era um homem vulgar, talvez o seu destino se ligasse ao de uma sacerdotisa de Abido.

Mirgissa, Dabenarti, Chalfak, Uronarti, Semna e Kumna: do norte para o sul, nada menos do que seis fortalezas formariam a partir de agora a porta trancada do Ventre de Pedra. Senuseret visitava todos os dias os estaleiros organizados por Se-hotep, assistido por Iker e pelo general Nesmontu. Ao ver erguerem-se as muralhas, os construtores esqueciam a fadiga e a dureza do esforço. Bem alimentados e dispondo de água e de cerveja à discrição, os artesãos beneficiavam das atenções de Medés e de Gergu, obrigados a cooperar, e tinham consciência de participar numa obra essencial à salvaguarda da região.
Mirgissa(1) impressionava os mais indiferentes. Erguida sobre um promontório que dominava o Nilo a cerca de uns vinte metros, imediatamente a oeste da extremidade sul da segunda catarata, "a que repele

(1) Der-uetiou, também chamada Iken.
267
os dos oásis" ocupava um rectângulo de oito hectares e meio. Rodeada por um fosso, a fortaleza comportava uma dupla cerca com redentes e as entradas eram protegidas por bastiões. Graças aos seus muros com a largura de oito metros e a altura de dez, Mirgissa podia ser defendida por uma modesta guarnição apenas com trinta e cinco archeiros e outros tantos lanceiros.
Ao abrigo das muralhas, um pátio de lajes rodeado de colunas, locais de habitação, gabinetes, armazéns, celeiros, uma armaria, uma forja e um templo. Os técnicos reparavam e fabricavam lanças, espadas, punhais, dardos, arcos, flechas e escudos.
Esta cidadela fortificada tinha uma cidade aberta próxima, com um tamanho idêntico, onde tinham sido construídas casas em tijolos crus, fornos de pão e oficinas. Irrigando o deserto, os egípcios plantavam árvores e criavam quintais, para grande espanto das tribos vizinhas. Uma a uma, estas submetiam-se ao faraó.
Com o médico Gua e o farmacêutico Renseneb cuidando eficazmente dos doentes, estabelecia-se um clima de confiança. Mirgissa tornava-se um entreposto comercial e o principal centro económico de um país abandonado que saía assim da miséria. Todos comiam o que tinham vontade e já não se falava de revoltas nem de combates. Hostis à sinistra província de Kuch, dominada por facções unicamente preocupadas em matar-se umas às outras, as populações voltavam-se para o protector egípcio. Longe de ser acusado de tirania, Senuseret surgia pelo contrário como um libertador e um deus vivo. Pois não garantia prosperidade e segurança?
A inovação de que o chefe de trabalhos se sentia mais orgulhoso era uma rampa para barcos com uma inclinação de dez graus no máximo, composta por pranchas cobertas de lodo, constantemente regadas quando tiravam os barcos da água para os içar. Com a largura de dois metros, aquela rampa permitia evitar uma passagem perigosa no período de seca; facilitaria igualmente o transporte de víveres e de materiais, carregados em pesados trenós.
Do alto das torres de Mirgissa, os vigias observavam permanentemente as idas e vindas dos núbios. Tendo aprendido a identificar as tribos e a conhecer os seus hábitos, assinalavam o mínimo incidente ao comandante da fortaleza, que enviava imediatamente uma patrulha.
268
Todos os nómadas eram controlados e nenhum penetrava em território egípcio sem uma autorização como deve ser.
Medés, assistido pela sua equipa de escribas, tinha fichas pormenorizadas das quais mandava cópias às outras fortalezas e a Elefantina. Assim, a imigração clandestina seria reduzida ao mínimo.
Vítima de uma violenta enxaqueca, o secretário da casa do rei fez apelo ao médico Gua.
- Sinto-me quase incapaz de trabalhar - confessou Medés. - A minha cabeça está em chamas.
- Prescrevo-vos dois remédios complementares - decidiu o médico. - Primeiro, estas pílulas preparadas pelo farmacêutico Renseneb; desbloquearão os canais do vosso fígado obstruído e acalmarão a dor. Em seguida, aplico sobre o vosso crânio um siluro pescado esta manhã. A vossa enxaqueca passará para os ossos do peixe e ficareis livre dela.
Bastante céptico, Medés não tardou a constatar a eficácia do tratamento.
- Não sereis um pouco mágico, médico?
- Uma medicina desprovida de magia não teria qualquer hipótese de resultar. Deixo-vos, tenho muito que fazer. Em caso de necessidade, voltarei.
Onde ia o pequeno homem magro, transportando a sua eterna sacola em couro demasiado pesada, buscar tanta energia? Nesta pacificação da Núbia, Gua e o seu colega farmacêutico desempenhavam um papel determinante. Não contentes em tratar os autóctones, formavam aprendizes que os substituiriam depois da sua partida. Sob o impulso de Senuseret, uma vasta região saía finalmente da anarquia e da pobreza.
- Falta-me um relatório - disse um escriba a Medés.
- Administrativo ou militar?
- Militar. Uma das cinco patrulhas de vigilância não me entregou o relato regulamentar.
Medés dirigiu-se ao quartel-general de Nesmontu.
- General, devo referir-vos um incidente, talvez menor, mas que convém no entanto esclarecer. Um dos chefes de patrulha não redigiu o seu relatório.
269
Nesmontu mandou imediatamente buscar o oficial responsável.
O ajudante de campo regressou só e irritado.
- É impossível encontrá-lo, general.
- E os seus soldados?
- Ausentes dos seus quartéis.
Impunha-se uma cruel evidência: a patrulha não tinha regressado.
Foi feito um conselho de guerra presidido pelo rei.
- Que direcção tomou ela? - interrogou Senuseret.
- A pista do oeste - respondeu Nesmontu. - Missão de rotina, ou seja, o controlo de uma caravana de nómadas. Esta nunca chegou a Mirgissa. Penso que os nossos homens caíram numa cilada. Temos de descobrir se se trata de um acto isolado ou da preparação de um ataque massivo.
- Encarrego-me disso - declarou Iker.
- O exército não tem falta de excelentes batedores! - protestou Nesmontu.
- Não nos iludamos: eis a primeira reacção do Anunciador. Tomando as precauções indispensáveis, sinto-me capaz de avaliar a situação. Bastar-me-ão alguns soldados decididos.
Senuseret não fez objecção.
Por ocasião deste novo confronto com o Anunciador, o filho real continuava a sua formação, por muito arriscada que fosse. Porque não existia outro caminho para passar das trevas à luz.
Sekari lamentou ter de deixar o seu quarto confortável e a sala de refeições dos oficiais, onde eram servidos excelentes pratos. Decididamente, devia ter encontrado um amigo menos mexido! Mas o seu papel não consistia em protegê-lo?
39.

O general Nesmontu mostrara-se intransigente: todos os membros da patrulha, incluindo Iker, deviam equipar-se com um colete anti-flechas, que era um papiro mágico solidamente preso ao peito por uma corda. A sua espessura tinha menos importância do que as fórmulas hieroglíficas, capazes de afastar o perigo.
À sombra de uma balanite repousava uma caravana composta por burros e núbios. À aproximação dos egípcios, os comerciantes ergueram a mão em sinal de amizade.
Sanguinário deu um rosnado significativo, Vento do Norte recusou-se a avançar.
Sentindo a desconfiança do adversário, os archeiros kuchitas deixaram de representar e dispararam.
Iker agradeceu ao general Nesmontu, porque as flechas erraram os alvos.
- Vêm outros atrás de nós - anunciou Sekari. - E outros ainda dos lados. Estamos cercados.
- Para o chão - ordenou o filho real - e cavemos!
Ao abrigo daquelas trincheiras irrisórias, não se aguentariam muito tempo. A morte do seu príncipe não desmobilizava os kuchitas, ainda capazes de organizar semelhante cilada.
- Sem querer cair no pessimismo - observou Sekari -, o futuro imediato parece-me sombrio! Pelo menos, sabemos como massacraram a nossa patrulha, mas não o poderemos contar a ninguém. 
271
Quanto a lançar um assalto, nem penses nisso. Eles são vinte vezes mais numerosos do que nós.
Iker não descobria nenhum motivo para esperar.
Então, confiou os seus últimos pensamentos a Ísis. Ela já não o tinha salvo? Se o amasse um pouco, não o abandonaria àqueles bárbaros.
- Estás a ouvir este ruído? - perguntou Sekari. - Dir-se-ia um zumbido de abelhas!
Era realmente um enxame que se dirigia para eles. Um enxame como nenhum apicultor jamais tinha visto, tão grande que ocultava o Sol.
A abelha, símbolo do rei do Baixo Egipto. E o exército dos insectos atacou os kuchitas.
- Vamos em direcção a eles! - clamou Iker. - Nós não temos nada a recear!
Sekari bateu num grande negro, decidido a barrar-lhe a passagem. Vítima de dezenas de picadas, o kuchita caiu.
Esquecendo o zumbido ensurdecedor das suas aliadas, a patrulha egípcia seguiu-as e saiu assim da armadilha.
Iker correu durante muito tempo, voltando-se várias vezes para se assegurar que nenhum dos seus soldados se tinha distanciado.
Depois, o enxame pareceu aspirado pelo céu e desapareceu.
- Salvos, mas perdidos - constatou Sekari.
- Quando cair a noite, orientar-nos-emos pelas estrelas.
O deserto estendia-se a perder de vista. Nem a mínima vegetação.
- Abriguemo-nos atrás desta duna.
Iker viu um objecto de pedra semi-enterrado na areia. Destapou-o, sob o olhar intrigado de Sekari.
- Não há dúvida, é um molde de lingote! Havia uma mina nesta zona.
Junto da duna, encontraram outros vestígios.
Os soldados destaparam a entrada de uma galeria, bem escorada.
Iker e Sekari penetraram nela. Encarregados de dar o alerta em caso de perigo, Sanguinário e Vento do Norte permaneceram à superfície.
No fim da galeria, uma espécie de esplanada rodeada de cabanas em pedra contendo balanças, pesos em basalto e numerosos moldes de tamanhos diversos.
272
Enquadrando a porta de uma pequena capela, duas colunas encimadas pelo rosto da deusa Hathor.
O rosto de Ísis.
- Ela guiou-nos até à cidade do ouro - murmurou Iker.
No interior do santuário, pequenos lingotes cuidadosamente alinhados.
Bina sofria tanto que suplicou ao Anunciador que a matasse. Apesar da gravidade do ferimento que teria necessidade de amputação, ele conseguia acalmá-la e procurava tratá-la com as plantas que os feiticeiros núbios lhe forneciam.
Se o faraó julgava ter imobilizado a leoa aterradora, enganava-se. Poisada sobre a ferida, a Rainha das Turquesas acelerava a cicatrização.
A jovem já não soltava gritos dilacerantes onde se misturava a sua voz e a da fera. Drogada por soníferos, dormia longas horas.
Apesar da perda do exército de Triah, os kuchitas sobreviventes e várias tribos núbias continuavam a obedecer ao grande mágico. Numerosos guerreiros ouviam os seus ensinamentos, ditos numa voz suave e cativante. O novo deus permitir-lhes-ia repelir as tropas de Senuseret, destruir as fortalezas, depois invadir o Egipto. Porque o Anunciador predizia um futuro inevitável. Todos os descrentes seriam exterminados.
- Os egípcios constroem a uma velocidade incrível - afirmou Goela-Torcida. - Agora instalam-se em Chalfak! A partir desse promontório rochoso, controlarão ainda melhor o rio e o deserto.
- Não deixes que os trabalhos prossigam.
Goela-Torcida sentiu-se revigorado.
- Apoderarmo-nos de Chalfak seria um belo feito! E não seremos fáceis de desalojar. Como é evidente, nada de prisioneiros!
- O que aconteceu à nossa falsa caravana que tinha preparado uma cilada a uma patrulha inimiga?
- Desapareceu no deserto. Sem dúvida foi um contra-ataque de Senuseret. Esse gigante não nos dará nenhuma margem de manobra e devolverá golpe por golpe. Mesmo assim, havemos de o vencer!
273
O optimismo de Goela-Torcida dinamizava os seus guerreiros. Quanto ao Anunciador, permanecia circunspecto. À medida que conquistava a Núbia, Senuseret carregava-se de magia e tornava-se tão sólido como as muralhas das suas fortalezas.
Felizmente, ainda havia vários pontos fracos.

Sentado de pés cruzados num tamborete de dobrar, Sekari saboreava um vinho capitoso.
- Mais uma taça, Iker?
- Já bebi bastante.
- Estuda a chave dos sonhos! Se te vês em sonhos a beber vinho, alimentas-te de Maet! Isso acontece-me muitas vezes. E num lugar sinistro como este, não conheço melhor remédio.
A fortaleza de Chalfak, "a que curva os países estrangeiros(1)", nada tinha de atraente. A seus pés, um estreitamento do Nilo fácil de vigiar. De tamanho modesto(2), mas dotada de muros com a grossura de cinco metros, a praça-forte abrigaria uma pequena guarnição e celeiros. Uma escada descia da falésia até ao Nilo. O único acesso a Chalfak seria uma porta estreita e bem defendida. Devido à sua técnica perfeitamente estruturada, os construtores avançavam depressa. O único perigo, até acabarem a muralha principal, podia surgir do deserto. Portanto, o filho real e um destacamento de vinte archeiros asseguravam a segurança do estaleiro.
- Embriaga-te todos os dias e todas as noites - continuou Sekari - e não te esqueças sobretudo de apreciar os melhores vinhos! Assim, permanecerás feliz e sereno, porque eles inundam de alegria a gente da casa e unem-se ao ouro dos deuses. Estas palavras de um poeta não são admiráveis?
- Não deveríamos ver nelas um sentido simbólico? - sugeriu Iker. - Não descrevem a embriaguez divina, no momento da comunhão com o invisível?
(1) Uaf-khasut.
(2) 80 x 49 metros.
274
- Um símbolo desencarnado é inútil! E o ouro enviado a Abido... será eficaz?
Sekari tocou um alaúde cuja caixa de ressonância era uma carapaça de tartaruga, coberta por uma pele de gazela esticada, pintada de vermelho e perfurada por seis orifícios. Dispondo de três cordas, compôs uma melodia melancólica que servia de suporte ao seu canto, grave e lento.
- Ouvi as palavras dos sábios. O que é a eternidade? Um local onde reina a justiça, onde o medo não existe, onde a perturbação é proscrita, onde ninguém ataca o seu próximo. Lá, não há nenhum inimigo. Ali, os antepassados vivem em paz.
Deitados de lado, o molosso e o burro ouviam o artista com deleite.
Quanto a Iker, sonhava com Ísis.
No contacto quotidiano com os mistérios de Osíris, na proximidade da fonte da vida, ela considerava certamente irrisório o amor de um homem.
Se Sekari não tivesse o seu alaúde encostado à coxa, a flecha tê-lo-ia trespassado.
Sanguinário ladrou enraivecido e Vento do Norte soltou uns zurros que arrancaram os soldados ao seu torpor.
Preparados para esse género de agressões, reagiram como profissionais e abrigaram-se por trás dos blocos de granito negro que serviam de alicerces à fortaleza.
Quanto a Sekari e a Iker, correndo enormes riscos, contornaram os assaltantes e surpreenderam-nos por trás.
Graças ao alerta lançado pelo burro e pelo cão, o batalhão colocado de reserva não longe de Chalfak interveio imediatamente.
Apenas o chefe do clã núbio conseguiu escapar, descendo a encosta até ao rio. Deslizou para a água e escondeu-se entre os rochedos.
Quando ouviu ruído de passos, julgou-se perdido. Mas os dois egípcios contentaram-se em observar o Nilo.
- Nenhum barco - constatou Sekari. - Esses loucos vinham do deserto num número demasiado pequeno, e sem terem notado o nosso dispositivo de segurança.
275
- Uma missão suicida - considerou Iker. - O Anunciador sonha que nós conservávamos em Chalfak os montes de ouro proveniente da cidade perdida. O faraó teve razão em colocá-los bem guardados na fortaleza de Askut.
Os dois homens afastaram-se.
Esquecendo a morte dos seus guerreiros, o chefe de clã acabava de recolher uma informação essencial que encantaria o Anunciador.

40.

- Portanto - constatou o Anunciador -, os egípcios descobriram o ouro.
- Escondem-no em Askut! - revelou orgulhosamente o chefe de clã.
- Porque não destruíste a praça-forte de Chalfak?
- Porque... porque não éramos suficientemente numerosos.
- Não terás lançado o ataque às cegas, antes de receber as ordens de Goela-Torcida?
- O importante é saber onde eles armazenam o seu tesouro.
- O importante é obedecer-me.
Com um golpe de maça, Goela-Torcida esmagou a cabeça do núbio.
- Um medíocre incapaz de comandar! E todos os seus pretalhões são como ele! Levar-me-ia meses a formá-los e não tenho a certeza de o conseguir.
- É impossível atingir Askut - lamentou Shab, o Torto. - Desde a construção das fortalezas de Semna e de Kumma, todos os barcos sofrem um controlo rigoroso.
- Tenho de saber se esse ouro constitui uma ameaça real e se precisamos portanto de o destruir - declarou o Anunciador. - Em breve Bina estará curada, mas é ainda demasiado cedo para contar com ela. Eis como vamos proceder.
277

Afectado pelo calor, sobrecarregado de trabalho, Medés perdia os seus sais minerais. E não era em Semna, a fortaleza mais meridional, que encontraria repouso e frescura. Destinado a trancar definitivamente a Núbia, aquele conjunto arquitectural era composto por três unidades: Semna-Oeste, com o nome de "Senuseret exerce a sua perícia", com fortificações marcadas pela alternância de torres pequenas e altas; Semna-Sul, "A que repele os núbios"; Kumma, construída na margem oriental e contendo um pequeno templo.
A fronteira do Egipto nunca fora implantada tão profundamente naquelas terras longínquas. De um lado e de outro de uma estreita passagem rochosa que o Nilo transpunha com dificuldade, as fortalezas bloqueariam facilmente qualquer ataque. Sob a direcção de Se-hotep, a engenharia empreendera trabalhos consideráveis: levantar o nível da água da passagem de Semna acumulando rochedos a fim de criar um canal onde os barcos comerciais circulariam em segurança.
Além disso, ao norte de Semna seria edificado um muro com o comprimento de cinco quilómetros, destinado a proteger a rota do deserto.
Medés redigia o decreto que destacava cento e cinquenta soldados para Semna e cinquenta para Kumma. Esses corpos de elite beneficiariam de condições de existência bastante agradáveis. Casas confortáveis, ruelas pavimentadas, oficinas, celeiros, sistema de drenagem, reservatórios de água, abastecimentos regulares... Nada faltaria às guarnições. E o secretário da casa do rei continuava a trabalhar em favor de Senuseret e contra o Anunciador!
Transportando a sua pesada sacola de couro, o médico Gua entrou no gabinete onde um criado não parava de abanar Medés a um ritmo acelerado.
- De que vos queixais hoje?
- Dos intestinos. E sinto-me secar.
- Este clima parece-me muito sadio e possuís boas reservas de gordura.
Depois da auscultação, o médico tirou da sua sacola um vaso-medida, idêntico ao que Hórus utilizava para tratar o seu olho, de forma a proporcionar vida, saúde e felicidade. Gua deitou-lhe dentro uma poção composta por sumo de tâmaras frescas, folhas de rícino e leite de Sicômoro.
278
- O plexo venoso das vossas coxas permanece silencioso e o vosso ânus sobreaquecido. Esta terapia restabelecerá o equilíbrio e os vossos intestinos funcionarão normalmente.
- Estou à beira de um esgotamento!
- Absorvei esta poção três vezes por dia, longe das refeições, comei menos, bebei mais água, e voltareis para Mênfis de boa saúde.
- O estado sanitário das nossas tropas não vos inquieta?
- O farmacêutico Renseneb e eu passaremos o nosso tempo a mandriar?
- Longe de mim essa ideia, mas este calor, este...
- Os nossos soldados estão bem tratados. Não diria o mesmo dos nossos inimigos. Isso facilitará a nossa vitória.
Apressado, o médico Gua correu para a enfermaria de Semna. Esperavam-no alguns casos graves.
Medés recebeu um oficial inquieto.
- Acabo de deter um suspeito. Desejais interrogá-lo?
Sendo a mais alta autoridade do forte, Medés não se podia esquivar. Qual não foi a sua surpresa ao reconhecer Shab, o Torto!
- Porque interpelaram este homem?
- Porque não possuía livre-trânsito.
- Explica-te - exigiu o secretário da casa do rei.
- Pertenço ao serviço de correio de Buhen - respondeu o Torto, humilde e submisso. - Ignorava esse novo regulamento e a necessidade de um documento desses. Trago-vos ordens emanadas do quartel-general.
- Deixai-nos - ordenou Medés ao oficial. A porta fechou-se.
- Há uma eternidade que estou sem notícias! - protestou Medés.
- Tranquiliza-te, corre tudo bem. Os núbios são aliados medíocres, mas o Anunciador utiliza-os da melhor forma.
- A linha de fortalezas construídas por Senuseret é intransponível. Precipitamo-nos para a catástrofe, estou apanhado na armadilha! E Iker... Iker está vivo!
- Não te inquietes e dá-me um salvo-conduto que me permitirá andar por todo o lado.
279
- O Anunciador atrever-se-á a... atacar Semna? Acima de tudo, não saias deste gabinete. Aqui estarás em segurança.
No mercado de Semna, o ambiente era alegre. Nos balcões de frutos e legumes, de peixe e de produtos de artesanato local, travavam-se acaloradas negociações entre vendedores e compradores. Boa parte da guarnição tinha prazer nessas permutas. Quanto aos autóctones, enriqueciam.
Todos os olhares convergiam para uma soberba criatura cuja cintura estava adornada por um cinto de caurins e pérolas. Nos tornozelos, estranhas pulseiras em forma de garra de ave de rapina. Cicatrizado o seu ferimento, Bina sentia-se suficientemente forte para realizar com êxito a primeira parte do plano do Anunciador.
- Tu não és daqui - notou um soldado.
- E tu, de onde vens?
- De Elefantina. O que vendes, minha beldade?
- Conchas.
Mostrou-lhe um magnífico caurim. A sua forma evocava a do sexo feminino.
O militar sorriu.
- Bonito, muito bonito... Julgo compreender. O que desejas em troca?
- A tua vida.
O homem mal teve tempo de fazer um sorriso amarelo. A parte pontiaguda da pulseira de tornozelo de Bina perfurou o seu baixo-ventre.
No mesmo instante, os kuchitas tiraram as armas que dissimulavam nos cestos e massacraram comerciantes e clientes.
Do alto da principal torre de vigia, uma sentinela deu o alerta. Imediatamente, as portas das duas fortalezas de Semna-Oeste se fecharam e os archeiros se precipitaram para os seus postos de tiro.
Medés saiu do seu gabinete e apostrofou o comandante.
- Qual a razão destes gritos?
- Estamos a ser atacados. Um bando de kuchitas desenfreados!
280
- Previne Mirgissa e Buhen.
- É impossível, o inimigo bloqueia a circulação pelo rio. Os nossos mensageiros seriam mortos.
- Os sinais ópticos?
- O Sol é-nos contrário e o vento dissiparia os fumos de desgraça.
- Por outras palavras, estamos cercados e isolados!
- Problemas momentâneos, não temais. Os kuchitas não terão tempo suficiente para se apoderarem das nossas praças-fortes.
Quando Medés, protegido por uma ameia, viu a massa de guerreiros negros super excitados, não teve bem a certeza. Ia morrer estupidamente sob os golpes daqueles bárbaros enviados pelo Anunciador!
Considerando o modesto tamanho da fortaleza de Askut, erigida numa ilhota a sul da segunda catarata, Goela-Torcida conduzia apenas cerca de trinta homens correctamente treinados. Atacariam depressa e bem.
Com Semna atacada e impotente, os três barcos rápidos não encontraram qualquer obstáculo. Persuadidos da qualidade do seu ferrolho, os egípcios não tinham colocado nenhum barco de guerra entre Semna e Askut.
A acostagem foi fácil. Nenhum guarda no horizonte.
Treinados no exercício, os comandos espalharam-se. Goela-Torcida escalou um rochedo e descobriu um forte com muros inacabados. Ainda faltava a porta de madeira.
Desconfiado, Goela-Torcida enviou um batedor para explorar o terreno.
O líbio franqueou o limiar e penetrou no interior da construção, de onde saiu pouco depois.
- Parece vazio.
Goela-Torcida foi verificar.
Instalações destinadas à lavagem do ouro, numerosos silos para trigo e um pequeno santuário consagrado ao crocodilo de Sobek: Askut continha importantes reservas de alimento e o material necessário ao tratamento do precioso metal.
Porque parecia o local abandonado?
 281
- A guarnição foi prevenida do ataque de Semna - sugeriu um núbio. - Refugiou-se em Mirgissa.
- Procurem por todo o lado e descubram-me lingotes, se ainda restarem alguns.
- Acolá, alguém!
Goela-Torcida reconheceu imediatamente o jovem que saía do santuário.
- Não disparem. Quero aquele vivo.
Iker imobilizou-se a uma dezena de passos do terrorista.
- Tu, outra vez, maldito escriba! Porque não fugiste com os outros?
- Considerarás os soldados de Senuseret como cobardes?
- Não há um único por aqui! Dá-me o ouro e terás a vida salva.
- Tens realmente a mentira entranhada no corpo. A tua triste carreira termina aqui.
- A um contra trinta, julgas poder vencer-nos?
- Só te vejo a ti, um líbio e um núbio. Os teus cúmplices foram neutralizados. À força de conviver com o Anunciador e de lhe obedeceres cegamente, o teu instinto embota-se. Sekari e eu preparámos uma cilada a um dos teus aliados, um chefe de clã. Ele transmitiu ao teu patrão uma informação de primordial importância: aqui, especialistas trabalharam o ouro da Núbia, agora fora do vosso alcance. Gostaria de ter pescado um peixe maior. No entanto, a tua captura e a dos teus melhores elementos enfraquecerão o Anunciador.
Surgiram soldados egípcios de todos os lados.
Goela-Torcida tirou o seu punhal da bainha. A flecha de Sekari trespassou o pulso do terrorista.
Como os seus dois acólitos tentavam protegê-lo, foram abatidos.
Aproveitando um momento de confusão, Goela-Torcida correu até à Margem e mergulhou no rio.
- Vai escapar-nos mais uma vez! - enfureceu-se Sekari.
- Desta vez, não - objectou Iker -, porque o deus Sobek protege este sítio. O crocodilo sagrado não é meu aliado desde que desci ao coração de um lago do Faium?
Duas enormes mandíbulas ornadas com dentes cortantes apanharam os rins de Goela-Torcida. A cauda do predador bateu na água, em
282
breve tingida de sangue. Depois, a calma regressou e o rio apagou qualquer vestígio do drama.
Iker e Sekari dirigiram-se imediatamente a Mirgissa onde os esperavam Senuseret, o general Nesmontu e o grosso das tropas egípcias.
- Vamos travar a última batalha da Núbia - anunciou o faraó. - Consigamos nós acalmar a leoa aterradora.

41.

O servidor do ka veio buscar Ísis a casa e conduziu-a ao Templo de Milhões de Anos de Senuseret. Ele não pronunciou uma única palavra, ela não fez nenhuma pergunta.
Cada nova etapa da iniciação nos mistérios de Osíris começava assim, com o silêncio e o recolhimento.
Na véspera, o novo ouro proveniente da Núbia fizera reverdecer três ramos da acácia. A árvore da vida curava-se pouco a pouco, mas os remédios tinham falta de intensidade. No entanto, aqueles resultados permitiam encarar o futuro com mais optimismo.
No limiar do templo, o Calvo.
- Chegou a hora de saber se és justa de voz e digna de pertencer à comunidade dos vivos que se alimentam de luz. Deves portanto comparecer perante o tribunal das duas Maet. Aceitas?
Ísis conhecia as hipóteses: ou um novo nascimento, ou a aniquilação. As suas provas precedentes representavam apenas uma preparação para aquela passagem temível.
Pensou em Iker, na sua coragem, nos perigos que ele não cessava de enfrentar. Então a jovem sacerdotisa compreendeu que sentia por ele mais do que uma simples amizade. Tal como o filho real, devia vencer o medo.
- Aceito.
Untada de incenso, envergando um longo vestido de linho fino e calçando sandálias brancas, Ísis foi introduzida numa vasta sala onde
284
estavam instalados quarenta e dois juizes, cada um com o rosto de uma divindade.
Duas incarnações de Maet presidiam ao tribunal, uma feminina e outra masculina.
- Conheces o nome da porta desta sala? - perguntou um juiz.
- O dinamómetro da exactidão.
- És capaz de te separar das tuas faltas e das tuas iniquidades?
- Não cometi injustiças - afirmou Ísis -, combato Isefet, não tolero o mal, respeito os rituais, não profano o sagrado, não traio o segredo, não matei nem mandei matar, nem infligi sofrimento a ninguém, nem maltratei nenhum animal, nem desviei os bens e as oferendas dos deuses, nem acrescentei nem tirei ao alqueire, nem falsifiquei a balança.
- Verifiquemos as tuas declarações pesando o teu coração.
- Desejo viver de Maet. Coração da minha mãe celeste, não te ergas contra mim, não testemunhes contra mim!
Anúbis com cabeça de chacal tomou Ísis pela mão e conduziu-a até junto de uma balança em ouro. Era guardada por um monstro com cabeça de crocodilo, corpo de leão e traseira de hipopótamo.
- O teu coração deve ser tão leve como a pluma de Maet. Caso contrário, a Devoradora engolir-te-á e os componentes do teu indivíduo, espalhados, regressarão à natureza.
Anúbis aflorou o plexo solar da sacerdotisa. Dele tirou um pequeno vaso que poisou sobre um dos pratos da balança. No outro, a pluma da deusa.
Ísis não fechou os olhos.
Fosse qual fosse a sentença, queria contemplar o seu destino.
Depois de algumas oscilações, os dois pratos ficaram em perfeito equilíbrio.
- Exacto e justo de voz é Osíris Ísis(1) - declarou um juiz. - A Devoradora poupá-lo-á.
No peito da sacerdotisa batia um novo coração, inalterável, dom das quarenta e duas divindades da sala das duas Maet.
- Eis-te capaz de franquear uma nova porta - anunciou o Calvo.

(1) O homem justo torna-se o Osíris tal, a mulher justa a Osíris tal.
285
Ísis seguiu o seu guia.
À entrada de uma capela escura, o sacerdote tirou um tecido de linho vermelho que tapava um leão de faiança.
- O fogo brotou da minha boca, protejo-me a mim mesmo. O meu inimigo não sobreviverá. Castigo os humanos rastejantes e qualquer réptil, macho ou fêmea. Avança, Ísis, visto que és justa de voz.
Apareceu uma gigantesca serpente. O seu corpo era composto por nove círculos, quatro deles de fogo.
- Ousarás penetrar nessa espiral? A sacerdotisa tocou nos círculos.
Uniram-se e formaram a corda da barca de Ré. Ela subiu até ao céu sob a forma de uma chama de ouro espalhando a turquesa, a malaquite e a esmeralda que davam origem às estrelas.
Associada ao nascimento do universo, Ísis viveu a criação do mundo.
Quando o deslumbramento cessou, discerniu as paredes da capela, adornadas com cenas onde o faraó fazia oferendas às divindades.
Com um cinto vermelho, o Calvo fez um nó.
- Eis a vida das deusas e a estabilidade dos deuses. Nelas ressuscita Osíris. Este símbolo proteger-te-á da agressão dos seres maus, afastará os obstáculos e dar-te-á a possibilidade de percorrer um dia o caminho de fogo.
O Calvo colocou o nó mágico sobre o umbigo da sacerdotisa. O seu olhar descobriu uma região luxuriante, inundada de sol.
- Contempla o ouro verde de Punt. Só ele nos permitirá obter a cura completa da acácia.

Enterrado no fundo do seu gabinete, Medés suava em grossas gotas.
A guarnição acabava de repelir o terceiro assalto dos kuchitas, dez vezes mais numerosos do que os egípcios que defendiam a fortaleza de Semna. E o secretário da casa do rei arriscava-se a ser morto pelos seus aliados! Apesar desta resistência encarniçada, o resultado parecia evidente. Quando o Anunciador o decidisse, as muralhas cairiam.
Ferido na testa, o comandante interpelou Medés.
- O faraó está a chegar.
- Tens... tens a certeza?
286
- Verificai vós mesmo.
- Devo permanecer aqui e preservar os arquivos. O comandante regressou ao combate.
À proa do navio-almirante, a elevada estatura de Senuseret espantou os kuchitas.
Um chefe de tribo ordenou aos seus guerreiros que lutassem. Dois barcos não bastavam para bloquear o Nilo?
A pesada lança do rei atravessou o espaço com rapidez, descreveu uma longa curva e cravou-se no peito do revoltado.
De imediato, foi a debandada.
Ágil como um rapaz, o general Nesmontu saltou primeiro para a embarcação inimiga. Disciplinados e exactos, soldados e archeiros exterminaram os sitiantes.
A superioridade do exército egípcio era tal que os kuchitas sofreram uma derrota total. Em breve, Semna foi libertada.
No entanto, o monarca não manifestou nenhum triunfalismo.
Medés compreendeu porquê quando saiu finalmente do seu abrigo, sob os olhares ansiosos dos soldados.
- Vós... vós já não tendes sombra e nós também não! - exclamou um deles.
Verificava-se o mesmo para todos os egípcios.
Apesar daquela aparente vitória, Nesmontu receou uma cruel derrota. Sem sombra, o corpo expunha-se a mil e um ferimentos. Sem ela, era impossível unir-se ao ka. A energia diluía-se, a alma estava condenada às trevas.
Senuseret ergueu a sua espada flamejante para o céu, Sekari assobiou um canto de ave.
No azul espalhou-se uma nuvem de andorinhas. Na margem, uma centena de avestruzes lançou-se a toda a velocidade em direcção ao sul.
- Sigamo-las - ordenou o rei. - Da sua plumagem provém o símbolo de Maet. Elas destruirão o malefício do Anunciador.
O Nilo demasiado estreito, rochedos ameaçadores, uma nuvem negra ocultando o Sol... Se o faraó, em pessoa, não tivesse encabeçado a expedição, nenhum bravo teria ousado explorar um mundo tão assustador.
287
Aproveitando um vento violento, a frota avançou rapidamente. A nuvem deslocou-se, as margens afastaram-se.
Banhadas de luz, as avestruzes dançavam.
- As nossas sombras voltaram! - constatou Sekari.
- A batalha continua - lembrou o rei. - Agora, o Anunciador vai desencadear a fúria da leoa. Médico Gua e farmacêutico Renseneb, tragam o necessário.
Os dois técnicos de saúde tinham preparado jarros de cerveja vermelha adicionada de joio.
- A leoa aprecia o sangue dos homens - explicou o monarca. - Tentaremos enganá-la e embriagá-la, mas apenas a Rainha das Turquesas a poderá acalmar.
Com o comprimento de cerca de doze quilómetros, a ilha de Sais situava-se a meio caminho entre a segunda e a terceira catarata. No seu extremo norte amontoavam-se tribos núbias fiéis ao Anunciador e prontas a bater-se com os egípcios.
À aproximação do navio-almirante, a linda Bina soltou um rugido aterrador.
Os guerreiros negros recuaram para deixar o máximo de espaço à enorme leoa. Nem flecha nem lança a deteriam.
Da proa, vários marinheiros lançaram dezenas de jarros, que se quebraram nos rochedos. O odor do líquido espalhado atraiu a fera. Excitada, lambeu-o gulosamente.
Saciada, a leoa rosnou de prazer, deitou-se e adormeceu.
Então, Senuseret acostou.
Esperando abater o faraó, um grande kuchita brandiu o seu pau de arremesso. O rei contentou-se em estender o braço para o assaltante, o qual, vencido por uma força desconhecida, deu uma reviravolta e caiu.
- Um mágico! Este rei é um mágico! - gritou um chefe de clã.
Foi o salve-se quem puder.
Prontos para ferozes corpo-a-corpo, os soldados de Nesmontu apenas tiveram de abater alguns fugitivos.
288
Um imenso falcão sobrevoou a parte meridional da ilha de Sais onde se encontrava o Anunciador. Seguindo o combate à distância, este assistia à derrota dos seus vassalos.
O brusco mergulho da ave de rapina não lhe deu tempo para intervir. O falcão apoderou-se da Rainha das Turquesas e subiu em direcção ao Sol.
- As vossas ordens, senhor? - perguntou Shab, o Torto, estupefacto.
- Abrigarmo-nos. Estes núbios são uns incapazes.
- E Bina?
- Tentemos fazê-la voltar.
Quando Senuseret se aproximou dela, a leoa saiu do seu torpor e mostrou as presas ameaçadoras.
- Fica em paz, tu que tens o poder de massacrar a humanidade. Possa a tua violência transformar-se em doçura.
Com risco de ser devorado, o monarca poisou na fronte da fera a Rainha das Turquesas que o falcão lhe tinha trazido.
- Transmite a tua força aos filhos da luz. Que eles triunfem da infelicidade e da decrepitude.
De um fulgor de verde e de azul brotou um grande clarão. Nele a leoa transformou-se numa gata elegante, de pêlo negro e brilhante e com olhos de ouro.
A alguns passos jazia o corpo de Bina, no meio de uma poça de sangue.
Fascinados, os soldados egípcios não detectaram Shab, o Torto. Dissimulado atrás de um rochedo, ele retesava o arco. De costas para ele, Iker era um alvo perfeito.
Apesar da fadiga e da embriaguez da vitória, Sekari permanecia alerta. Por instinto, pressentiu a trajectória da flecha. Graças a um salto digno da mais ágil das gazelas, agarrou Iker pela cintura e atirou-o ao chão.
Tarde de mais.
A flecha cravou-se na omoplata esquerda do filho real.
289
- Por cerca de meia polegada - constatou o médico Gua -, estavas morto. Ficarás apenas com uma pequena cicatriz.
Depois de ter administrado ao ferido uma poção anestesiante à base de papoila e extraído delicadamente a ponta da flecha utilizando um bisturi com lâmina arredondada, Gua dedicava-se a suturar a ferida com tecido adesivo, recobrindo-a com um penso embebido em mel e óleo de cártamo.
- Devo-te uma vez mais a vida - disse Iker a Sekari.
- Renuncio a contar! Infelizmente, o teu agressor fugiu de barco. Nesmontu revistou a ilha inteira. Já não há um único revoltoso, a zona é segura. A construção de um forte começa hoje mesmo.
- Pareceu-me ver o cadáver de uma mulher perto da leoa. Se me não engano, era Bina.
- Também ela desapareceu.
- E o Anunciador?
- Nenhuma pista - respondeu Sekari. - Com excepção desta mulher e do archeiro que atirou sobre ti, apenas negros aqui combatiam. Para esse demónio, o futuro anuncia-se difícil. Os kuchitas nunca lhe perdoarão tê-los conduzido a semelhante desastre.

42.

Depois da terceira catarata, um sol ardente secava as colinas corroídas pelo deserto. Nuvens de mosquitos agrediam o nariz e as orelhas. Nem mesmo os rápidos produziam a mínima frescura. No entanto, o Anunciador mantinha a sua longa túnica de lã. Na ilhota onde se refugiara em companhia dos seus últimos fiéis, continuava a tratar de Bina, cuja respiração ainda estava quase imperceptível.
- Salvá-la-eis? - perguntou Shab, extenuado.
- Ela viverá e matará. Nasceu para matar. Embora não se possa transformar mais em leoa, Bina continua a ser a rainha das trevas.
- Tenho confiança em vós, senhor, mas não sofremos uma terrível derrota? E esse Iker, ainda vivo!
- Implantei nesta região perdida o germe da nova crença. Mais cedo ou mais tarde, invadirá o mundo. Serão precisos cem, mil ou dois mil anos, pouco importa. Triunfará, nenhum espírito lhe resistirá. E eu de novo a propagarei.
Várias canoas cheias de kuchitas vociferando e brandindo zagaias dirigiam-se para a ilhota.
- São demasiado numerosos, senhor! Não conseguiremos repeli-los.
- Não te inquietes, meu amigo. Esses bárbaros trazem-nos as embarcações necessárias.
O Anunciador levantou-se e voltou-se de frente para o rio. Os seus olhos ficaram vermelhos e pareceu sair deles uma chama. As águas ferveram e, apesar da sua habilidade, os remadores não evitaram o naufrágio. Uma vaga furiosa afogou-os.
291
Quanto às canoas, saíram intactas da tormenta.
Os discípulos do Anunciador constataram que os poderes do seu mestre não tinham perdido nada da sua eficácia.
- Onde tencionais ir? - perguntou o Torto.
- Onde ninguém nos espera: ao Egipto. O faraó vê-me vaguear através deste país miserável até que uma tribo kuchita me capture e me execute. Ter dominado a leoa entusiasma-o, e a descoberta do ouro que cura devolve-lhe confiança. No entanto, continua a faltar-lhe uma parte essencial desse precioso metal. A improvável cura da árvore da vida não nos deterá. A nossa rede de Mênfis foi preservada, e utilizá-la-emos em breve a fim de desferir um golpe no coração da espiritualidade egípcia.
- Quereis dizer...?
- Sim, Shab, compreendeste-me bem. A nossa viagem será longa, mas atingiremos o nosso verdadeiro objectivo: Abido. Aniquilá-lo-emos e impediremos Osíris de ressuscitar.
Aquela exaltante visão fez desaparecer a fadiga de Shab, o Torto. Nada desviaria o Anunciador da sua missão. Não possuía ele um precioso aliado mesmo no interior do domínio de Osíris, o sacerdote permanente Bega?
Num caldeirão, o faraó lançou figurinhas em argila de núbios ajoelhados, de cabeça baixa, mãos atadas atrás das costas. Quando lhes tocou com a sua espada, brotou uma chama. Os soldados presentes julgaram ouvir os gemidos dos supliciados cujos corpos crepitaram.
No decreto oficial que anunciava a pacificação da Núbia, Medés substituiu o signo hieroglífico do guerreiro negro, equipado com um arco, pelo de uma mulher sentada. A magia da escrita retirava assim qualquer virilidade aos eventuais revoltados.
Senuseret voltou-se para os chefes de clã e de tribo, que tinham vindo depor as suas armas e prestar-lhe vassalagem. Com a sua voz grave e forte, pronunciou um discurso. Medés tomou nota de todos os termos.
- Torno efectivas as minhas palavras. O meu braço realiza o que o meu coração concebe. Visto que estou decidido a vencer, os meus
292
pensamentos não permanecem inertes no meu coração. Ataco quem me ataca. Se ficarem serenos, estabeleço a paz. Permanecer sereno quando somos atacados encoraja o agressor a continuar. Combater exige coragem, o cobarde recua. E mais cobarde ainda é aquele que não defende o seu território. Vencidos, fugis mostrando as costas. Haveis-vos comportado como bandidos desprovidos de consciência e de bravura. Continuai assim e as vossas mulheres serão capturadas, os vossos rebanhos e as vossas colheitas aniquiladas, os vossos poços destruídos. O fogo do uraeus varrerá a Núbia inteira. Depois de ter aumentado a herança dos meus antepassados, estabeleço aqui a minha fronteira. Quem a manterá será o meu filho, quem a violar será um causador de perturbações, severamente castigado.
Felizes por se safarem tão bem, os chefes núbios juraram fidelidade a Senuseret, de quem foi implantada uma estátua na fronteira. No interior de cada fortaleza e diante dos seus muros, estelas lembrariam as palavras do monarca e simbolizariam a lei, tornando a região acolhedora e tranquila.
- Este faraó lança flechas sem ter necessidade de esticar a corda do seu arco - murmurou Sekari à orelha de Iker. - Basta o seu verbo para assustar o adversário, e ele não terá necessidade de uma única bastonada para garantir a ordem. Quando o rei é justo, tudo é justo.
Os vencedores não tiveram tempo de saborear o seu triunfo a sonhar, porque o monarca exigiu a instalação imediata de uma administração capaz de garantir a prosperidade. Tendo calculado o comprimento do Nilo até à fronteira, Se-hotep coordenou os trabalhos de hidrologia e de irrigação, destinados a tornar cultiváveis numerosas terras. Em breve, as fomes seriam esquecidas.
Senuseret não tinha conduzido uma campanha devastadora. À segurança garantida pelas fortalezas juntar-se-ia o desenvolvimento de uma economia local onde cada um encontraria o seu lugar. O faraó não apareceu como um conquistador, mas como um protector. Em Buhen, em Semna, e em muitas outras localidades, começaram a dedicar-lhe um culto e a celebrar o seu ka(1). Antes da sua vinda, os autóctones sofriam com a anarquia, com a violência, e suportavam a lei dos

(1) Mais de mil anos depois da sua morte, Senuseret III ainda era venerado na Núbia.
 293
tiranos; graças à sua intervenção, a Núbia tornava-se um protectorado bem-amado. Muitos soldados e administradores admitiam uma longa estadia a fim de reconstruir a região.
- Informações referentes ao Anunciador? - perguntou o rei a Iker.
- Apenas rumores. Várias tribos pretendem tê-lo abatido, mas nenhuma exibiu o seu cadáver.
- Ainda está vivo. Apesar deste fracasso, não renunciará.
- A região não será definitivamente hostil para ele?
- É um facto que a barreira mágica das fortalezas tornará os seus discursos inoperantes durante várias gerações. Infelizmente, o veneno que ele espalhou permanecerá eficaz durante muito tempo.
- Supondo que ele escapa aos kuchitas, aos núbios e ao nosso exército, quais seriam as suas intenções?
- Uma parte da sua rede continua a ameaçar-nos, no próprio Egipto, e a árvore da vida continua em perigo. Esta guerra está longe de terminar, Iker. Não tenhamos falta nem de vigilância nem de perseverança.
- Voltamos para a capital?
- Faremos escala em Abido. Abido, o local de residência de Ísis!
- O teu ferimento parece quase curado.
- Os cuidados do médico Gua são notáveis.
- Encarrega-te dos preparativos para a partida.
O protectorado transformava-se em refúgio de paz. Já não havia nenhuma tensão entre núbios e egípcios. Celebravam-se casamentos e Se-hotep não fora o último a ceder aos encantos de uma jovem da aldeia, de corpo elegante e um porte de cabeça sumptuoso. Quanto a Sekari, andava sempre com a irmã dessa rebelde.
- A partida, já? Estava tão bem aqui!
- Inspecciona a frota com minúcia. O Anunciador talvez tente um golpe de força, e apenas o teu faro nos pode defender dele.
- Não lançaste sequer um olhar sobre as soberbas fêmeas que povoam esta região - espantou-se Se-hotep. - De que material és tu feito?
- Para mim, só existe uma única mulher.
- E se ela não te amar?
294
- É ela e nenhuma outra. Passarei o resto da minha existência a dizer-lho.
- E se ela se casar?
- Contentar-me-ei com alguns pensamentos que ela aceite conceder-me.
- Um filho real não pode ficar celibatário! Imaginas o número de ricas donzelas em êxtase diante de ti?
- Que lhes faça bom proveito.
- Tirei-te de várias situações perigosas, mas perante esta estou desarmado!
- Ao trabalho, Sekari. Não façamos esperar sua majestade.
Rejuvenescido por aquela formidável campanha militar, o general Nesmontu dirigia pessoalmente a manobra. Esverdeado, Medés só conseguia engolir as poções do médico Gua. Durante algumas horas, interrompiam-lhe os vómitos. Quanto a Gergu, feliz por ter sobrevivido, dedicava-se à cerveja forte. Transferido o conteúdo dos barcos-celeiro para os celeiros das fortalezas, gozava um tempo agradável.
- Gostas de navegar? - perguntou-lhe Iker.
- É o meu passatempo favorito! Agora, podemos saborear as alegrias da viagem.
- Conheces a região de Abido?
Gergu ficou crispado. Se mentisse, arriscava-se a que Iker percebesse e nunca mais lhe concedesse a mínima confiança. Devia portanto dizer uma parte da verdade.
- Fui lá diversas vezes.
- Por que motivo?
- Entregar abastecimentos aos permanentes, em função das suas necessidades. Tornei-me temporário, o que facilita as acções administrativas.
- Então, viste os templos!
- Ah, não, desengana-te! Não sou autorizado a isso, e as minhas funções continuam a ser puramente materiais. No fundo, essa tarefa não me diverte nada.
- Encontraste uma jovem sacerdotisa de nome Ísis? Gergu reflectiu.
295
- Não... O que tem ela de especial?
Iker sorriu.
- Com efeito, não a encontraste!
Quando Iker se afastou, Gergu precipitou-se para junto de Medés. Com uma tabuinha de escrever na mão, fingiu solicitar um conselho técnico.
- Fui obrigado a revelar ao filho real os meus laços com Abido.
- Espero que não lhe tenhas dito demasiado, hem?
- O mínimo necessário.
- Procura evitar esse assunto, no futuro.
- Iker parece muito ligado à sacerdotisa Ísis.
Ísis, a mensageira do faraó com quem se cruzara em Mênfis...
- Regressemos ao caminho certo - preconizou Gergu. - Eliminado o Anunciador, não corremos o menor risco.
- Nada prova que ele esteja morto.
- Os seus fiéis foram aniquilados!
- As únicas certezas são a derrota dos kuchitas e a colonização da Núbia. O Anunciador encontrará outros aliados.
- Não acabemos como Goela-Torcida, devorados por um crocodilo ou qualquer outro predador!
- Esse palerma cometeu erros estúpidos.
- E a submissão da leoa aterradora? Senuseret é invulnerável, Medés. Atacá-lo seria uma loucura.
O secretário da casa do rei teve um movimento de náusea.
- Não te enganas, e este triunfo aumenta ainda mais a sua força. Mas se o Anunciador sobreviveu, não renunciará.
- Permitam os deuses que tenha sido morto e...
Uma violenta dor na palma da mão direita obrigou Gergu a interromper-se.
Vermelha viva, a minúscula figura de Set gravada na sua carne queimava-o.
- Não blasfemes mais - recomendou-lhe Medés.

O general Nesmontu verificou o anúncio do seu proreta, o técnico encarregado de calcular a profundidade do Nilo com o auxílio da sua longa vara.
296
- Quatro côvados(1) - constatou ele. - Quatro côvados... Terrível! Uma ligeira baixa de nível suplementar, e os cascos quebrar-se-ão.
Com medo de avarias graves, foi necessário pô-los à capa. A totalidade da frota ficou bloqueada entre a segunda e a primeira catarata, sob um sol implacável.
- Mais um malefício do Anunciador - resmungou o velho militar. - Depois de ter tentado inundar-nos, eis que nos põe a seco! Estabelecer aqui um acampamento não será uma coisa agradável e arriscamo-nos a ter falta de água.
- O Nilo não nos bastará? - perguntou um soldado.
- A sua cor não indica nada de bom.
O faraó não manifestou nenhuma inquietação.
No entanto, de barco em barco, a má notícia propagava-se. Assustado, Medés verificou imediatamente que dispunha de um número suficiente de odres cheios. Se a imobilização se prolongasse e não descobrissem nenhum poço nas proximidades, como sobreviver?
A dúvida roía os espíritos. Talvez aquela expedição triunfal acabasse de forma desastrosa.
Senuseret fixava um grande rochedo cinzento.
Iker notou que ele avançava, muito lentamente, na direcção do rio.
- Não é um rochedo - constatou Sekari -, mas uma tartaruga, uma enorme tartaruga! Estamos salvos.
- Porquê tanto optimismo?
- Porque o faraó colocou a ordem no lugar da desordem. A tartaruga simboliza ao mesmo tempo o céu e a terra. Na sua função terrestre, é um vaso cheio de água. E esse vaso foi elevado ao céu para formar as nascentes do Nilo. Visto que o céu e a terra consideram justa a acção real, a tartaruga cuspirá o rio que tinha engolido e fertilizará o solo.
Da proa do navio-almirante, Iker viu o imponente animal decidir-se, ao seu ritmo e sem precipitação.
Pouco a pouco, o nível do Nilo subiu e a sua cor mudou. Em breve seria de novo navegável.

(1) 2,08 metros.

43.

Grande rapagão balofo, simpático e desengonçado, o subchefe dos funcionários da alfândega do porto de Mênfis acabava de aceitar a missão, generosamente paga, proposta por um agente de ligação do libanês: encontrar-se com Sobek a sós. Por trás da sua fachada rugosa e intransigente, o Protector não teria as suas pequenas fraquezas?
Associado ao tráfico de madeira preciosa, o funcionário não conhecia nem os comanditários nem os compradores e contentava-se em falsificar as notas de remessa e os documentos oficiais. Quanto menos sabia, melhor se portava. Graças a manipulações mínimas e bem remuneradas, comprara uma casa nova, perto do centro da capital, e encarava agora a aquisição de um campo. Existia o problema Sobek, que ele se encarregava de resolver.
- Encantado por almoçar com o chefe da nossa polícia! Depois dos horrores que enlutaram a nossa cidade, conseguiste reinstalar a calma.
- Simples aparência.
- Hás-de prender os terroristas, tenho a certeza!
O subchefe apreciou os alhos franceses cobertos com um molho de cominhos.
- O trabalho continua a ser o trabalho e nós não temos falta dele - declarou gravemente. - Não é também necessário gozar os prazeres da existência, não desejas uma linda moradia?
- O meu alojamento oficial basta-me.
298
- Certo, certo, por agora! Pensa no futuro. Apenas o teu salário não bastará para que tenhas o que desejas. Muitos notáveis são homens de negócios. Na tua posição, devias pensar nisso.
Sobek pareceu interessado.
- Pensar em quê?
O funcionário da alfândega sentiu que o Protector mordia a isca.
- És detentor de uma pequena fortuna sem saber.
- Explica-te.
- O poder de assinar documentos oficiais. Essa assinatura vale caro, muito caro. Portanto, poderias fazer negócio com ela, esquecê-la de tempos a tempos ou colocá-la em autorizações mais rentáveis do que a papelada vulgar que não te proporciona nada. Risco mínimo, mesmo inexistente, lucro máximo. Compreendemo-nos?
- Às maravilhas.
- Sabia-te inteligente. Ergamos a nossa taça a um brilhante futuro! O funcionário da alfândega foi o único a beber.
- Esse método ter-te-ia permitido comprar uma soberba casa, muito acima das tuas posses? - perguntou calmamente Sobek.
- Exacto... Como te aprecio, queria fazer-te beneficiar do sistema.
- Convidando-te para almoçar, tencionava questionar-te discretamente a esse respeito e obter confissões com suavidade. Considerando as circunstâncias actuais, a prisão de um funcionário da alfândega corrupto não deve ser acompanhada de nenhuma barafunda. Foste além das minhas esperanças. No entanto, impõe-se um interrogatório rigoroso.
Lívido, o subchefe largou a sua taça, cujo conteúdo lhe inundou a túnica.
- Sobek, estás enganado! Eu evocava apenas uma teoria, uma simples teoria.
- Tu passaste à prática. Tenho rigorosamente em dia as pastas referentes a cada um dos responsáveis pela segurança desta cidade, seja qual for o seu posto. E desconfio das anomalias. Comportando-te como um novo-rico, atraíste a minha atenção.
Dominado pelo pânico, o funcionário da alfândega tentou fugir. Esbarrou com quatro polícias, que o conduziram imediatamente à nova morada, uma cela desconfortável.
299
O interrogatório desiludiu Sobek. Peça desprovida de envergadura, triste personagem ignorava o nome dos manipuladores. O seu único contacto parecia ser um transportador de água, desde que este intermediário de segunda ordem não tivesse mentido. E havia centenas de transportadores de água em Mênfis! De uma perfeita banalidade, a descrição do subchefe era inútil.
Sobek decidiu no entanto esquadrinhar esse princípio de pista e vigiar apertadamente a alfândega de Mênfis. Aquela tentativa de corrupção traduziria o terror da rede terrorista? O Protector talvez tivesse uma hipótese de descobrir o seu modo de financiamento, pela via da compra de funcionários, e secar aquela fonte.
- O subchefe foi preso - disse o transportador de água ao libanês, que devorou de imediato um bolo fofo embebido em álcool de tâmaras.
- Sobek, o Protector, Sobek o incorruptível! Esse polícia ainda tem algo de humano? Actualmente, estás em perigo, tu que és o único contacto desse funcionário da alfândega pretensioso!
- Não creio, porque ele considerava-me como um elo sem importância. Esse medíocre contentava-se em cumprir a sua parte do contrato e enriquecer.
- Redobra a prudência!
- Os transportadores de água são tão numerosos, em Mênfis! Ao mínimo sinal de perigo, adaptar-me-ei. Infelizmente, tenho outras informações pouco satisfatórias.
O libanês fechou os olhos e inclinou a cabeça para trás.
- Não embelezes a realidade.
- A frota real acaba de chegar a Elefantina. Senuseret conquistou e pacificou a Núbia. Por causa do cordão de fortalezas que se estende até à ilha de Sais, depois da segunda catarata, não há revolta possível. A popularidade do rei atinge novos máximos. Até mesmo os núbios o veneram.
- E o Anunciador?
- Parece ter desaparecido.
300
- Uma pessoa daquela têmpera não se desvanece assim! Se o faraó o tivesse vencido, exibi-lo-ia à proa do seu barco. O Anunciador escapou-lhe e ressurgirá mais cedo ou mais tarde.
- O problema Sobek continua intacto.
- Nenhuma dificuldade é inultrapassável, acabaremos por detectar o defeito da sua couraça. Quando regressar, o Anunciador indicar-nos-á como desferir o golpe fatal.

O primeiro Sol inundou de luz o domínio sagrado de Osíris. Não era o reino da morte, mas o de uma outra vida. Ísis saboreou os raios ainda suaves que dançavam sobre a sua pele nacarada e pensou em Iker.
Nenhuma lei lhe proibia o casamento. Que atractivo podia exercer um homem, por muito apaixonado que fosse, em comparação com os mistérios de Osíris? No entanto, o filho real não a abandonava. Não era uma presença obsessiva e fatigante, antes um apoio eficaz nas provas que ela atravessava. Dia após dia, tornava-se o seu companheiro atento, fiel e amoroso.
Regressaria da longínqua Núbia, teatro de combates mortais?
Um sacerdote permanente, o que vê os segredos, e uma sacerdotisa de Hathor, conduziram Ísis ao lago sagrado. Depois da pesagem do coração, precisava agora de viver a prova do triplo nascimento.
- Contempla o Nun - recomendou o ritualista. - No coração desse oceano original verificam-se todas as mutações.
- Desejo a pureza - declamou Ísis utilizando antigas fórmulas. - Retiro a minha indumentária, purifico-me, tal como Hórus e Set. Saio do Nun liberta dos meus impedimentos.
Ísis teria gostado de permanecer durante muito tempo no seio daquela água fresca. As etapas precedentes da sua iniciação atravessaram-lhe a memória. A mão da sacerdotisa pegou na sua para a fazer sentar numa pedra cúbica.
- Eis a bacia de prata fundida pelo artesão de Sokar, o deus falcão das profundezas que conhece o caminho da ressurreição - disse o sacerdote. - Nela lavo os teus pés.
301
A sacerdotisa vestiu Ísis com um longo vestido branco e cingiu-lhe a cintura com um cinto vermelho, formando o nó mágico. Depois calçou-lhe sandálias, igualmente brancas.
- Assim se fortalecem as tuas plantas dos pés. Olhos de Hórus, essas sandálias iluminarão o teu caminho. Graças a elas, não te perderás. Durante esta viagem, tornar-te-ás ao mesmo tempo um Osíris e uma Hathor, a via masculina e a via feminina unir-se-ão em ti. Assistida por todos os elementos da criação, pisa o limiar da morte e penetra na morada desconhecida. No mais profundo da noite, vê brilhar o sol, aproxima-te das divindades e olha-as de frente.
A sacerdotisa apresentou a Ísis uma coroa de flores.
- Recebe a oferenda do senhor do Ocidente. Possa esta coroa dos justos desenvolver a tua inteligência do coração. Abre-se diante de ti o grande portão.
Apareceu um Anúbis com rosto de canídeo. Pegou por sua vez na mão da jovem. O par atravessou o território das antigas sepulturas, túmulo dos primeiros faraós, depois esbarrou com guardas segurando facas, espigas, palmas e vassouras formadas de folhagem.
- Conheço os vossos nomes - declarou Ísis. - Com as vossas facas, cortam as forças hostis. Com as vossas vassouras, fazem-nas dispersar e tornam-nas inoperantes. As vossas palmas traduzem a emergência de uma luz que as trevas não podem extinguir. As vossas espigas proclamam a vitória de Osíris sobre o nada.
Os guardas desapareceram.
Anúbis e Ísis penetraram debaixo da terra até um longo corredor fracamente iluminado. Conduzia a uma vasta sala rodeada de pilares maciços em granito.
No centro, uma ilha. Aí se encontrava um gigantesco sarcófago.
- Sê despojada do teu antigo ser - ordenou Anúbis - e passa pela pele das transformações, a de Hathor, assassinada e decapitada pelo mau pastor. Eu, Anúbis, dei-lhe de novo vida untando-a de leite e levei-a à minha mãe para que ela reviva, como Osíris.
Ísis foi vestida com ela.
Duas sacerdotisas seguraram-lhe nos cotovelos e estenderam-na sobre um trenó de madeira, símbolo do criador, Atum, "Aquele que é"
302
e "Aquele que não é". Seguindo por uma rampa, três ritualistas puxaram lentamente o trenó em direcção à ilha onde se encontrava o Calvo.
- O teu nome? - perguntou ele ao primeiro.
- O embalsamador encarregado de conservar o ser intacto.
- E tu?
- O que vela.
- E tu?
- O guarda do sopro vital.
- Ide ao cimo da montanha sagrada.
A procissão girou em torno do sarcófago.
- Anúbis - interrogou o Calvo -, o antigo coração desapareceu?
- Foi queimado, tal como a antiga pele e os antigos cabelos.
- Que Ísis aceda ao lugar das transformações e da vida renovada.
Os ritualistas ergueram a jovem e depositaram-na no interior do sarcófago.
- Tu és a luz - pronunciou o Calvo - e atravessarás a noite. Possam as divindades acolher-te, os seus braços estender-se para ti. Que Osíris te receba na morada de nascimento.
A jovem explorou um espaço e um tempo fora do mundo evidente.
- Estavas adormecida e nós acordámos-te - afirmou a voz do Calvo. - Estavas deitada e nós erguemos-te.
Os ritualistas ajudaram-na a sair do sarcófago. A vasta sala era agora iluminada por tochas.
- O astro único brilha, ser de luz entre os seres de luz. Visto que vens da ilha de Maet, sê animada pelo triplo nascimento.
No momento em que despojavam Ísis da pele, o Calvo tocou-lhe na boca, nos olhos e nas orelhas com a extremidade de uma haste formada por três correias dessa mesma pele.
- Filha do céu, da terra e da matriz estelar, a partir de agora irmã de Osíris, representá-lo-ás durante os ritos. Sacerdotisa, animarás e ressuscitarás os símbolos, a fim de preservar as tradições de Abido. Falta-te ainda franquear uma porta, a do Círculo de Ouro. Desejas franqueá-la?
- Desejo.
- Deves ser devidamente avisada, Ísis. A tua coragem e a tua vontade permitiram-te chegar até aqui, mas serão suficientes para triunfar
303
de provas aterradoras? Os fracassos foram muitos, os êxitos raros. A tua juventude não será uma pesada desvantagem?
- A decisão pertence-vos.
- Estás realmente consciente dos riscos?
Surgiu-lhe o rosto de Iker. Sem essa presença, talvez ela tivesse renunciado. Tinham-lhe sido oferecidos já tantos tesouros! Por causa desse amor nascente, soube que devia ir até ao fim da sua viagem.
- O meu desejo não mudou.
- Então, Ísis, conhecerás o caminho de fogo.

44.

Ao desembarcar em Elefantina, Medés tinha finalmente reencontrado a terra firme. Dominado por vertigens, incapaz de se alimentar normalmente, começava no entanto a sentir-se um pouco melhor. De repente, a ordem do monarca: partida imediata para Abido.
A passarela, o barco, e aquele balanço infernal que quase o fazia morrer! Apesar do seu calvário, o secretário da casa do rei cumpria as suas funções com dedicação e competência. O correio não parava de circular, e a mais modesta aldeia saberia da pacificação da Núbia. Aos olhos do seu povo, Senuseret adquiria o prestígio de um deus vivo.
O médico Gua auscultou demoradamente o seu paciente.
- A minha hipótese confirma-se: o vosso fígado está num estado lastimoso! Durante quatro dias, tomareis uma poção composta por extractos de folhas de lótus, de pó de madeira de jujubeira, de figos, de leite, de bagas de zimbro e de cerveja doce. Não se trata de um remédio milagroso, mas ajudar-vos-á a melhorar. Em seguida, dieta. E de novo essa poção, se os sintomas voltarem.
- Logo que chegar a Mênfis, sentir-me-ei às mil maravilhas. Navegar é para mim um suplício.
- Evitai definitivamente as gorduras, a cozinha com manteiga e os vinhos generosos.
Apressado para se dirigir à cabeceira de um marinheiro com febre, o médico Gua estava intrigado. Qualquer bom médico sabia que o fígado determinava o carácter de um indivíduo. Não residia Maet no de
305
Ré expressão da luz divina? Oferecendo Maet, o faraó tornava essa luz estável e o carácter de Ré benevolente.
Ora o órgão de Medés sofria de males singulares, que não correspondiam à imagem que ele queria dar de si mesmo, franca e jovial. Com um fígado como o seu, Maet parecia reduzida à dimensão mais mesquinha! Provavelmente, era melhor não levar muito longe o diagnóstico.
Gua cruzou-se com o filho real.
- E o teu ferimento?
- Está em vias da cura completa! A vós agradeço.
- Agradece igualmente à tua boa natureza, e não te esqueças de comer o máximo de legumes frescos.
Iker reuniu-se ao faraó à proa do navio-almirante. O rei contemplava o Nilo.
- Para combater Isefet e facilitar o reino da luz - declarou o soberano -, o Criador realiza quatro acções. A primeira, consiste em formar os quatro ventos, de forma que todo o ser vivo respire. A segunda, em fazer nascer a grande vaga cujo controlo pequenos e grandes podem obter se acedem ao conhecimento. A terceira, em modelar cada indivíduo como seu semelhante. Cometendo voluntariamente o mal, os humanos transgrediram a formulação celeste. A quarta acção permite aos corações dos iniciados não esquecer o Ocidente e preocupar-se com as oferendas às divindades. Como prolongar a obra do criador, Iker?
- Pelo ritual, majestade. Pois não é ele que abre a nossa consciência à realidade da luz?
- A palavra "Ré", a luz divina, é composta por dois hieróglifos: a boca, símbolo do verbo, e o braço, o do acto. A luz é o verbo em acto. O ritual que anima a luz divina torna-se eficaz. Também o faraó enche os templos de acções luminosas. O ritual multiplica-os todos os dias, a fim de que o senhor do universo esteja em paz na sua morada. Os ignorantes consideram o pensamento desprovido de peso. No entanto, ele não dá importância ao tempo e ao espaço. O próprio Osíris exprime um pensamento tão forte que dele nasce uma civilização inteira, uma civilização que não é apenas deste mundo. Eis porque Abido deve ser preservada.
306
Junto da acácia, o ouro da Núbia. A doença cedia terreno, mas a árvore da vida encontrava-se longe de estar salva.
Em companhia do Calvo, Senuseret assistiu ao ritual do manejo dos sistros realizado pela jovem Ísis. Depois, o rei e a sacerdotisa dirigiram-se para o terraço do grande deus onde o ka dos servidores de Osíris participava da sua imortalidade.
- Eis-te à beira do caminho de fogo, Ísis. Muitos não regressaram. Avaliaste bem a dimensão do perigo?
- Majestade, esse procedimento poderá contribuir para a cura da acácia?
- Quando compreendeste isso?
- Pouco a pouco, de forma difusa. Não ousava confessá-lo a mim mesma, receando ser vítima da ilusão e da vaidade. Se o meu empenhamento servisse Abido, não teria eu vivido o mais feliz dos destinos?
- Possa a lucidez continuar a ser o teu guia.
- Ainda falta o ouro verde de Punt. A consulta dos arquivos permitiu-me fazer uma descoberta: não a localização exacta da terra divina, mas o meio de a saber durante a festa do deus Min. Se o personagem que detém essa chave figura entre os participantes, será necessário convencê-lo a falar.
- Desejas encarregar-te disso?
- Farei o melhor que puder, majestade.
Sentado na soleira de uma capela, o sacerdote permanente Bega tinha os nervos à flor da pele. Ousaria o seu cúmplice Gergu vir até ali? Escaparia à vigilância dos guardas?
Ruído de passos.
Alguém se aproximava, trazendo um pão de oferenda.
Gergu depositou-o diante de uma estela que representava um par de iniciados nos mistérios de Osíris.
- Não me quero mostrar - disse Bega. - O que se passou na Núbia?
- Os núbios foram esmagados, o Anunciador desapareceu.
307
- Nós... nós estamos perdidos!
- Nem Medés nem eu somos suspeitos e o nosso trabalho deu completa satisfação ao faraó. E nada prova a morte do Anunciador. Medés continua persuadido que reaparecerá. Até nova ordem, prudência absoluta. Pelo teu lado, o que há de interessante?
- O faraó e a sacerdotisa Ísis conversaram demoradamente. Ela dirigirá uma delegação que vai participar na festa de Min.
- Isso não tem importância.
- Desengana-te! Ísis fez pacientes pesquisas e suponho que descobriu uma pista. Graças ao ouro da Núbia, a acácia está melhor. Não esperará a sacerdotisa recolher um elemento decisivo durante as cerimónias organizadas em Coptos?
Coptos, cidade mineira onde se compravam e vendiam toda a espécie de minerais provenientes do deserto... Gergu não deixaria de transmitir a informação a Medés. Teria Ísis acesso a outra espécie de ouro durante a festa do deus?
O rei revelou ao conjunto dos permanentes e dos temporários de Abido que a Núbia, actualmente pacificada, se tornava um protectorado. No entanto, nenhuma das medidas garantindo a segurança do território sagrado de Osíris seria levantada, porque a ameaça terrorista não tinha desaparecido. Permanecendo na Núbia, as forças armadas continuariam a operar uma filtragem severa, até à extinção do perigo. Tendo recebido do monarca ordem para permanecer a bordo do navio-almirante, Iker não conseguia afastar o olhar do sítio de Abido que contemplava pela primeira vez, tão próximo e tão inacessível! Como teria gostado de descobrir o domínio do senhor da ressurreição, guiado por Ísis, explorar os templos e ler os textos antigos! Mas não se desobedecia ao faraó. E este ainda não o considerava digno de franquear aquela fronteira.
Ísis apareceu no cais, leve e sorridente.
Iker precipitou-se pela passarela.
- Desejais visitar o barco?
- Com certeza.
308
Ele precedeu-a, voltando-se constantemente. Seguia-o ela realmente?
Detiveram-se à proa, à sombra de um guarda-sol.
- Desejais um assento, uma bebida, um...
- Não, Iker, simplesmente admirar este rio que nos oferece a prosperidade e vos trouxe vivo.
- Vós... vós haveis pensado em mim?
- Enquanto combatíeis, eu enfrentava também rudes provações. A vossa presença ajudou-me e a vossa coragem face ao perigo serviu-me de exemplo.
Estavam tão expostos aos olhares de todos que ele não ousava tomá-la nos braços. E depois, não estaria a interpretar aquelas surpreendentes palavras de forma demasiado favorável? Ela tê-lo-ia com certeza repelido, indignada.
- O faraó guiou-nos a cada instante - afirmou ele. - Nenhum de nós, nem mesmo o general Nesmontu, teria obtido a mínima vitória sem as suas directivas. Antes de chegar a Abido, o rei revelou-me as quatro acções do criador. Compreendi que ele nunca agia de outra maneira. Pelo espírito, e não unicamente pela força, acabou com o caos e a revolta na Núbia a fim de transformar essa zona desgraçada numa região feliz. As fortalezas não são simples construções, mas uma rede mágica capaz de bloquear as energias negativas provenientes do Grande Sul. Infelizmente, o Anunciador não foi capturado. Bem o sabeis, Ísis, bem o sabeis: desde o nosso encontro, protegeis-me. A morte roçou-me muitas vezes, foste vós que a desviaste.
- Atribuis-me demasiados poderes.
- Não, tenho a certeza que não! Devia regressar da Núbia para vos dizer quanto vos amo.
- Há tantas outras mulheres, Iker.
- Só vós, hoje, amanhã, sempre.
Ela voltou-se, ocultando a sua emoção.
- A árvore da vida está melhor - informou-o. - Falta ainda o terceiro ouro que cura.
- Teremos de regressar à Núbia?
- Não, porque se trata do ouro verde de Punt.
309
- Punt... Portanto, como eu supunha, esse país não é o produto da imaginação dos poetas!
- Os arquivos não nos permitem localizá-lo. Durante a festa do Deus Min, um eventual informador talvez traga até nós uma informação essencial.
- "Nós"... Haveis dito "nós"?
- Com efeito, o rei confia-nos essa missão. Se o personagem esperado participar no ritual celebrado em Coptos, deveremos convencê-lo a nos dar essa preciosa informação.
- Ísis... não sou para vós mais do que um amigo e um aliado? Quanto mais ela demorava a responder, mais crescia a esperança.
A sua atitude não se modificava? Ela não experimentava novos sentimentos?
- Aprecio os nossos encontros - confessou ela. - Durante a vossa longa viagem, haveis-me feito falta.
Tetanizado, Iker julgou ter ouvido mal. O seu sonho louco tornava-se realidade, não corria o risco de se quebrar brutalmente?
- Poderíamos continuar esta conversa durante um jantar?
- Infelizmente não, Iker. Os meus deveres são muito exigentes. Na verdade, a festa de Min será provavelmente a última oportunidade para nos vermos.
O coração do filho real ficou apertado.
- Porquê, Ísis?
- A iniciação nos mistérios de Osíris é uma aventura perigosa. Sendo obrigada ao segredo, não tenho o direito de vos falar dela. Posso no entanto confiar-vos que decidi ir até ao fim desta busca. Muitos não regressaram do caminho que terei de seguir.
- É necessário correr tantos riscos? Ela olhou-o com um sorriso desarmante.
- Existe outra via? Vós e eu vivemos para a perenidade de Maet e a salvaguarda da árvore da vida. Tentar fugir a esse destino seria tão cobarde como ilusório.
- De que forma vos posso ajudar?
- Seguimos cada um o nosso caminho, semeado de provações que temos de enfrentar sozinhos. Depois, talvez nos encontremos.
- Amo-vos aqui e agora, Ísis!
310
- Este mundo não reflecte o invisível? Compete-nos a nós decifrar os signos que apagam as fronteiras e abrem as portas. Se me amais verdadeiramente, aprendereis a esquecer-me.
- Nunca! Suplico-vos que renuncieis, que...
- Seria um erro fatal.
Iker detestou Abido, Osíris, os mistérios, e deplorou imediatamente essa reacção pueril. Ísis tinha razão. Nada os orientava para uma existência vulgar e banal, nada os autorizava a encarar uma felicidadezinha tranquila, ao abrigo das vicissitudes. Só se reuniriam depois de terem, um e outro, enfrentado o desconhecido.
As suas mãos uniram-se com ternura.

45.

Mênfis, finalmente! Em breve Medés reveria o libanês, com certeza informado da sorte do Anunciador. Por que razão teimava o faraó em celebrar o ritual da festa de Min em Coptos, em vez de se dirigir à capital que lhe preparava um acolhimento triunfal? A iniciativa do soberano visava provavelmente curar a árvore da vida.
Medés dispunha de um trunfo forte: Gergu. Tornado amigo de Iker, propusera-se como responsável da administração. Tendo em vista os excelentes serviços prestados na Núbia, a sua candidatura fora imediatamente aceite. Poderia assim espiar os principais protagonistas do acontecimento e descobrir as razões da sua iniciativa.
Bem tratado pelo médico Gua, Medés recuperava vigor e determinação. Que a pacificação da Núbia foi um fracasso doloroso para o Anunciador, ninguém duvidava. Seria no entanto caso para desesperar? Se Senuseret não adoptava uma atitude triunfal, se o seu discurso permanecia sóbrio e prudente, devia recear o inimigo no próprio Egipto!
Técnico arguto, o Anunciador encarava forçosamente vários ângulos de ataque. Alguns revelavam-se satisfatórios, outros desencorajadores. A sua vontade de destruir aquele regime e de propagar a sua crença permanecia certamente intacta.
Coptos estava em festa. As tabernas serviam um número incalculável de cervejas fortes; os vendedores de amuletos, de sandálias, de saiotes e de perfumes já não sabiam para onde se voltar. Min, deus das
312
fecundidades, da mais material à mais abstracta, desencadeava um verdadeiro júbilo. Mulheres, em geral dissimuladas, olhavam os homens com um olhar estranho. "Pelo menos", pensava Sekari, "já íntimo de uma doidivanas, a nossa espiritualidade não soçobra na tristeza e no excesso de pudor."
Senuseret dirigia um cerimonial muito antigo. Envergando trajes de cerimónia, adornados a ouro, atravessava a cidade em direcção ao templo. Precediam-no ritualistas transportando, sobre escudos, as estatuetas dos faraós que tinham passado para o Oriente eterno. Ao lado do rei, a efígie de Min, de sexo eternamente erguido para significar que o desejo criador, característico da força divina, nunca se extinguia. Figurava também um touro branco, ao mesmo tempo símbolo da instituição faraónica e incarnação animal do deus. Suporte da luz cintilante, espalhava a sua força.
Iker não cessava de admirar a sublime sacerdotisa, presente à esquerda do rei.
Durante o espaço de uma festa, Ísis representava a rainha.
A estátua de Min foi depositada sobre uma base, e alguns sacerdotes soltaram aves. Voando para os pontos cardeais, anunciaram a manutenção da harmonia celeste e terrestre graças à acção do faraó.
Manejando uma foice de oiro, Senuseret cortou uma haste de espelta e ofereceu-a ao touro branco, ao seu pai Min e ao ka dos seus antepassados.
Sete vezes, Ísis rodou em volta do faraó pronunciando fórmulas de regeneração.
Depois apareceu um negro de pequena estatura. Com voz grave de entoação calorosa, cantou um hino a Min que fez estremecer a assistência. O músico saudava o touro vindo dos desertos, o do coração feliz, encarregado de dar ao rei a esmeralda, a turquesa e o lápis-lazúli. Não se afirmava Min como Osíris ressuscitado, distribuidor de riquezas?
Terminado o ritual principal, começava o episódio mais esperado: o erguer do mastro de Min, ao qual treparam com energia acrobatas, determinados a obter os vasos vermelhos utilizados durante a cerimónia da transformação da capela divina.
Uma plateia de raparigas atentas observava os aventureiros.
Ísis chamou Iker de parte.
 313
- O homem que eu desejava contactar está na verdade presente.
- De quem se trata?
- Do cantor de voz magnífica. Segundo os textos antigos, usa o título de "negro de Punt". Há vários anos que tinha desaparecido. Só ele nos pode fornecer indicações exactas.
Gergu teria de boa vontade esvaziado várias taças de cerveja forte, mas decidiu seguir o par.
O ritualista sentara-se à sombra de uma palmeira.
- Sou uma sacerdotisa de Abido - declarou Ísis - e este é o filho real Iker. Solicitamos a vossa ajuda.
- O que desejais saber?
- A localização de Punt - respondeu Iker. O cantor fez uma expressão de despeito.
- É estrada cortada há muito tempo! Reencontrá-la exigiria um navegador que tivesse passado pela ilha do ka.
- Estive lá - afirmou Iker. O artista sobressaltou-se.
- Detesto os mentirosos!
- Não estou a mentir.
- Quem encontraste nessa ilha?
- Uma imensa serpente. Ela não conseguiu salvar o seu mundo e desejou-me que preservasse o meu.
- Então, estás a dizer a verdade!
- Aceitais conduzir-nos até Punt?
- O capitão do barco deve possuir a pedra venerável. Sem ela, será naufrágio garantido.
- Onde está ela?
- Nas pedreiras do Uadi Hammamat. Qualquer expedição é votada ao fracasso.
- Eu conseguirei.

O acolhimento de Mênfis ultrapassava as previsões de Medés. Senuseret, herói lendário, pois não tinha reunido o Norte e o Sul, pacificado a Síria-Palestina e a Núbia? A sua popularidade aliava-se à dos grandes soberanos do tempo das pirâmides, compunham poemas à
314
sua glória e os contadores de histórias não cessavam de embelezar os seus feitos.
Quanto ao monarca, continuava sempre severo, como se as suas indiscutíveis vitórias lhe parecessem sem importância.

Logo que a esposa de Medés, apaziguada pelos calmantes do médico Gua, adormeceu, o secretário da casa do rei dirigiu-se a casa do libanês.
Prudente, observou os arredores.
Nada de insólito.
Seguiu portanto o procedimento habitual.
O seu anfitrião tinha engordado muito.
- Estamos em segurança? - inquietou-se Medés.
- Apesar dos pequenos êxitos de Sobek, não há nenhum problema sério. A divisão da minha rede põe-nos a salvo. Infelizmente, a vossa longa ausência foi muito prejudicial aos nossos negócios.
- O faraó levou-me como refém, mas o meu comportamento exemplar fez de mim um dignitário estimado e insubstituível.
- Tanto melhor para nós! O que se passou realmente na Núbia?
- Senuseret venceu as tribos, pacificou a região e construiu uma série de fortalezas impossíveis de franquear. Os núbios renunciam a invadir o Egipto.
- Vergonhoso! E o Anunciador?
- Desapareceu. Esperava que ele vos tivesse contactado.
- Achais que está morto?
- Não, porque o signo gravado na mão de Gergu o queimou no momento em que ele duvidava. O Anunciador não tardará a dar-nos novas instruções.
- Exacto - disse uma voz doce e profunda. Medés sobressaltou-se.
Estava ali, diante dele, com o seu turbante, a sua barba, a sua longa túnica de lã e os seus olhos vermelhos.
- Então, meu bravo amigo, permaneceste-me fiel.
- Oh sim, senhor!
- Nenhum exército me deterá, nenhuma força ultrapassará a minha. Feliz de quem o compreende. Por que fez o faraó escala em Abido e quis presidir à festa de Min em Coptos?
315
Medés arvorou uma expressão satisfeita.
- Graças a uma mensagem de Gergu, transmitida por um dos meus barcos rápidos, posso explicar-vos. Autora de importantes descobertas na biblioteca de Abido, a sacerdotisa Ísis substituiu a rainha durante as festas de Min. Foi muitas vezes notada em companhia do filho real Iker, que eu esperava morto e que parece indestrutível! Simples amizade ou futuro casamento? Isso não é essencial. Ísis e Iker interrogaram um ritualista de título significativo: o negro de Punt. Qual a razão de semelhante iniciativa, senão tendo em vista apoderar-se do ouro oculto naquela região? Contrariamente a muitos, julgo-a bem real.
- Não te enganas, Medés. Está a organizar-se uma expedição?
- Sim, mas não com destino a Punt! Oficialmente, Iker vai às pedreiras de Uadi Hammamat. A sua missão consiste em trazer um sarcófago e estátuas.
O Anunciador pareceu contrariado.
- O negro pediu-lhe portanto que encontrasse a pedra venerável, sem a qual o caminho de Punt permanece fechado.
Medés compreendeu a razão da tripulação do Veloz ter fracassado, mesmo oferecendo Iker ao deus do mar.
- Esse maldito escriba possui uma hipótese de conseguir?
- Duvido.
- Salvo o devido respeito, senhor, esse aventureiro já nos prejudicou muito!
O Anunciador sorriu.
- Iker não passa de um homem. Desta vez, a sua audácia não bastará. No entanto, tomaremos as precauções necessárias para que nenhum barco egípcio possa atingir Punt.
Bina apareceu, sedutora. Sob a sua túnica tinha grossos pensos.
- Também ela sobreviveu. Senuseret não imagina os golpes que o seu ódio lhe vai desferir.
O libanês absorveu gulosamente alguns bagos de uva.
- Sobek, o Protector, bloqueia qualquer iniciativa - confessou ele, despeitado. - Tive que remodelar uma parte da minha rede, recomendar aos meus homens uma extrema prudência e renunciar a corromper esse maldito chefe da polícia! Mostra-se de uma integridade espantosa!
316
E os seus subordinados deixar-se-iam matar por ele. Apenas vós senhor, conseguireis desembaraçar-nos dele!
- As tuas tentativas merecem apreço, meu amigo. Visto que os meios habituais não bastam, utilizaremos outros.
Sobek, o Protector, não perdia o seu tempo. Agora, o palácio real e os principais edifícios administrativos, incluindo os gabinetes do vizir, eram zonas inteiramente seguras. Passando o pessoal pelo crivo, o chefe da polícia transferira os empregados duvidosos. Apenas homens experientes, que conhecia há muito tempo, permaneciam no seu posto. Todos os visitantes eram revistados, ninguém se aproximava do rei tendo uma arma.
As breves felicitações de Senuseret, tão raras, tocaram profundamente o Protector.
- Como se comportou Iker, majestade?
- De forma exemplar.
- Devo-me ter enganado em relação a ele.
- Os seres humanos raramente admitem os seus erros. Mais raramente ainda, escolhem o caminho justo e nele se mantêm, sejam quais forem os obstáculos. O filho real Iker faz parte desses.
- Quanto a desculpas, não sou muito dotado para elas.
- Ninguém, e muito menos ele, as exige.
- Permanecerá na Núbia?
- Não, confiei a administração da região a Se-hotep. Logo que tenha colocado nos postos responsáveis dignos de confiança, regressará a Mênfis. Quanto a Iker, encarreguei-o de uma nova missão, especialmente perigosa.
- Não o poupais, majestade!
- Estás a tomar a sua defesa?
- Admiro a sua coragem. Nesmontu não correu tantos riscos!
- Assim se afirma o destino deste filho real. Mesmo que eu o desejasse, ninguém poderia agir em seu lugar. Quais são os resultados das tuas investigações?
- A vossa corte é composta por intriguistas, vaidosos, invejosos, imbecis, intelectuais pretensiosos e alguns fiéis. Inquéritos rigorosos
317
chegam a uma feliz conclusão: entre eles, não há nenhum aliado do Anunciador. Por um lado, têm demasiado medo de vós; por outro, apreciam as suas regalias e o seu conforto. Era preciso portanto procurar noutro lado. Os cabeleireiros serviam de intermediários aos terroristas. Vários desapareceram, os outros encontram-se sob rigorosa vigilância. Nova pista: a dos transportadores de água. Considerando o seu número, não é fácil de explorar. A prisão de um funcionário da alfândega corrupto não forneceu os resultados previstos. Pelo menos, espero ter complicado a existência do inimigo! O erro consistiria em baixar a guarda. Cidade aberta e cosmopolita, Mênfis continua a ser o alvo principal.
Senuseret conversou demoradamente com o vizir Khnumhotep, cuja gestão, quotidianamente controlada pela rainha, tinha sido notável. Cansado, doente, o velho tencionava apresentar a sua demissão ao monarca. Na sua presença, recordou-se do juramento que tinha feito. Competia ao soberano decidir, não a ele. E não teria apreciado nada longos dias preguiçosos, esparramado num cadeirão. Um iniciado no Círculo de Ouro de Abido pertencia ao seu país, ao seu rei e ao seu ideal.
Com as costas hirtas e as pernas pesadas, Khnumhotep retomou o caminho do seu gabinete. Continuaria a cumprir uma função amarga como o fel mas útil ao povo das Duas Terras.

46.

Com os pés firmes no chão e sem papas na língua, chamava-se Khaui, tinha nascido em Coptos e não se considerava de maneira nenhuma como um incapaz. Militar de carreira, conduzira diversos corpos expedicionários através do deserto até ao Uadi Hammamat e vangloriava-se de ter trazido de volta a sua tropa de boa saúde.
Ninguém enganava Khaui. Por muito filho real que fosse, Iker ouviria o que tinha de ouvir.
- As pedreiras, são as pedreiras! E quando se trata do Uadi Hammamat, não se brinca. Eu sempre forneci aos meus homens cerveja e produtos frescos, transformei mesmo uma parte do deserto em campos férteis e escavei cisternas. Um bando de amadores não te trará o que desejas! Preciso de uma dezena de escribas, oitenta exploradores de pedreiras, outros tantos cortadores de pedra, vinte caçadores, dez sapateiros, dez cervejeiros, dez padeiros e mil soldados que servirão também de mão-de-obra. Que não falte nem um odre, nem uma alcofa, nem um jarro de óleo.
- Concedido - respondeu Iker. Khaui ficou espantado.
- Ora essa... És muito poderoso!
- Executo as ordens do faraó.
- Não és um pouco jovem de mais para te colocares à frente de uma equipa tão numerosa?
- Visto que beneficiarei dos teus conselhos, o que tenho a recear? Além disso, o inspector principal dos celeiros, Gergu, põe-se à tua disposição e facilitar-te-á a tarefa.
319
Khaui coçou o queixo.
- Visto assim, pode-se conseguir. Seguimos o meu caminho e adoptamos o meu ritmo de trabalho.
- Entendido.
Khaui não tinha outras exigências a fazer. Só lhe restava reunir profissionais atraídos por um excelente salário.
Com a altura de seiscentos e sessenta e cinco metros, o Djebel Hammamat formava um impressionante ferrolho rochoso. Passando pelo centro de uma espécie de pilone, o Uadi Hammamat serpenteava num vale bastante plano e de fácil acesso. Desde a primeira dinastia, era extraída dos maciços montanhosos a pedra de bekben, variante do grés meio negro e semelhante ao basalto(1).
Apesar da sua beleza, a montanha pura atraía menos os olhares do que Ísis, cuja presença intrigava os membros da expedição. Alguns explicavam que a jovem era uma protegida do rei e dispunha de poderes sobrenaturais, indispensáveis para afastar os demónios do deserto.
Iker vivia momentos maravilhosos. Quando a sacerdotisa lhe anunciara que partia com ele, o céu tornara-se mais luminoso, o ar perfumado. Como o deserto lhe parecia acolhedor e o calor agradável! Deixando a Khaui e a Gergu o cuidado de se ocuparem da administração, o filho real contou em pormenor as suas aventuras a Ísis, depois falaram de literatura e de mil e um aspectos do quotidiano. Constataram assim que partilhavam os mesmos gostos e as mesmas aversões. Iker não se atrevia a interrogá-la a respeito de Abido, e a viagem pareceu-lhe terrivelmente curta. Vento do Norte e Sanguinário mostravam-se discretos, contentando-se o burro em trazer água se era necessário.
- Estamos a chegar - disse Khaui. - Os meus rapazes vão pôr-se ao trabalho.
Sekari não apreciava o lugar, porque tudo o que se assemelhava a uma mina lhe trazia más recordações.
- Nada de anormal? - perguntou-lhe Iker.
- O que terias tu notado? Quando as pessoas estão apaixonadas a esse ponto, não vêem uma víbora de cornos passar-lhe por cima do
320
pé. Tranquiliza-te, corre tudo bem. Apesar de ter muita garganta, esse Khaui parece-me sólido e competente.
- Sekari, diz-me a verdade. Julgas que Ísis...
- Vocês formam um belo par. Agora, vamos procurar a pedra venerável.
Os responsáveis pela expedição começaram por contemplar a "mesa dos arquitectos" gravada numa parede rochosa. O primeiro citado era Kanefer, "a força criadora realizada"; o segundo, Imhotep, o criador da primeira pirâmide em pedra. O seu génio passava de mestre-de-obras em mestre-de-obras, e a tradição considerava-o como o construtor do conjunto dos templos egípcios através dos séculos.
Ísis ofereceu a Min água, vinho, pão e flores, e pediu-lhe que sacralizasse o trabalho dos artesãos.
A exploração não apresentava dificuldades especiais. Correctamente alojadas e alimentadas, as equipas não tardariam a extrair soberbos blocos com reflexos avermelhados e outros quase negros.
- Convêm-te? - perguntou Khaui ao filho real.
- São esplêndidos, mas trata-se da pedra venerável?
- Isso é uma simples lenda! Há muito tempo, um explorador de pedreiras teria descoberto uma pedra vermelha, capaz de curar todos os males. O homenzinho tinha sobretudo imaginação. Não vieste buscar isso?
- Vim.
- A minha especialidade são as estátuas e os sarcófagos, não as fábulas para crianças!
- Exploremos a montanha.
- Percorre as galerias uma a uma, se te apetece. Iker aventurou-se nelas sem qualquer sucesso.
Ísis, por seu lado, celebrava o ritual e fazia oferendas.
Quando apareceu uma gazela, de tal maneira volumosa por causa da sua futura progenitura que não podia correr, os olhares convergiram para o animal.
- Vou abatê-la com uma única flecha! - prometeu um caçador.
- Não atires - ordenou a jovem. - Min envia-nos um milagre.
A fêmea pariu. Logo que o filho foi capaz de se deslocar, voltaram juntos para o deserto.
321
No lugar do parto, uma pedra vermelha lançava fulgores dourados.
Manejando o malho e o cinzel, Sekari destacou-a da sua ganga.
- Ontem - queixou-se um explorador -, cortei-me na perna.
Se é a pedra venerável, fará desaparecer a minha ferida!
Ísis poisou-a sobre o ferimento durante um longo momento.
Quando a retirou, não restava nenhuma cicatriz.
Os artesãos contemplaram a sacerdotisa com um olhar surpreendido. Quem, ela ou a pedra, possuía o máximo poder? Até mesmo Khaui ficou de boca aberta.
O filho real confiou-lhe um papiro enrolado marcado com o seu selo.
- Reconduz esta expedição a Coptos e entrega este documento ao governador da cidade. Ele entregar-te-á os salários e os prémios. Eu continuo o meu caminho com os carpinteiros e alguns soldados.
Gergu não fazia parte da viagem. Sob que pretexto se teria podido impor? Tomando o caminho do regresso, estava furioso.
Na primeira paragem, isolou-se para satisfazer uma necessidade natural.
Estendido na areia, um homem interpelou-o e cortou-lhe a vontade que tinha.
- Então tu safaste-te! - espantou-se Gergu.
- Como vês - respondeu Shab, o Torto. - O Anunciador protege os verdadeiros crentes. Eles não receiam a morte, porque irão para o paraíso.
- No entanto, a Núbia não foi nenhum prazer!
- Os guerreiros negros foram demasiado indisciplinados. Mais cedo ou mais tarde, o Anunciador imporá a verdadeira fé naquela região. O que se passou nas pedreiras do Uadi Hammamat?
- A sacerdotisa Ísis descobriu uma pedra que cura. Iker, à frente de um grupo de carpinteiros e soldados, decidiu separar-se do resto da expedição. Recebi ordem para regressar a Coptos e depois retomar as minhas funções em Mênfis.
- Carpinteiros, dizes tu... Terá o filho real a intenção de construir um barco?
- Lamento, mas não sei.
322
- O Anunciador observa-te, Gergu. Faz o teu relatório a Medés e ele que contacte com o libanês. Eu não perderei Iker de vista e impedi-lo-ei de agir.
À cabeça de um bando de salteadores das areias particularmente terríveis, Shab, o Torto, dispunha de uma bela força de intervenção. Antes de atacar o filho real e os seus companheiros, queria conhecer os seus projectos.
- O que esperamos? - perguntou Sekari.
- O negro de Punt - respondeu Iker, sentado ao lado de Ísis numa camada de basalto, em face do deserto.
- E se ele não vier?
- Virá.
Considerando o conforto aceitável das instalações e a abundância de alimentos, ninguém protestava contra esse tempo de repouso. A presença da sacerdotisa tranquilizava os inquietos.
Apareceu ao pôr-do-sol.
No seu passo sereno, o negro de Punt dirigiu-se para Iker.
- Descobriste a verdadeira pedra? Ísis mostrou-lha.
O cantor tirou uma faca do saiote.
Sekari interpôs-se imediatamente.
- Devo verificar. Que o filho real me apresente o seu braço esquerdo.
- Nada de loucuras, senão...
- Devo verificar.
Iker concordou. O negro cortou-lhe o bíceps, depois poisou a pedra sobre o ferimento.
Quando a retirou, a pele estava intacta.
- Perfeito - constatou ele. - Quem são estes homens?
- Carpinteiros e soldados, habituados a lutar contra os salteadores das areias. O vizir Khnumhotep indicou-me a localização de um porto, Sauu, onde encontraremos a madeira necessária à construção de um barco.
323
- Apesar da tua juventude, pareces previdente. Sauu é o melhor ponto de partida para o país de Punt.
O profundo vale escavado pelo Uadi Gasus desembocava numa baía aberta nas costas do Mar Vermelho. Ali, um pequeno porto abrigava um número considerável de blocos de madeira, cuja qualidade os carpinteiros apreciaram.
Sekari não ocultava a sua ansiedade.
- Este lugar é perigoso.
- Se estivesse infestado de assaltantes - objectou Iker - por que razão não roubaram toda esta madeira?
- Os salteadores das areias são cobardes e preguiçosos. Por um lado, é demasiado pesada para transportar; por outro, não saberiam o que fazer dela. Segundo o meu instinto, fomos caçados. Vou dispor soldados em volta deste sítio.
Na futura proa, Ísis desenhou um olho de Hórus completo. Assim, o navio descobriria por si próprio o caminho a seguir.
O negro de Punt fiscalizava o trabalho dos carpinteiros.
- Onde fica o teu país e que direcção devemos tomar? - perguntou-lhe Iker.
- Uns falam da Somália, outros do Sudão, outros ainda da Etiópia ou de Djibuti, ou seja, a ilha de Dahlak Kebin, no Mar Vermelho. Deixemo-los falar. Punt, terra divina, nunca figurará num mapa.
- Nesse caso, como a atingiremos?
- Isso dependerá das circunstâncias.
- Consideras-te preparado para lhes fazer frente?
- Veremos. Não regresso a Punt há já tanto tempo!
- Estás a troçar de mim e do destino do Egipto?
- Porque julgas que nenhum texto precisa a situação dessa terra abençoada, a não ser porque ela varia constantemente a fim de escapar a cupidez dos humanos? Outrora, eu soube. Hoje, já não sei. Tu descobriste a ilha do ka. E a jovem sacerdotisa possui a pedra venerável. Na medida dos meus meios, ajudar-vos-ei. Mas vós, só vós, sois os detentores do segredo desta viagem.
324
Por um lado, Shab, o Torto, lamentava ter esperado tanto, porque Sekari acabava de colocar os soldados em redor do porto, privando-o assim do efeito de surpresa. Por outro, felicitava-se pela sua paciência visto que sabia agora com o que tinha a contar: Iker tencionava chegar a Punt, graças às indicações do velho negro.
A equipa de carpinteiros trabalhava depressa. Dentro de um dia ou dois, o barco estaria pronto a navegar.
Finalmente, chegou a notícia que o Torto esperava!
- Os piratas estão de acordo - anunciou-lhe o chefe dos salteadores das areias -, desde que fiquem com metade do saque.
- Entendido.
- Garantes-me um bónus suplementar?
- O Anunciador mostrar-se-á generoso.
O beduíno bateu no peito com o punho fechado.
- Nem um escapará, podes acreditar! Excepto a mulher... Apanhá-la-emos viva e mostrar-lhe-emos o que são verdadeiros homens!
O Torto não se importava com a sorte de Ísis.

47.

Alguns minutos antes do ataque dos salteadores das areias, Sanguinário deu o alerta. Sekari acordou sobressaltado e mobilizou os soldados.
Duas sentinelas sucumbiram, feridas mortalmente pelos sílices pontiagudos que as fundas projectavam. Fiel ao seu método, Shab, o Torto, cravou a sua faca na nuca de uma terceira. Era evidente que os soldados egípcios não resistiriam muito tempo.
- Todos para o barco - ordenou Sekari - e levantemos a âncora!
Os artesãos sofriam já o assalto de um bando de beduínos.
Iker desejava ficar a seu lado, mas era preciso em primeiro lugar salvar Ísis. Logo que subiu a bordo com ela, o velho negro, Sanguinário, Vento do Norte e uma dezena de homens, Sekari retirou a passarela e desfraldou a vela.
- Vou descer para combater - protestou o filho real. Sekari reteve-o.
- Nada de loucuras. A nossa missão é Punt. Partamos imediatamente, caso contrário seremos todos massacrados. Olha: já quase não há resistência.
No momento em que o barco saía do porto, um pesado navio barrou-lhe a passagem.
- Piratas - constatou Sekari. - Não temos hipótese de passar. Iker voltou-se para o negro de Punt.
- Como havemos de escapar-lhes?
326
- Tomai os caminhos do céu e as vias do alto. Lá, o menino de ouro, nascido da deusa Hathor, construiu a sua morada. Voareis nas asas do falcão, se o mar insaciável receber a oferenda que exige.
Iker pensou no terrível episódio do Veloz. Devia morrer afogado a fim de salvar a tripulação?
- Desta vez - disse o velho negro -, não tens que te sacrificar. Quando se lançou à água, o filho real julgou reconhecer o rosto do seu mestre, o escriba de Medamud que lhe ensinara os hieróglifos e a regra de Maet.
Uma violenta rajada de vento derrubou os ocupantes do navio, que tombou de lado e garrou a uma velocidade louca antes de se erguer de novo.
- Há feridos? - inquietou-se Sekari.
A tripulação apenas tinha nódoas negras e arranhões que a pedra venerável faria desaparecer.
Quanto aos piratas, corpos e bens tinham soçobrado.
À proa do Olho de Ré, Ísis manejava os sistros com cadência, e a música misturava-se com a voz do mar. Iker segurava o leme. Sekari controlava a vela.
E o barco lançou-se em direcção à terra divina.
Louco de raiva, Shab, o Torto, acabava com os feridos. Amarga vitória, considerando as consideráveis perdas sofridas pelos salteadores das areias. E a embarcação dos piratas naufragara sob o choque de uma onda monstruosa!
- Os egípcios não irão longe - predisse um beduíno. - O barco deles sofreu com certeza danos e não tardará a ir ao fundo.
O Torto era da mesma opinião, mas receava a resistência de Iker, capaz de sobreviver às armadilhas mais bem montadas.
- Destruamos o porto, queimemos tudo! Os bandidos obedeceram de boa vontade.
Depois dispersaram-se, esperando encontrar uma caravana mal protegida. Infelizmente para eles, a polícia de Senuseret mostrava-se cada vez mais vigilante. Com o tempo, assassinos e ladrões ficariam acantonados na Península Arábica.
327
O Torto devia regressar a Mênfis e informar o Anunciador, sem lhe esconder nada daquele semi-fracasso.
- No que se refere à navegação - lamentou Sekari -, a minha experiência é bastante limitada. Será a tua melhor?
- Contento-me em segurar o leme - confessou Iker. - Na realidade, é ele que dirige. Ele e Ísis.
- Mar à frente, mar atrás, mar a estibordo e mar a bombordo... Não há Punt à vista. Esta água toda deprime-me, e já não temos nenhum jarro de vinho.
- Observa o Sanguinário e o Vento do Norte: passam o tempo a dormir, como se nenhum perigo nos ameaçasse.
- Morrer de sede ou ir para o fundo devido à próxima tempestade... Tranquilizante, com efeito.
Com os olhos cravados no horizonte, Ísis não abandonava a proa. Frequentemente apontava para ele, o pequeno ceptro em marfim que lhe dera o rei.
Na madrugada de um dia ensolarado, o burro e o cão levantaram-se e puseram-se um de cada lado dela.
Iker abanou Sekari.
- Acorda!
- Ver mais água... Prefiro sonhar com uma cave cheia de bons vinhos.
- Uma ilha coberta de palmeiras não te atrai?
- Uma miragem!
- De acordo com o comportamento do Vento do Norte e do Sanguinário, não creio.
Sekari consentiu em abrir os olhos.
Era mesmo uma ilha, com longas praias de areia branca.
Lançaram a âncora a boa distância e dois marinheiros mergulharam. Chegados ao seu destino, agitaram os braços para indicar a ausência de perigo.
- Vou ter com eles - decidiu Sekari. - Fiquem aqui, Ísis e tu, enquanto fabricamos uma barca.
328
O burro e o cão apreciaram a água tépida, depois saltaram para terra firme.
O lugar parecia idílico. Atenuando o ardor do sol, um vento constante mantinha uma temperatura agradável.
Sekari veio buscar o filho real e a sacerdotisa. Reunida e alegre, a tripulação saboreou peixes grelhados, fáceis de pescar.
- Exploremos a zona - propôs Sekari. Ísis colocou-se à cabeça do pequeno grupo.
Deteve-se perante uma esfinge em pedra, do tamanho de um leão. Era obra de um escultor egípcio que dominava as melhores técnicas. Ornando a base, uma inscrição hieroglífica: "Sou o senhor de Punt".
- Conseguimos - exclamou Sekari -, estamos lá! E os seus habitantes escolheram um dos nossos símbolos principais para protector da sua região.
Com cabeça de homem e corpo de leão, a esfinge representava o faraó como guarda vigilante dos espaços sagrados. A sua presença fazia dos habitantes de Punt fiéis servidores de Senuseret?
Iker acalmou aquele entusiasmo.
- Pode tratar-se de um despojo de guerra.
- Os hieróglifos são magníficos e intactos, a inscrição é desprovida de ambiguidade. O negro de Punt não se comportou como um amigo?
Os argumentos de Sekari levavam ao optimismo. Mesmo assim, foi com apreensão que os viajantes penetraram no palmeiral. Iker pensava na ilha do ka, mas essa era muito maior.
À zona de vegetação luxuriante sucedeu-se uma outra, árida e montanhosa. Declives secos, rochosos, tornaram a marcha difícil, e todos seguiram Vento do Norte, que escolhia o melhor caminho. Aqui e além, plantas aromáticas.
Do cimo de uma colina, Sekari viu uma estranha aldeia, na beira de um lago rodeado de árvores de incenso e ébano. Os habitantes de Punt utilizavam escadas para chegar às suas casas, cabanas sobre estacas. Gatos, cães, bois, vacas e uma girafa circulavam livremente.
- Estranho, nem um único ser humano! Terão fugido à nossa aproximação ou foram exterminados?
329
- Se o Anunciador chegou até aqui - adiantou Iker - receemos o pior.
- Desçamos até essa aldeia - decidiu Ísis. - Eu vou à frente.
Sekari não apreciava nada que ela corresse aquele risco, mas a jovem não lhe deu tempo para protestar.
Quando franquearam a entrada, marcada por duas grandes palmeiras, várias dezenas de homens, mulheres e crianças saíram de suas casas, desceram as escadas e rodearam-nos. Cabelos compridos ou curtos, pequenos saiotes riscados ou manchados: os habitantes de Punt eram elegantes e distintos. Pareciam bem alimentados e de excelente saúde. Um pormenor chamou a atenção de Ísis: a barba dos homens era semelhante à de Osíris. Nenhum usava arma.
Um quadragenário avançou para a sacerdotisa.
- Quem sois vós e de onde vindes?
- Sou uma ritualista de Abido, e eis o filho real Iker, acompanhado por Sekari. Vimos do Egipto.
- O faraó continua a reinar lá?
- Nós somos os enviados do rei Senuseret.
O chefe dos habitantes de Punt girou em volta da jovem, ao mesmo tempo admirativo e desconfiado. Iker e Sekari estavam prontos a intervir.
- Quando o faraó aparece - declarou o chefe -, o seu nariz é de mirra, os lábios de incenso, o perfume da sua boca semelhante ao de um unguento precioso, o seu cheiro o de um lótus de Verão, porque o nosso país, a terra do deus, lhe oferece os seus tesouros. Infelizmente, a doença atacou-nos, o nosso país está a secar. Se a natureza não voltar a reverdecer, Punt desaparecerá. A fénix já não sobrevoa o nosso território. Só uma mulher, possuindo a pedra venerável e manejando os sistros, nos poderia salvar.
- Possuo essa pedra, vim para vo-la oferecer e espalhar a música dos sistros a fim de dissipar o malefício.
Enquanto o chefe tocava cada um dos seus compatriotas com o mineral salvador, Ísis fazia cantar os instrumentos da deusa Hathor.
As árvores retomaram o seu vigor a olhos vistos e a vegetação desabrochou de novo.
330
Todos levantaram a cabeça: uma garça-real azul, de plumagem brilhante, girava por cima da aldeia.
- A alma de Ré reaparece - constatou o chefe, sorrindo. - Os perfumes renascem, a árvore da vida ergue-se de novo no cimo da colina das origens. Osíris governa o que existe, tanto de dia como de noite.
- Evocaste realmente a árvore da vida? - espantou-se Iker.
- A fénix nasce sobre os ramos do salgueiro, em Heliopólis. O seu mistério revela-se na acácia de Abido.
O filho real estava estupefacto. Como podia aquele ilhéu ser tão sábio?
Este prostrou-se diante de Ísis.
- Os aromas maravilhosos do país de Punt ressurgem graças ao sol feminino, à enviada da deusa de ouro, alimentada de cantos e de danças. Que sejam oferecidos ao teu ka, neste momento feliz em que reverdece a terra do deus.
Em matéria de festividades, os habitantes de Punt, do mais velho ao mais novo, eram peritos, dotados de um bom humor comunicativo. Finalmente descontraídos, os egípcios participaram numa ronda louca, animada por canções de boas-vindas.
Rodeado por duas jovens belezas cujas atitudes pressagiavam horas agradáveis, Sekari não deixava de observar o seu anfitrião pelo canto do olho. No entanto, o homem só parecia animado de intenções pacíficas.
Iker não tirava os olhos de Ísis, tão deslumbrante que conquistava o coração dos aldeãos.
A esposa do chefe adornou-a com um colar composto por ametistas, malaquites e cornalinas, e com um cinto em conchas de ouro verde, de excepcional qualidade.
O ouro de Punt, indispensável à cura da acácia.
A sua inscrição deixou Iker perplexo: o nome de coroação de Senuseret!
- Já vieram até aqui emissários do rei? - perguntou ao chefe.
- És o primeiro.
- Este objecto...
- É proveniente do nosso tesouro. Conheces o nome secreto de Punt? A ilha do ka. A força criadora do universo ignora as fronteiras
331
da espécie humana. Agora, tu e os teus companheiros, podem respirar os perfumes da terra do deus.
Os habitantes de Punt reuniram um grande número de vasos com cores fulgurantes e abriram-nos. Difundiram-se eflúvios do incenso, da mirra e de diferentes tipos de aromas que embalsamaram toda a ilha.
- Assim é acalmada a grande de magia, a serpente de fogo que brilha na testa do faraó - declarou o chefe. - Sob a protecção destes perfumes, os justos podem comparecer diante do senhor do Além. Criações do olho de Hórus, estes maravilhosos odores transformaram-se nas linfas de Osíris. Quando o preparador de unguentos faz cozer os incensos de Punt, dá forma à matéria divina, utilizada no embalsamamento do ressuscitado no templo do ouro.
Iker não compreendia o sentido daquelas palavras enigmáticas. Ísis avaliava com certeza o seu alcance. Pois não o tinha guiado até ali para que ouvisse essas revelações?
- Festejemos os nossos benfeitores como merecem - ordenou o seu anfitrião. - Enchamos as taças de vinho de romã.
Reduzido a um terço pela ebulição, o suco dos grãos de romãs maduras produzia, segundo Sekari, uma bebida bastante medíocre, apesar da sua capacidade para prevenir a disenteria e a diarreia. No entanto, não se fez esquisito. Depois daquela viagem movimentada, não precisava ele de se revigorar?
Foi organizado um banquete ao ar livre, no decurso do qual todos comeram e beberam exageradamente, com excepção de Ísis e de Iker, que não esqueciam a sua missão.
- O ouro verde de Punt é indispensável à sobrevivência do Egipto - confiou o filho real ao chefe. - Concedes-nos a autorização para levar alguns lingotes?
- Com certeza, mas desconheço a localização da antiga mina.
- Alguém sabe?
- O descascador.

48.

Equipado com uma machadinha e um cesto, o descascador recolhia as gomas-resinas com uma lentidão sábia. Habituado a falar com as árvores e a ouvi-las, não gostava da companhia dos humanos. Percebendo a sua hostilidade, Sekari sentou-se a alguns passos e poisou no chão um pão fresco, um jarro de vinho e um prato com carne seca. Como se estivesse só no mundo, o agente especial de Senuseret começou a comer.
O descascador parou o trabalho e aproximou-se.
Sekari estendeu-lhe um bocado de côdea. Depois de uma longa hesitação, o habitante de Punt aceitou.
Menos desconfiado, não recusou o vinho.
- Já bebi melhor, mas deixa-se beber - admitiu Sekari. - Estás contente com o teu dia?
- Podia ser pior.
- Tendo em conta a qualidade dos teus produtos, deves ser muito bem pago. No Egipto, gostamos de unguentos. Os de Punt pertencem à categoria muito luxuoso. Infelizmente, o nosso país arrisca-se a desaparecer.
O descascador saboreou um bocado de carne seca.
- A situação será assim tão grave?
- Até mais.
- O que se passa?
- Um malefício. A nossa única esperança és tu.
O descascador engasgou-se. Sekari bateu-lhe nas costas.
333
- Porque troças de mim?
- Falo sério. Segundo as investigações profundas feitas por uma sacerdotisa de Abido, aqui presente, apenas o ouro verde de Punt nos salvará. Quem no-lo pode arranjar? Tu.
Sekari deixou passar um longo silêncio.
Era motivo de satisfação o artesão não negar. Pensativo, mastigava o resto das vitualhas.
- Na verdade - declarou ele por fim -, não sou eu. E devo guardar silêncio.
- Ninguém te pede para traíres um segredo. Apresenta-me o teu amigo e eu explicar-lhe-ei a situação.
- Ele nunca falará.
- Será insensível ao destino do Egipto?
- Como saber?
- Peço-te, dá-me uma oportunidade de o convencer.
- Garanto-te que é inútil. Nenhum dos teus argumentos o atingirá.
- Qual a razão de tamanha intransigência?
- É que o chefe da tribo que reina sobre esta floresta é um babuíno colérico, agressivo e sanguinário. Só eu consigo trabalhar aqui sem desencadear a sua fúria.
- Ele possui realmente o tesouro?
- Segundo a tradição, esse grande macaco defende desde sempre a cidade do ouro.
- Indica-me o lugar onde costumas vê-lo.
- Não voltarás vivo!
- Tenho a pele dura.
A boa distância do covil do temível macaco, o descascador recusou aventurar-se mais longe. Acompanhados pelo burro e pelo cão, Sekari, Ísis e Iker atravessaram um maciço de vegetal. De repente, Vento do Norte deitou-se e Sanguinário imitou-o, com a língua pendente e a cauda metida entre as patas, numa atitude de total submissão.
O cinocéfalo que lhes barrava o caminho segurava um enorme pau, visivelmente habituado a servir-se dele. O seu pêlo cinzento-esverdeado 
334
formava uma espécie de capa, o rosto e a extremidade das patas tinham uma cor vermelha.
Sabendo que enfrentar o olhar do babuíno equivalia a uma ameaça, Iker baixou os olhos.
- Tu és um rei - disse-lhe. - Eu, o filho de um faraó. Tu, a incarnação de Tot, deus dos escribas, não abandones as Duas Terras! Nós não somos ladrões nem ambiciosos. O ouro é destinado à árvore da vida. Graças a esse remédio, curar-se-á e reverdecerá.
O olhar enfurecido do animal ia de um para o outro dos importunos. Sekari sentia-o prestes a saltar. Com as suas presas, podia matar uma fera. Quando um grupo de babuínos se aproximava, até mesmo um leão esfomeado lhes abandonava a sua presa.
O cinocéfalo trepou ao cimo de uma árvore.
Sekari enxugou a testa, o burro e o cão descontraíram-se.
- Olhem - disse Ísis -, está a guiar-nos!
O corpulento macaco indicava o melhor itinerário, evitando zonas pantanosas ou demasiado cobertas de silvas. Quando a vegetação diminuiu, ele desapareceu.
Espantado, Sekari descobriu um caminho pavimentado. Contraídos, os exploradores seguiram por ele até chegarem a um altar coberto de oferendas.
- Há inevitavelmente pessoas neste lugar - considerou Sekari. Trituradoras, picaretas, maços, mós de desgaste, bacias de lavagem, não deixavam subsistir quaisquer dúvidas quanto ao trabalho efectuado naquele lugar. Sekari observou os poços e as galerias pouco profundas, fáceis de explorar. O material estava em bom estado, como se os artesãos continuassem a utilizá-lo.
- Os macacos não têm o hábito de se transformar em mineiros!
- Os poderes de Tot ultrapassam o nosso entendimento - declarou Iker.
- Esperemos que eles não se tenham apropriado da totalidade do ouro! Não vejo nem uma onça.
Pacientes buscas revelaram-se infrutíferas.
- Estranho - fez notar Iker: - nem oratório nem capela. Ora, cada exploração mineira deve ser colocada sob a protecção de uma divindade.
335
- Ainda há algo mais estranho - disse Sekari. - Não há insectos voadores, nem rastejantes, nem uma única ave no seio desta floresta!
- Por outras palavras, este lugar foi enfeitiçado.
- O Anunciador veio portanto até aqui, e nós caímos na sua armadilha.
- Não me parece - objectou Ísis. - O rei dos babuínos não nos traiu.
- Então - interrogou Sekari -, como explicar estas anomalias?
- Este sítio protege-se a si mesmo situando-se fora do mundo habitual.
A explicação não tranquilizou o agente especial.
- Em todo o caso, não há qualquer vestígio de ouro!
- Não o sabemos detectar. À luz do dia talvez forme um véu.
- Se passarmos a noite aqui, vamos ter de acender uma fogueira.
- É inútil - decidiu a sacerdotisa -, visto que nenhum animal selvagem nos ameaça. Com guardiães como Sanguinário e Vento do Norte, seremos avisados do menor perigo.
Enquanto Ísis tentava perceber melhor o génio do lugar, os dois homens exploraram os arredores. Em vão. Ao crepúsculo, reuniram-se a ela.
- Nem uma única cabana de pedra - lamentou Sekari. - Vou preparar leitos de folhas.
- Não podemos de maneira nenhuma ceder ao sono - recomendou Ísis. - À luz da Lua, expressão celeste de Osíris, o mistério revelar-se-á. Vejam, a Lua vai estar cheia esta noite. Esse olho iluminar-nos-á.
Apesar da fadiga, Sekari tomou o seu partido. Não era a primeira vez que uma missão o obrigava a privar-se do sono.
Iker sentou-se ao lado de Ísis. Saboreava cada instante daquela felicidade inesperada que lhe permitia viver perto dela.
- Voltaremos a ver o Egipto?
- Sem o ouro verde, não - respondeu a sacerdotisa. - Punt é uma etapa no nosso caminho, e não temos o direito de falhar.
- Ísis, haveis sofrido a temível prova?
- Não sei o dia nem a hora, e a decisão não é minha. Ele ousou agarrar-lhe na mão.
336
Ela não a retirou.
Quando o seu pé tocou docemente no da jovem, ela não protestou.
O país de Punt tornava-se um paraíso. Iker orou para que o tempo se imobilizasse, que ela e ele se transformassem em estátuas, e que nada modificasse aquela indizível felicidade. Tinha medo de tremer, de respirar, de quebrar aquela comunhão miraculosa.
O brilho da Lua modificou-se e tornou-se de uma intensidade comparável à do Sol. Já não era uma luz prateada, mas dourada, que inundava a mina, e só a ela.
- A transmutação realiza-se no céu - murmurou a sacerdotisa. Três passos à frente deles, a terra iluminou-se do interior, animada por um fogo que subia das profundezas.
Atentos, Sanguinário e Vento do Norte permaneciam imóveis. Sekari não perdia migalha do fascinante espectáculo.
Ísis apertou-se mais de encontro a Iker. Sentia medo ou confessava-lhe, sem dizer uma palavra, os seus verdadeiros sentimentos?
Ele não a interrogou, receando dissipar um sonho demasiado belo.
O ouro deu lugar à prata, a Lua acalmou, a terra também.
- Escavemos - exigiu Sekari.
Pegou em duas picaretas e estendeu uma a Iker.
- De que estás à espera? Não me vou estafar sozinho!
O filho real foi obrigado a separar-se de Ísis, e essa decisão mergulhou-o no desespero. Aceitando aquela intimidade, partilhando aqueles momentos de ternura, não recusando o seu amor, não lhe dava ela a entender que haveria um amanhã?
Os dois amigos não precisaram de escavar profundamente.
Puseram a descoberto sete bolsas de couro de bom tamanho.
- Os prospectores utilizam bolsas semelhantes a estas - observou Sekari.
A sacerdotisa abriu uma.
Dentro, o ouro de Punt. As outras seis bolsas continham um tesouro idêntico.
Na aldeia, os marinheiros egípcios sentiam-se na maior. Mimados, bem tratados, passavam o tempo a beber, a comer e a seduzir as lindas
337
indígenas às quais contavam façanhas fantásticas, da conquista de um mar desconhecido à pesca de peixes gigantescos. Perdidas de admiração, as donzelas fingiam acreditar neles.
- A festa acabou - anunciou Sekari. - Vamos voltar.
Esta decisão não provocou um entusiasmo imediato. No entanto, quem se iria queixar de regressar ao Egipto? Por muito encantador que fosse, nenhum país o igualava. A tripulação encarregou-se, portanto, de boa vontade dos preparativos da partida.
- Encontraste o que vinhas procurar? - perguntou a Iker o chefe da aldeia.
- Graças ao teu acolhimento, a árvore da vida será salva. Teria gostado de agradecer ao descascador, mas ele volatilizou-se.
- Não viste um grande macaco no cimo das árvores? A tradição considera-o o guardião do ouro verde. Visto que ele te foi favorável, celebremos um último banquete.
Ísis foi a rainha. Todas as crianças a quiseram beijar a fim de ficarem protegidas da má sorte.
Faltava uma pergunta que era necessário fazer.
- Podes indicar-nos o melhor caminho? - perguntou Iker.
- Punt nunca figurará num mapa - respondeu o chefe - e é melhor assim. Segue de novo os caminhos do céu.
Separaram-se bem dispostos, não sem uma certa nostalgia. Punt tinha reverdecido, reforçavam-se os laços de amizade com o Egipto.
Desfraldou-se a vela, o barco avançou num mar calmo.
Ainda um pouco embriagados, os marinheiros tinham uma confiança total em Iker.
- Que itinerário te indicou o chefe? - perguntou Sekari.
- Devemos esperar um sinal.
Em breve a ilha desaparecia. Não houve mais nenhuma perspectiva a não ser o horizonte, sempre distante, e essa massa de água cuja aparente tranquilidade não dava confiança a Sekari.
- Eis o nosso guia - anunciou Ísis.
Um imenso falcão poisou no topo do mastro. Quando o vento mudou, levantou voo e indicou a direcção certa.
338
- A costa! - exclamou Sekari. - Eis a costa!
Brotaram gritos de alegria de todos os lados. Mesmo para o mais experiente dos marinheiros, aquela visão tinha uma magia especial.
- O falcão trouxe-nos ao porto de Sauu.
- Não - observou Iker. - Contenta-se em sobrevoá-lo e leva-nos para o largo.
A vista penetrante de Sekari distinguiu homens que corriam para a margem.
Estavam à espera deles. Provavelmente, salteadores das areias mandatados pelo Anunciador. Agrupavam-se, decididos a não perder a sua presa.
- As nossas reservas de água estão no fim, Iker, e não vamos poder ficar muito tempo no mar. Quando tocarmos em terra, eles vão atacar em massa.
- Sigamos a ave de Hórus.
Com um bater de asas regular, a ave de rapina seguia ao longo da costa. No momento em que se aproximava dela, pondo o Olho de Ré ao alcance das flechas inimigas, um movimento de pânico agitou a tribo de beduínos.
Compostos por archeiros e lanceiros, vários regimentos egípcios rodeavam-nos.
- Os nossos! - gritou Sekari. - Estamos salvos!
Devido à emoção, a acostagem não foi nada ortodoxa. Sem esperar pela passarela, o general Nesmontu, vigoroso como um jovem atleta, trepou para bordo.
- O faraó tinha razão! Era mesmo aqui que eu vos devia receber. Estes cobardes não têm grande importância, mas se vocês tivessem desembarcado em Sauu, ter-vos-iam massacrado. Visto que o falcão divino vos guiava, haveis portanto encontrado o ouro de Punt!

49.

Apesar de impulsivo, Sobek, o Protector, sabia mostrar-se paciente e metódico. Nenhum dos seus fracassos, por vezes dolorosos, o desencorajava. E o seu primeiro verdadeiro sucesso dava-lhe ainda mais energia para perseguir a rede terrorista de Mênfis. Do seu ponto de vista, o ataque do posto de polícia e a tentativa de corrupção pareciam iniciativas medíocres, indignas do Anunciador. Na sua ausência, um dos seus subordinados esforçara-se por brilhar, mas não possuía a envergadura do patrão.
Sobek acreditava na pista dos transportadores de água. Como o lugar mais ameaçado era o palácio real, começou por fazer seguir discretamente os que costumavam andar naquele sector. Desempenhando o papel de vendedor do precioso líquido, um polícia misturou-se com os profissionais.
- Talvez tenha alguma coisa de interessante - anunciou ao seu chefe ao fim de diversos dias de investigação. - Cerca de trinta mercadores andam pela zona, mas um deles apresenta um interesse particular. Uma chave-mestra àquele ponto, é incrível! Sou incapaz de o descrever.
- Isso não nos serve de grande coisa.
- Não teria sequer reparado nele se uma linda rapariga não o tivesse abordado. Partiram de braço dado, com arrulhos e mímicas significativas.
- A tua história parece-me de uma banalidade aflitiva.
340
- Nem tanto, chefe, por causa da rapariga. Reconheci-a imediatamente porque... Enfim, estás a ver...
- Deixa os pormenores. Quem é ela?
- Uma roupeira empregada há muito tempo no palácio. Às vezes ajuda a criada de quarto de sua majestade.
Um largo sorriso iluminou o rosto do Protector.
- Bom trabalho, meu pequeno, muito bom trabalho! Vais ser promovido. Quanto a mim, vou interrogar essa menina.
Em Mênfis corria um boato extraordinário: o regresso do filho real, detentor de um fabuloso tesouro proveniente do país de Punt.
Céptico, o transportador de água transmitira, no entanto, a informação ao libanês antes de voltar a partir, à caça de confirmar ou desmentir esses boatos. Havia com certeza de saber mais graças à sua amante.
A rapariga estava sempre atrasada. Terminado o seu trabalho, adorava conversar e ouvir os zunzuns. Orgulhosa da sua profissão e encantada por repetir o que ouvia, a roupeira era uma verdadeira mina de informações para o transportador de água e a rede terrorista.
Apareceu por fim.
Vários pormenores provocaram a desconfiança do seu amante. Caminhava lentamente, crispada, inquieta. A atmosfera da praça acabava de mudar bruscamente. Menos gente, menos barulho, pessoas convergindo para ele.
O erro.
O seu único erro.
Como havia de supor que Sobek desconfiaria daquela criada tão anónima?
Aparentemente descontraído, sorriu-lhe.
- Jantamos juntos, minha doçura?
- Sim, sim, com certeza!
Brutal, ele estrangulou-a com o antebraço.
- Dispersem - berrou dirigindo-se às forças da ordem -, senão eu mato-a!
A praça ficou vazia. Só ficaram os polícias, em semi-círculo, em volta do par que recuava em direcção às casas mais próximas.
341
- Não cometas o irreparável - recomendou Sobek. - Rende-te, serás bem tratado.
O transportador de água tirou um punhal da sua túnica e picou com ele os rins da sua refém. A roupeira soltou um grito de terror.
- Afastem-se e deixem-nos partir. Estavam archeiros colocados nos terraços.
- Que ninguém atire - exigiu Sobek. - Quero-o vivo.
O terrorista empurrou a amante para dentro de um edifício em construção.
- Pequena imbecil, falaste-lhes de mim! Agora atrapalhas-me. Indiferente às suas súplicas, apunhalou-a selvaticamente, depois subiu uma escada. Saltando de telhado em telhado, tinha uma boa hipótese de desaparecer naquele bairro que conhecia na perfeição.
No momento em que se lançava, a flecha de um archeiro, que se recusava a deixar escapar o suspeito, roçou-lhe a têmpora. Desequilibrado, o transportador de água falhou uma cornija, chocou violentamente contra a parede e caiu sem conseguir controlar a queda. Ao bater no empedrado, partiu a nuca.
- Está morto, chefe - constatou um polícia.
- Quinze dias de detenção rigorosa para o indisciplinado que desobedeceu à minha ordem. Revista o cadáver.
Nenhum documento.
Mais uma vez, o fio era cortado.
- Chamam-vos com urgência ao palácio - avisou um escriba. - Confirmação oficial: o filho real chegou.
Na presença de uma corte muda de estupefacção, Senuseret deu um abraço a Iker.
- Cubro-te de estabilidade, de permanência e de realização - declarou o faraó - dou-te a alegria do coração e reconheço-te como amigo único.
A partir daquele instante, Iker pertencia à casa do rei, o círculo mais restrito dos conselheiros do monarca.
342
Perturbado, o jovem só pensava nos seus novos deveres.
Desejando felicitar o amigo único e gabar as suas inúmeras qualidades entre duas taças de vinho, os frequentadores habituais das recepções oficiais ficaram muito desiludidos. O faraó e o filho real abandonaram os cortesãos e retiraram-se para o jardim do palácio. Sentaram-se debaixo de um caramanchão cujas colunas lotiformes eram adornadas por cabeças de Sekhmet, a deusa leoa. No cimo do telhado, um uraeus coroado com um sol.
- Desconfia dos teus próximos e dos teus subordinados - recomendou o rei a Iker. - Não tenhas nenhum confidente, não confies em nenhum amigo. No dia da desgraça, ninguém estará ao teu lado. Aquele a quem tiveres dado muito, odiar-te-á e trair-te-á. Quando repousares um pouco, que o teu coração, e só ele, vele por ti.
A severidade daquelas palavras surpreendeu o jovem.
- Essa desconfiança não se pode aplicar a Ísis, majestade, nem sequer a Sekari!
- Sekari é teu irmão, Ísis tua irmã. Juntos, haveis atravessado terríveis provas e criado entre vós laços especiais.
- Ela voltou para Abido?
- Tem de experimentar o ouro de Punt.
- Então, a árvore da vida será em breve salva!
- Não antes de Ísis ter percorrido o caminho de fogo. E ninguém sabe se ela regressará viva.
- Tantas exigências, majestade, tantas...
- Joga-se a sorte da nossa civilização, meu filho, não um destino individual. O que nasceu morrerá, o que nunca nasceu não morrerá. A vida brota do incriado e desenvolve-se na acácia de Osíris. Matéria e espírito não são dissociados, assim como o ser e a substância primordial de que se forma o universo. O mental estabelece fronteiras entre os reinos mineral, vegetal, animal e humano. No entanto, cada um revela uma força criadora. Do oceano de energia provém uma chama que Ísis deverá acalmar. Ela descobrirá aí a primeira matéria, no coração do Nun, e conhecerá o instante em que a morte ainda não tinha nascido.
- Terá ela as forças necessárias? - inquietou-se Iker.
343
- Utilizará a magia, a força da luz, capaz de desviar os golpes do destino e de lutar eficazmente contra Isefet. Terá de desenvolver o pensamento intuitivo, elaborar as fórmulas de criação e vencer a esterilidade vendo para além da aparência e do concreto. O saber é analítico e parcial, o conhecimento global e cintilante. Em suma, Ísis deverá transmitir aquilo que apreender, modelar as suas palavras como um artesão modela a madeira e a pedra. A palavra justa contém a verdadeira força. Quando fores chamado a tomar assento no conselho, mantém-te silencioso, evita a conversa. Fala apenas se tens uma solução, porque formular é mais difícil do que qualquer outro trabalho. Põe a palavra certa na tua língua, enfia a má no fundo do teu ventre, e alimenta-te de Maet.
- Graças à sua intuição, Ísis não combate activamente o Anunciador?
- Ela tem plena consciência da importância da sua missão. O Anunciador quer impor uma crença dogmática, datada e revelada de uma vez por todas. Assim os humanos ficarão encerrados no interior de uma prisão, sem qualquer hipótese de sair dela, porque nem sequer verão as grades. Ora, a criação renova-se a cada instante, e todas as manhãs renasce um novo sol que a celebração dos ritos prende a Maet. Crer no divino continua a ser afectivo. Conhecê-lo, experimentá-lo, formulá-lo, recreá-lo quotidianamente através de uma civilização, uma arte, um pensamento, são os ensinamentos do Egipto. A sua chave-mestra continua a ser Osíris, o ser perpetuamente regenerado.
- Eu não poderia ajudar Ísis?
- Não o fizeste já, indo a Punt?
- Ela guiava o barco e sabia como encontrar o ouro verde. A seu lado, o medo desaparece e a estrada escura ilumina-se.
- Ísis não te recomenda que a esqueças?
- Sim, majestade, por causa da prova aterradora que vai passar em Abido. Sei agora que se trata do caminho de fogo. Ou ela desaparece, ou o Círculo de Ouro a acolhe.
- Não te enganas.
- Tanto num caso como no outro, perco-a.
- Porque não renuncias a ela?
- É impossível, majestade! A cada etapa, a cada perigo, ela estava presente. Desde o nosso primeiro encontro, amo-a com esse amor
344
total que não se limita à paixão e constrói uma vida inteira. Com certeza pensais que apenas a exaltação da juventude me dita estas palavras, mas...
- Se acreditasse nisso, ter-te-ia nomeado amigo único?
- Porque me mantendes afastado de Abido, majestade?
- A tua formação deve ser levada até ao fim.
- Esse fim ainda está longe?
- Qual é a tua opinião?
- O vosso ensinamento, e não a curiosidade, impele-me para Abido. O essencial encontra-se lá. Afastando-me, deixarei de ser vosso filho.
- Abido continua em grande perigo, porque os fracassos do Anunciador não o colocam em estado de não fazer mal. A árvore da vida continua a ser o seu alvo.
- O ouro que cura vencê-lo-á!
- Esperemos que tenhas razão, Iker. Tu serás um dos primeiros a constatá-lo, em companhia do Calvo e de Ísis, desde que ela regresse sã e salva do caminho de fogo.
- Quereis dizer que...?
- Em breve vou confiar-te uma missão oficial. Conduzir-te-á ao território sagrado de Osíris. Como amigo único, representar-me-ás lá.
Tantas alegrias fizeram a cabeça de Iker andar à volta. Quase de imediato, a angústia levou-o a insistir.
- Percebo as razões profundas da vossa decisão no que se refere a Ísis, majestade. No entanto, eu...
- Não é a minha decisão, Iker, mas a dela. Também o Calvo a tentou dissuadir. Ela nunca renuncia. Desde a infância que não aceita as meias medidas. Em vez de permanecer na corte e aí levar uma existência tranquila, de acordo com a sua posição, escolheu a via de Abido, com os seus perigos e as suas exigências espirituais.
Uma ideia louca atravessou a mente de Iker.
- Majestade, se observais Ísis desde a infância, isso significa...
- Sou seu pai, ela é minha filha.
O filho real e amigo único teria querido desaparecer debaixo da terra.
- Perdoai a minha falta de respeito, majestade. Eu... eu...
345
- Não te reconheço, Iker. O que aconteceu ao aventureiro que não hesita em arriscar a vida para descobrir a verdade? Amar a minha filha não constitui um delito. Que sejas camponês, escriba ou dignitário não tem a mínima importância. Só conta a decisão de Ísis.
- Como ousarei ainda dirigir-me a ela?
- Possam as divindades permitir que vá até ao fim do caminho de fogo. Quando fores a Abido, e se ela tiver sobrevivido, ninguém te impedirá de lhe falares. Então, saberás.

50.

Desde o desaparecimento do seu melhor agente, o transportador de água, o libanês não era capaz de engolir um só pedaço de comida. Não havia regime mais drástico, é certo, mas teria preferido emagrecer noutras circunstâncias.
- Conhecendo-o como conheço, morreu sem falar - afirmou ao Anunciador.
- Caso contrário, a polícia já estaria aqui.
- As nossas ligações estão desmanteladas, senhor, as nossas células isoladas e reduzidas à inacção, o meu braço direito cortado. E já não falo da interrupção do comércio clandestino que financiava o nosso movimento.
- Duvidarás do nosso êxito final, meu fiel amigo?
- Gostaria tanto de vos responder que não duvido!
- Aprecio essa sinceridade e compreendo o teu desânimo. No entanto, tudo se desenrola de acordo com o meu plano e as tuas inquietações são infundadas. O nosso único objectivo: Abido e os mistérios de Osíris. Porque me havia de preocupar eu com uma cambada de cananeus e núbios? Mais cedo ou mais tarde, converter-se-ão. Não tem qualquer importância que Senuseret os subjugue. Cansa-se a manter a ordem e receia a cada instante ser atacado, tanto a norte como a sul. As nossas manobras de diversão funcionaram admiravelmente, ocultando o verdadeiro objectivo.
- O faraó não dispõe do ouro capaz de salvar a acácia de Osíris?
- Um autêntico sucesso, admito. No entanto, se Senuseret espera uma cura total, ficará desiludido.
347
O porteiro preveniu o patrão.
- Um visitante. Processo correcto.
- Ele que entre.
Medés tirou o capuz. Apesar do seu regresso à terra firme, não tinha melhor aspecto do que o libanês. Rever o Anunciador devolveu-lhe alento.
- Sempre acreditei em vós, eu...
- Eu sei, meu bravo amigo, e não o lamentarás.
- As notícias são execráveis. A polícia patrulha a cidade e procede a múltiplos interrogatórios. É impossível retomar o nosso tráfico com o Líbano, porque o Protector está a reorganizar todos os serviços de alfândega. Mais grave, Iker trouxe o ouro verde do país de Punt! Ei-lo amigo único.
- Percurso notável - observou o Anunciador, impávido.
- Esse rapaz parece-me muito perigoso - considerou Medés. - Segundo o último decreto real, partirá em breve em missão oficial para Abido, onde representará o monarca. Se, por suposição, ele descobre as actividades ocultas de Bega! Esse sacerdote não terá a coragem de se calar. Falará de Gergu, e Gergu de mim.
- Tu saberás calar-te - afirmou o Anunciador.
- Sim... sim, podeis ter a certeza!
- A ilusão conduz ao desastre. Ninguém conseguiria resistir a um interrogatório de Sobek. Tu e Gergu, sob a direcção do libanês, restabelecerão os laços entre os nossos fiéis e provocarão desordens pontuais em Mênfis. Assim, o faraó constatará que continuamos activos mesmo no seio da sua capital.
- É um risco demasiado elevado, senhor!
- Os confederados de Set recearão o perigo? Lembra-te do sinal gravado na palma da tua mão. Encurralado, Medés quis saber mais.
- Durante essa diversão, onde estareis vós?
- No lugar da luta final: Abido.
- Porque não haveis concentrado os vossos esforços nesse sítio?
A insolência de Medés não seria duramente castigada?, interrogou-se o libanês. Mas o Anunciador não mostrou qualquer ressentimento.
- Precisava de desferir um golpe fatal, e a vítima designada ainda não estava pronta para o receber.
348
- De quem falais?
- Desse jovem escriba, hoje filho real e amigo único, capaz de escapar à voracidade do deus do mar, de atingir a ilha do ka, e de sobreviver a mil e um perigos! Enviando-o a Abido, Senuseret confia-lhe certamente uma missão de primordial importância. Não me importa nada que o faraó em pessoa seja hoje intocável. Vamos destruí-lo através do seu herdeiro espiritual, pacientemente formado e preparado para lhe suceder. O rei não conseguirá substituí-lo. Iker espera encontrar a felicidade no domínio sagrado de Osíris e atingir o conhecimento dos mistérios. É a morte que o espera e, com ela, o naufrágio do Egipto.
- Todos se podem enganar - disse Sobek a Iker. - Como sou rancoroso, compreenderia a tua frieza em relação a mim. A tua recente promoção não me transformará em fonte de desculpas. Se fosses um simples operário, comportar-me-ia da mesma maneira. Apenas a tua conduta e os teus actos me fazem reconhecer os meus erros.
O filho real deu um abraço ao chefe da polícia.
- O teu rigor foi exemplar, Sobek, e ninguém tem o direito de to censurar. A tua amizade e a tua estima são presentes magníficos.
O rude indivíduo escondeu mal a sua emoção. Pouco habituado às manifestações de fraternidade, preferiu falar profissionalmente.
- Apesar da morte do transportador de água, não estou tranquilo. Era um grande peixe, é certo. Existem alguns muito maiores.
- Estou convencido que vais prender os chefes dessa rede.
Um escriba solicitou a opinião de Iker a propósito de um assunto delicado, depois veio outro, e outro ainda. Conseguindo escapar-lhes, dirigiu-se a casa do vizir, encarregado de lhe explicar as suas novas funções no interior da casa do rei.
O jovem cruzou-se com um Medés caloroso.
- As minhas sinceras felicitações, sem a mínima bajulação! Depois de tantas façanhas, Iker, a vossa nomeação surge como uma recompensa merecida. É evidente que os eternos ciumentos vão falar. Mas que importância tem? Tenho à vossa disposição o texto de um decreto que vos autoriza a penetrar no território sagrado de Osíris. A data da vossa partida já está marcada?
349
- Ainda não.
- Esta missão será felizmente menos perigosa do que as precedentes! Por mim, espero nunca mais voltar à Núbia. O país não tem encanto, o barco põe-me doente. Não hesiteis sobretudo em solicitar os meus serviços, se for necessário.
No princípio do jantar, Sekari olhou Iker com um ar estranho.
- Bizarro... Pareces quase normal. É surpreendente, para um amigo único! Aceitas que te dirija a palavra?
Iker entrou no jogo e tomou um ar afectado.
- Talvez devesses farejar o solo na minha presença. Vou reflectir nisso.
Os dois amigos rebentaram a rir.
- Quando eu deixar Mênfis, confiar-te-ei Vento do Norte e Sanguinário.
- Excelentes auxiliares, promovidos e condecorados depois da brilhante campanha da Núbia - lembrou Sekari. - Porque te hás-de separar deles?
- Devo ir só a Abido. Depois, em caso de tudo correr bem, juntar-se-ão a mim.
- Abido... Vais descobri-lo finalmente.
- Diz-me a verdade: sabes quem é Ísis?
- Uma jovem e bela sacerdotisa.
- Nada mais?
- Já é importante, não?
- Ignoravas realmente que ela é a filha do rei?
- Não, realmente.
- E guardaste silêncio!
- O faraó exigia-o.
- Há outros ao corrente?
- Os membros do Círculo de Ouro. Como o segredo é um aspecto essencial da sua regra, foi respeitado. Iker estava abatido.
- Ela nunca me amará. Sobreviveu ao caminho de fogo? Estou impaciente por partir! Que viagem horrível se, por infelicidade... Sekari tentou reconfortar o amigo.
350
- Até agora, Ísis não tem ultrapassado as provas, seja qual for a sua dificuldade? Com a sua lucidez, inteligência e coragem, não tem falta de armas.
- Tu percorreste esse caminho aterrador?
- As portas são eternamente as mesmas, sendo no entanto diferentes para cada um.
- Sem ela, a vida não teria sentido. Mas por que se interessaria ela por mim?
Sekari fingiu reflectir.
- Como amigo único e filho real, não tens experiência. Em contrapartida, como escriba, possuis uma relativa competência. Talvez lhe pudesses ser útil, na condição de ela não ser alérgica aos teus títulos soantes. São assustadores, não?
O alegre humor de Sekari revigorou Iker. Algumas taças de um excelente vinho, frutado e leve, atenuaram um pouco as suas angústias.
- Na tua opinião, o Anunciador e os seus fiéis abandonaram o Egipto?
- Se se tratasse de um homem normal - respondeu Sekari -, teria reconhecido a sua derrota e ter-se-ia refugiado na Síria-Palestina ou na Ásia. Não sendo nem um simples bandido nem um conquistador vulgar, quer a destruição do nosso país e continua a manobrar as forças das trevas.
- Receias portanto novos tumultos.
- O rei e Sobek estão também persuadidos que vamos sofrer outros assaltos, sob a forma de atentados terroristas. A vigilância continua portanto a ser crucial. Pelo menos, em Abido, estarás em segurança. Considerando o número de militares e de polícias encarregados de proteger o sítio, não correrás nenhum risco.
Pronunciando aquelas palavras, Sekari experimentou um estranho sentimento.
De repente, a viagem de Iker pareceu-lhe ameaçadora. Pouco à vontade, incapaz de explicar os seus receios, preferiu calar-se e não inquietar o amigo.

Nem uma só vez durante a estadia do Anunciador o libanês fora autorizado a falar com Bina. Quando ela voltava para casa dele, cumprida
351
a sua missão, cobria-se com o véu e fechava-se num quarto onde o seu mestre se lhe juntava por vezes.
A moral ia-se levantando. Graças aos mercadores ambulantes aos quais a jovem, cliente no meio de outras, entregava ordens, os contactos entre as diferentes células de Mênfis tinham-se restabelecido. Nenhum membro da rede ignorava agora que o Anunciador, bem vivo e de excelente saúde, continuava a espalhar a verdadeira fé e a continuar a luta.
Já Medés e Gergu propunham alguns esquemas de acções pontuais, susceptíveis de espalhar o terror.
- Estás encarregado de escolher os melhores - disse o Anunciador ao libanês.
- Senhor, sou um comerciante e...
- Queres mais, e não te censuro, apesar de certas iniciativas infelizes. Se te queres tornar o meu braço direito, o homem que saberá tudo sobre cada habitante deste país e separará os bons crentes dos descrentes, precisas de progredir. Amanhã, meu bravo amigo, dirigirás uma polícia ao serviço da nova religião e reprimirás o menor desvio.
Durante alguns instantes, o libanês imaginou os poderes que teria à sua disposição. A seu lado, Sobek pareceria um amador.
Esse poder quase absoluto, que esperava há muito tempo, não era uma miragem. Só o Anunciador lho podia proporcionar.
- Bina e eu partimos para Abido.
- Quantos homens quereis?
- Basta-nos o sacerdote permanente Bega.
- Segundo Gergu, o lugar é muito vigiado e...
- Ele deu-me todos os pormenores. Encarrega-te bem de Mênfis; eu vou esperar Iker. Desta vez, ninguém o salvará. Despedaçarei ao mesmo tempo o coração de Abido e o de Senuseret. A frágil Maet desfazer-se-á, a torrente de Isefet precipitar-se-á, nenhum dique a conterá. A árvore da vida tornar-se-á a árvore da morte.

51.

Anúbis, o deus com cabeça de canídeo, conduziu Ísis diante do círculo de chamas.
- Continuas a desejar seguir o caminho de fogo?
- Desejo.
- Dá-me a tua mão.
Ísis confiou no ritualista de voz rouca.
Nenhum ser sensato teria ousado aproximar-se daquelas altas chamas das quais se libertava um insuportável calor.
Segura do seu guia, a jovem não esboçou sequer um movimento de recuo.
Enquanto o seu vestido se incendiava, foi, de repente, a serenidade inesperada.
Encontrava-se no interior do templo de Osíris.
- Do teu ser profano - disse Anúbis - não resta nada. Eis-te nua e vulnerável face aos dois caminhos. Qual escolhes?
A sua esquerda, um caminho de água, ladeado de capelas guardadas por génios com cabeça de chama. A sua direita, um caminho de terra preta, uma espécie de dique serpenteando entre extensões líquidas. A separá-los, um canal de lava impossível de franquear.
- Não é preciso percorrer os dois?
- O de água aniquila, o de terra devora. Persistes?
- Porque hei-de receá-los, visto que tu me conduzes onde devo ir?
- Esta noite seguiremos pelo caminho de água. Quando o dia chegar, pelo de terra.
353
A Lua apareceu. Anúbis entregou à sacerdotisa a faca de Tot. Ela tocou com a sua lâmina cada um dos génios pronunciando o seu nome. A identificação durou até de madrugada. Depois, graças à claridade nascida da barca do levante, seguiu pela via de terra.
Os dois caminhos cruzavam-se sem nunca se confundirem. Na sua extremidade, um canal de lava fundia-os no limiar de um pórtico monumental enquadrado por duas colunas.
- Eis a boca do Além - indicou Anúbis -, a junção entre o Oriente e o Ocidente.
Guardas acocorados brandiam serpentes.
- Sou o senhor do sangue. Desimpedi-me a entrada. O portal entreabriu-se.
No templo da Lua, uma suave luz azul envolveu o corpo de Ísis. A barca de Maet revelou-se.
- Visto que ela apareceu, continuemos.
Sete portas, quatro de enfiada seguidas por três de frente, barravam a passagem.
- Quatro tochas correspondem aos quatro orientes. Empunha-as, uma a uma, e apresenta-lhas.
A sacerdotisa realizou o rito.
- Assim a alma viva percorre este caminho, assim a grande chama saída do oceano anima os teus passos.
As portas abriram-se uma após outra e as trevas dissiparam-se.
Ísis viu a luz da primeira manhã, cujos olhos eram o Sol e a Lua. Um segundo círculo de fogo tornava inacessível a ilha de Osíris, dominada por uma colina de areia onde repousava o vaso selado contendo as linfas do deus.
- Eis o último caminho, Ísis, e já não te posso ajudar. Compete-te a ti ultrapassar o obstáculo.
A jovem aproximou-se do braseiro.
Uma faúlha aflorou-lhe a boca. Sobre o seu coração gravou-se uma estrela, sobre o seu umbigo um sol.
- Que Ísis se torne a seguidora de Osíris, que o seu coração não se afaste dele, que o seu andar seja livre noite e dia, que esta claridade seja colocada no interior dos seus olhos e que ela atravesse o fogo.
- O caminho traça-se para Ísis, a luz guia os seus passos.
354
Por um instante, a jovem permaneceu imóvel no meio do círculo, como prisioneira. Depois, abordou a ilha de Osíris, indemne e recolhida.
Ísis ajoelhou-se diante do vaso selado, fonte de todas as energias.
Quando a tampa se levantou, ela contemplou a vida na sua fonte.
O templo inteiro se iluminou.
- O teu perfume mistura-se com o de Punt - disse o ritualista - o teu corpo cobre-se de ouro, brilhas no seio das estrelas que iluminam a sala dos mistérios, tu que és justa de voz.
Anúbis vestiu a jovem com um longo vestido amarelo, toucou-a com um diadema de ouro adornado de flores de lótus em cornalina e rosinhas em lápis-lazúli, adornou-a com um longo colar de ouro e de turquesas com fechos em forma de cabeça de falcão, cingiu-lhe os pulsos e os tornozelos com pulseiras de cornalina vermelha estimulando o fluído vital, e calçou-a com sandálias brancas.
Não havia qualquer vestígio dos caminhos de água, de terra e de fogo.
No santuário do templo de Osíris surgiram o faraó e a grande esposa real.
Colocaram-se em volta de Ísis o vizir Khnumhotep, Sekari, o grande tesoureiro Senankh, o Calvo, o general Nesmontu e o portador do selo real Se-hotep.
No dedo médio da mão direita da sua filha, Senuseret colocou um anel de faiança azul cujo engaste oval era ornado com um motivo em baixo-relevo representando o signo ankh, "a vida".
- Pertences a partir de agora ao Círculo de Ouro de Abido. Que seja selada a nossa união com Osíris e os antepassados.
As mãos juntaram-se, o círculo foi formado, e um momento de intensa comunhão marcou a última etapa daquela iniciação.
Ísis depositou os sete sacos contendo o ouro verde de Punt nos sete buracos escavados pelo Calvo no pé da acácia de Osíris.
Sob o olhar do rei, esperou o aparecimento do Sol nascente. Naquela manhã, este atravessou a obscuridade de forma particularmente vigorosa.
355
Em pouco tempo, todo o sítio de Abido, desde os túmulos dos primeiros faraós até ao desembarcadouro, ficou banhado por uma luz intensa.
Logo que o soberano pronunciava a antiga fórmula "desperta em paz", raios dourados surgiam dos sete sacos e penetravam no tronco da grande árvore.
Ramos e raminhos refloriram.
Quando o astro do dia atingiu o zénite, a árvore da vida, de um verde deslumbrante, reencontrou toda a sua majestade.
Pela primeira vez na sua existência, o Calvo chorou.
Iker estava dominado pela impaciência e pelo nervosismo. Com o faraó e a rainha em viagem, o vizir em deslocação, Senankh em giro de inspecção, Se-hotep supervisionando trabalhos de irrigação, o general Nesmontu em manobras, o filho real multiplicava-se. Esse acréscimo de trabalho não o incomodava, mas havia uma pergunta que o perturbava: quando receberia a ordem para se dirigir a Abido?
Continuava a ser impossível encontrar Sekari. Com certeza cumpria uma nova missão secreta. A calma era portanto apenas aparente.
Agora confiante, Sobek, o Protector, falava todos os dias com Iker. Apesar dos esforços ininterruptos dos seus homens, os relatórios soavam a oco. O chefe da polícia não parava de praguejar, convencido que o resto da rede terrorista se enrolava sobre si mesma a fim de atacar em força.
Por fim, Senuseret regressou.
Reservou a sua primeira audiência a Iker. Muitos cortesãos consideravam-no já como seu sucessor. Associando-o também ao trono, o monarca formava-o para a função real e garantia a estabilidade das Duas Terras.
Iker curvou-se diante do gigante.
- Ísis percorreu o caminho de fogo - revelou o faraó - e a árvore da vida ressuscita.
O jovem conteve a sua alegria.
- Ela está verdadeiramente indemne, majestade?
- Verdadeiramente.
- A felicidade reina de novo em Abido!
356
- Não, porque a salvaguarda da acácia de Osíris era apenas uma etapa. A sua doença e a degradação dos símbolos, privados de energia durante tanto tempo, deixaram marcas profundas. A tua missão consiste em apagá-las.
Iker ficou estupefacto.
- Majestade, eu não conheço Abido!
- Ísis guiar-te-á. Tu és o olhar novo.
- Ela aceitará isso?
- Sejam quais forem os vossos sentimentos, seja qual for a dificuldade da tarefa, deves conseguir. Por decreto, és nomeado príncipe, guarda do selo real e superior da Dupla Casa do Ouro e da Prata. Se-hotep e Senankh trabalharão a partir de agora sob a tua direcção. Em Abido, serás o meu representante e porão à tua disposição os artesãos de que tiveres necessidade. É necessário fazer uma nova estátua de Osíris e uma nova barca sagrada. Para além das suas qualidades de curar, o ouro trazido da Núbia servirá para a criação dessas obras. Desde a doença da árvore, a hierarquia dos sacerdotes tem problemas. Apesar das aparências, nem tudo é justo e perfeito. A nossa vitória poderia portanto reduzir-se a uma simples miragem. Tens plenos poderes para investigar, despedir os incompetentes e nomear seres à altura das suas tarefas.
- Julgais que sou capaz de o fazer?
- Enquanto Ísis ultrapassava as etapas da iniciação que conduziam ao caminho de fogo, tu seguias o teu próprio percurso, que conduzia a Abido, o coração espiritual do nosso país. O Anunciador talvez o tenha gangrenado. Mesmo os fiéis servidores de Osíris podem ser cegos. Tu, em contrapartida, não serás escravo de nenhum hábito nem de nenhum preconceito.
- Arrisco-me a ofender!
- Se as tuas investigações se resumirem a calmas entrevistas, fracassarás. Devolve ao domínio de Osíris a sua limpidez e a sua coerência, conforta a acácia, recusa a fraqueza e os compromissos.
Iker pressentia que o seu título de amigo único seria acompanhado de pesadas obrigações, mas não àquele ponto.
- Majestade, o Círculo de Ouro de Abido abrir-se-á um dia?
- Vai, meu filho, e mostra-te digno da tua função.

52.

Medés estava contente consigo próprio. No melhor da sua forma, reatava o conjunto das suas actividades com um óptimo vigor que esgotava os seus subordinados, incluindo o infiltrado de Sobek. O secretário da casa do rei não o queria eliminar. Disfarçado de escriba, o polícia continuaria a tranquilizar o Protector. Medés não se comportava como um dignitário zeloso, ao serviço do faraó?
Gozando dos cuidados do médico Gua, a esposa importunava-o menos. Fortes soníferos punham fim às suas crises de histeria.
A meio de uma noite sem lua, Medés dirigiu-se a casa do libanês.
- O Anunciador está a caminho de Abido - anunciou-lhe o negociante.
- Iker ainda não deixou Mênfis. Como poderá ele imaginar que se vai lançar na boca do seu pior inimigo?
- O Anunciador segue sempre à frente do seu adversário. Quais são as tuas ideias para desestabilizar a capital?
- Incêndios, agressões de civis, roubos nos mercados e em casas particulares. Intervenções rápidas e violentas manterão um clima de insegurança, e o chefe da polícia receará uma acção de envergadura. Além disso, saquear alguns gabinetes de escribas mal protegidos parece-me oportuno. Anota a sua localização.
O libanês recolheu as informações.
Agora, o seu porteiro servia-lhe de agente de ligação. Ao contrário do transportador de água, contactava apenas com um número restrito de terroristas, que espalhavam as ordens a seguir.
358
Depois do êxito do Anunciador em Abido e do desaparecimento de Iker, seria necessário passar a uma velocidade superior.
Graças à cura da árvore da vida, cuja folhagem brilhava ao Sol, o domínio de Osíris esquecia a atmosfera opressiva que, outrora, apertava os corações.
Embora as medidas de segurança tivessem sido mantidas, havia mais temporários que tinham acesso ao sítio e davam uma ajuda apreciável aos permanentes.
Remoendo a sua raiva, Bega continuava a enganar os seus colegas. Consideravam-no austero, sério e totalmente dedicado à sua alta função. Nem as suas afirmações nem o seu comportamento deixavam adivinhar os seus verdadeiros sentimentos.
Apesar de períodos de desencorajamento, Bega alimentava o seu desejo de vingança. Só ela lhe permitia suportar as humilhações.
Franqueando o limiar da sua modesta moradia onde ninguém estava autorizado a entrar, teve a certeza de uma presença.
- Alguém terá tido o atrevimento...?
- Eu - respondeu um sacerdote de elevada estatura, imberbe, de crânio rapado e envergando uma túnica de linho branco.
Bega não conhecia aquele homem, mas a sua voz não lhe era estranha. Quando os seus olhos vermelhos refulgiram, colou-se à parede.
- Vós... vós não sois...
- Shab suprimiu um temporário - revelou o Anunciador. - Tomei o seu lugar.
- Viram-vos entrar em minha casa?
- Descontrai-te, meu amigo, a tua hora está finalmente a chegar. Quero saber tudo sobre Abido, antes da vinda de Iker.
- Iker, aqui!
- Filho real, amigo único e enviado especial de Senuseret, goza de plenos poderes. Talvez tente reformar o colégio dos sacerdotes e das sacerdotisas.
Bega empalideceu.
- Vai descobrir o tráfico de estelas e os meus laços com Gergu!
- Não terá tempo para isso.
- Como impedi-lo?
359
- Eliminando-o.
- Mesmo no coração do domínio de Osíris?
- É o lugar ideal para desferir um golpe fatal em Senuseret! O rei destina Iker a reinar. Sem ter disso consciência, tornou-se a base sobre a qual o futuro do país se constrói. Destruindo-o, minaremos os alicerces do reino. Mesmo esse faraó com estatura de colosso cairá.
- O sítio continua a ser muito vigiado, a polícia e o exército...
- Eles no exterior, eu no interior. Shab e Bina não tardarão a juntar-se a mim. Se não ignorarmos nada do que se passa aqui, estaremos em posição de força. Desta vez, nenhum milagre salvará Iker.

A separação tinha sido dilacerante. Nem Vento do Norte nem Sanguinário queriam deixar o seu senhor, apesar das suas explicações. Também Sekari tentou tranquilizá-los, mas os dois animais manifestaram um nervosismo pouco habitual, como se desaprovassem a viagem do filho real.
- Não consigo dormir - confessou. - Em vez de um paraíso, talvez Abido seja o meu inferno! Primeiro, a provável recusa de Ísis; em seguida, essa missão votada ao fracasso.
A intervenção de Sobek impediu Sekari de reconfortar o amigo.
- Informam-me de duas agressões nos bairros populares e três começos de incêndio. Tantos incidentes não podem ser fruto do acaso.
- A rede do Anunciador desperta - considerou Sekari.
- Vai quebrar a cara - prometeu Sobek. - Enquanto os meus homens vão fazer inquéritos oficiais e bem visíveis, poderás espalhar as tuas orelhas um pouco por todo o lado?
- Conta comigo.
O chefe da polícia acompanhou o filho real ao porto.
Satisfeito com a qualidade e a quantidade dos efectivos postos à disposição de Iker, Sobek assistiu à partida do seu barco, precedido e seguido de embarcações militares.
À proa, o filho real não saboreava a doçura da paisagem. Tinha a sensação de vogar entre dois mundos, sem poder regressar àquele
360
de onde vinha e sem conhecer nada daquele para o qual se dirigia. Os acontecimentos vividos desde a sua aterradora viagem no Veloz voltaram-lhe à memória. Vários enigmas tinham sido esclarecidos mas o principal mistério, o do Círculo de Ouro de Abido, permanecia intacto.
Não longe da cidade osírica, os archeiros precipitaram-se para estibordo.
- O que se passa?
- Uma barca suspeita! - respondeu o capitão. - Se não se afastar imediatamente, atiramos.
Iker viu um pescador aterrado, incapaz de manobrar.
- Tenham paciência - exigiu o filho real. - Esse infeliz não constitui qualquer ameaça!
- Ordens são ordens. Esse homenzinho aproximou-se demasiado e vós não deveis correr o mínimo risco.
Hirsuto, Shab, o Torto, recolheu a sua rede e afastou-se. Queria testar as capacidades de reacção da escolta e aproveitar um eventual laxismo, pronto a sacrificar a sua vida para suprimir a do inimigo. Infelizmente, não havia nenhuma falha. Regressou ao local de contacto com Bega.
No cais, soldados, polícias, sacerdotes e sacerdotisas temporárias transportando oferendas, e o conjunto dos administradores, nervosos com a ideia de receber o enviado do faraó. Ninguém conhecia o objectivo exacto da missão do novo amigo único, precedido de uma reputação de audacioso e incorruptível. O relato das suas façanhas na Ásia e na Núbia provavam uma rara determinação. Os mais optimistas sonhavam com uma simples visita protocolar, espantando-se com a ausência do Calvo, muito pouco diplomata.
Quando Iker apareceu no alto da passarela, avaliaram-no.
De uma sóbria elegância, não tinha um ar muito temível. Mas a atitude e o olhar impunham respeito. Sob a sua reserva pressentia-se uma verdadeira força. Despeitados, os lisonjeiros engoliram a sua litania de cumprimentos.
Toucada com uma peruca grande que lhe dissimulava boa parte do rosto, maquilhada com arte, Bina tornara-se irreconhecível. Na base
361
do ramo montado que tencionava oferecer ao visitante, havia duas agulhas invisíveis impregnadas de veneno. Pegando-lhe, o filho real picar-se-ia e agonizaria no meio de atrozes sofrimentos.
Bina não se importava de ser presa. Uma única ideia a obcecava: vingar-se daquele Iker que a traíra juntando-se ao campo de Senuseret e lutando contra o verdadeiro deus, o do Anunciador. Tiraria a peruca e cuspiria no rosto do filho real, a fim de que ele soubesse de onde vinha o castigo.
O comandante das forças especiais estacionadas em Abido cumprimentou o enviado do rei.
- Permiti, príncipe, que vos deseje um excelente acolhimento. Vou conduzir-vos ao palácio ocupado pelo faraó quando aqui fica.
Várias jovens brandiram os seus ramos. O de Bina, na primeira fila, era soberbo.
Iker quis aproximar-se para o agarrar, mas o comandante interpôs-se.
- Lamento, é contrário aos imperativos de segurança.
- O que posso recear dessas flores?
- As minhas ordens são rigorosas. Segui-me, peço-vos.
Não desejando provocar escândalo, Iker contentou-se em saudar as portadoras de ramos.
Bina dificilmente conteve a sua raiva. Correr, apanhar o filho real, cravar-lhe as agulhas nas costas... Infelizmente, era impossível ultrapassar o cordão de segurança!
Abido... Abido abria-se então para ele! No entanto, Iker não via nada. Enquanto não tivesse falado com Ísis, não estaria em parte nenhuma.
No limiar do palácio, ela esperava-o.
O mais sensível e o mais requintado dos poetas não teria conseguido descrever a sua beleza. Como evocar a delicadeza dos seus traços, a luz do seu olhar, a doçura do seu rosto e o seu porte real?
- Bem-vindo, Iker.
- Perdoai, princesa. O faraó disse-me quem vós éreis, e...
- Estareis desiludido?
362
- O meu descaramento, a minha audácia...
- Que audácia?
- Ousei amar-vos, eu...
- Falais no passado.
- Não, oh não! Se soubésseis...
- Porque não deveria saber?
A pergunta deixou Iker sem voz.
- Desejais visitar os vossos aposentos? Tudo aquilo de que tiverdes necessidade, pedi-me.
Iker protestou.
- Sois a filha do faraó, não a minha serva!
- Quero tornar-me tua esposa, formar contigo um casal mais unido que a unidade e criar uma vida única que o tempo e as provações não destruirão.
- Ísis...
Tomou-a nos braços.
Foi o primeiro beijo, a primeira comunhão dos corpos, o primeiro entrelaçar das almas.
Foi também o primeiro sofrimento sentido pelo Anunciador, cujas garras de falcão dilaceraram a sua própria carne. Era-lhe insuportável ver constituir-se aquele casal. Manchado com o seu sangue, jurou a si mesmo pôr fim àquela união que comprometia a sua vitória final. Não concederia a Iker nenhuma hipótese de sobreviver.

ÍNDICE

Capítulo 1  11
Capítulo 2  17
Capítulo 3  24
Capítulo 4  31
Capítulo 5  37
Capítulo 6  45
Capítulo 7  52
Capítulo 8  58
Capítulo 9  65
Capítulo 10  71
Capítulo 11  79
Capítulo 12  86
Capítulo 13  92
Capítulo 14  99
Capítulo 15  106
Capítulo 16  113
Capítulo 17  120
Capítulo 18  127
Capítulo 19  134
Capítulo 20  140
Capítulo 21  147
Capítulo 22  154
Capítulo 23  161
Capítulo 24  168
364

Capítulo 25  175
Capítulo 26  182
Capítulo 27  188
Capítulo 28  194
Capítulo 29  201
Capítulo 30  209
Capítulo 31  216
Capítulo 32  222
Capítulo 33  229
Capítulo 34  236
Capítulo 35  242
Capítulo 36  249
Capítulo 37  256
Capítulo 38  263
Capítulo 39  270
Capítulo 40  276
Capítulo 41  283
Capítulo 42  290
Capítulo 43  297
Capítulo 44  304
Capítulo 45  311
Capítulo 46  318
Capítulo 47  325
Capítulo 48  332
Capítulo 49  339
Capítulo 50  346
Capítulo 51  352
Capítulo 52  357
Do mesmo autor, alguns dos títulos já publicados:

O Caso Tutankhamon

A Rainha Sol

Por Amor de Filae

Barragem no Nilo

Trilogia o Juiz do Egipto
A Pirâmide Assassinada
A Lei do Deserto
A Justiça do Vizir

Pentalogia Ramsés
O Filho da Luz
O Templo dos Milhões de Anos
A Batalha de Kadesh
A Dama de Abu Simbel
Sob A Acácia do Ocidente

Tetralogia Os Mistérios de Osíris
A Árvore da Vida
A Conspiração do Mal
O Caminho de Fogo


