Palavras Cínicas
Por Albino Forjaz Todo homem tem em si a sua tragédia. ...devo mostrar com sinceridade a minha tragédia. Sienkiewicz.
lbino Forjaz nasce a 19 de janeiro de 1884, provavelmente em Lisboa. Desde os 14 anos de idade está envolvido em atividades literárias. Autor de vários livros em prosa e verso, é em 1905, aos seus 21 anos, que lança Palavras Cínicas, um livro considerado "um dos mais perversos monstros morais do (...) tempo." Palavras Cínicas é composto por oito cartas - ou capítulos - supostamente enviadas a um amigo. Vários temas são abordados a cada capítulo, desde alguns dos pecados capitais até uma crítica ferrenha à crença em Deus. Descrença total sobre a vida e a humanidade permeia Palavras Cínicas, um livro sóbrio. E não há sequer uma sentença que enalteça o ser humano. A cada parágrafo, ser canalha e vil é o conselho dado por Forjaz aos seus leitores. Com sentenças fortes e palavras morbidamente bem escolhidas, Forjaz aventura-se a falar sobre verdades profundas e obscuras da alma humana. Talvez verdades sabidas por cada leitor, mas sorrateiramente

A

encobertas por uma hipocrisia social ou, pior, por uma inconsciência do próprio existir. Este livro talvez seja dito como um dos mais odiados livros escritos pela humanidade, justamente por espelhar de forma crua e clara, com todas as palavras, as deformidades do espírito humano.

Antonio Caldas caldas@mail.com http://caldas.tripod.com/ Feira de Santana, Bahia. Brasil ÍNDICE
Primeira Carta..................................................... 2 Segunda Carta .................................................... 4 Terceira Carta ..................................................... 6 Quarta Carta ...................................................... 9 Quinta Carta ......................................................11 Sexta Carta .......................................................14 SÉTIMA CARTA...................................................17 Última Carta ......................................................19

Carvão de Carlos Reis

P r i m e i r a

C a r t a

Vi que a vida era má e escrevi estas cartas. Se as leres no meio dum festim as porás de parte com enfado, mas buscarás nelas consolação quando o mundo te fizer chorar.

I
Meu amigo: Escrevo-te de longe, de muito longe, perdido nos confins deste meu bairro onde só muito fraco chega o rumor da grande cidade. De que te hei-de falar? Da vida? Pois seja. Tu vens para ela, para o imenso brouhaha. A vida é a escola do cinismo. Trazes coração? Esmaga-o ao entrar como uma coisa que nos compromete, que nos avilta. Se acaso és bom - tolice - não venhas. Aqui, para triunfar, é preciso ser mau, muito mau. Sê mau, cínico, hipócrita e persistente que vencerás. Serás aclamado, respeitado e invejado. Ri do Bem e da Virtude, da Alma e do Sentir. Ri de tudo, que é preciso que rias. Abafa um protesto com um sorriso, uma agonia com uma gargalhada, um estertor com uma praga. Sê polido, meu amigo. Encobre a raiva sob o riso, e o riso sob o pesar. Sê mau, sobretudo. Se a alma compromete estrangulaa, se o riso desmascara sufoca-o, se o choro atraiçoa esfibrina-o às gargalhadas. Não ames nem creias. Todo o homem que ama é homem perdido, e todo aquele que crê nunca será ninguém. Odeia sempre. Odeia os que sobem e os que pretendem subir, odeia os que subiram e os que um dia subirão. Odeia todos e desconfia. Lembra-te que o Ódio dá mais prazeres do que o amor. A satisfação de ver agonizar um canalha, quer ele seja um mártir, que ele seja um ladrão, é maior que a de sentir os braços opulentos duma mulher que se entrega. É menos um. Sê pois forte como o diamante e como o ódio. No amor - gentil comédia - sê pródigo, e sobretudo nunca ames uma só mulher. Se és bom serás ridículo, se é mau serás temido. Sê mau sempre. Este farrapo a que se chama Vida foi, é, e há-de ser sempre assim. Tudo é egoísmo. Se és bom morrerás como Cristo, se é um tolo morrerás como Judas, se és mau - meu amigo serás lembrado como Satã. Vem, mas vem cínico. Triunfarás, terás oiro, amantes, mulheres, o diabo. Acredita que metade da humanidade nasceu para se rojar pela lama, para que tu, eu, todos os maus, todos os cínicos, a esmagássemos, e lhe cingíssemos fraternalmente as carnes com um chicote. Depois da morte há o Nada. Portanto, meu caro, aqueles que o sabem, o que pensam é em sugar a vida com um furor de agiotas sem entranhas. Isto é como no mar; já Shakespeare dizia que o "mugem vive para ser tragado pelo lúcio". Ou serás vencido ou vencedor. Se vencido esperam-te todas as humilhações desde o desprezo até a compaixão. Se vencedor todos os triunfos desde o respeito ao Capitólio. Luta sempre, calado, fino, sabido que se não tens jeito para isto serás um eunuco eterno, castrado para a Vida, para o Amor, e para o sonho. A raiva também tem o seu gozo, o Ódio também tem o seu amor. E o amor do Ódio é maior porque é mais forte. Não poderás gozar e serás mais desprezado do que uma serapilheira que o uso condenou. A carne é matéria como a rocha, a rocha é matéria como a flor. Da mulher honesta à prostituta não há diferença, a distância duma à outra é nula. Não beijam ambas?! Uma por prazer, outra por precisão. Pois, meu caro, eu prefiro a prostituta sempre. Acredite que todos se vendem, homens e mulheres, palhaços e imperadores, cristos e mendigos: a questão é de preço e o preço sufoca todas as consciências, todas as revoltas. Acredita que falta quem compre toda a gente que se quer vender. A mulher mais honesta capitula, e aquilo a que tu chamas acaso, chamo eu persistência, e persistência gasta a vida como a água gasta a rocha. Tu és filho duma prostituta, pois que tua mão só foi de teu pai e teu pai foi o primeiro a quem ela se entregou, que depois o egoísmo do seu amor fez conservar junto de si... O seu corpo tinha gozos inusitados, que ele demandou primeiro. E se teu pai não fosse dela, seria o primeiro que lhe agradasse, o primeiro que a sua carne lhe impusesse, o primeiro que passasse à sua rua. Assim, tu és filho dum operário como poderias ser dum assassino. Podia mais a sua carne do que ela, mas o seu egoísmo foi maior do que a sua carne. "A vida é uma luta brutal". (Tourgueneff). Tu crês em Deus? Crês sim, que bem o sei. Pois bem; vai dizer-lhe que eu o odeio com toda a força do meu ódio. Tu que te dás com ele, que crês nele, que és amigo dele, vai dizer-lhe que ele é mais vil do que as coisas vis. Vai dizer-lhe que eu o odeio, porque ele deixou morrer aquela criatura aqui do lado, cujos seis filhos abandonados me vieram comer o meu jantar. Vai dizer-lhe o ódio lhe tenho por ele deixar morrer aquele justo, que por ser bom teve de se matar; diz-lhe finalmente que nada disto se deve fazer quando se é Deus. Que me odeie agora também porque eu dei o jantar ao pequenos que o não tinham; que me odeie porque a última camisa a dei a um pobre que quase ma roubou; que me odeie porque eu o castigo como no outro dia castiguei um velho que maltratava um cão. Anda, vai dizer-lhe que me odeie, que se avilte ainda mais se é capaz... A geração é de cobardes e "cada ano que passa está mais corrupto o mundo". (Maximo Gork). Ah! Não ter eu muito que dar a este pequeno miserável que me bate agora à porta, para que ele, recebida a

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 2 de 20

esmola, me chame o mais vil que o sol cobre, o mais canalha de todos, o mais indigno, o mais bandido! Ele não se engana. Lá tem o seu raciocínio que não falha nunca. Dei-lhe tudo o que tinha e todavia vai a resmungar baixinho que um dia, um dia que virá cedo, me virá bater à porta com uma coronha e me há-de fuzilar a mim, o maior dos patifes que o socorri. Vai-se embora a pensar que se fosse rico, havia de azorragar toda essa ralé que pede esmola e toda aquela que dá tudo o que tem. E cisma em ser um dia o maior dos Neros que o mundo tem visto; em ter um chicote com que possa duma vez só azorragar a Terra, ele, cujo corpo devia ser balouçado no candeeiro ali defronte. De trinta mendigos a quem dei esmola hão-de nascer noventa patifes para me apedrejar. Abençoada esmola! Mas explica-se. É que a minha esmola - esmola humana - fecunda lá dentro todo o meu cinismo e toda a minha canalhice. Deste-me esmola? Muito bem, odeio-te. Odeio-te porque não posso também dar esmolas e porque me curvei a ti. Toda a vida tu me fizeste bem, socorreste-me, agasalhaste-me. Um dia eu - mau como sou - estou por cima. Então eu havia de perder a ocasião de me vingar

de tudo o que tu me fizeste? Chegou o meu dia. Agora, meu velho, eu sou maior, ouves? Eu dobrei-me e tu socorreste-me, mas eu dobrei-me. Eu era um faminto e tu sentaste-me à mesa, mas eu dobrei-me. Tive fome tu encheste-me, tive frio tu agasalhaste-me. Irritante Tu, sempre Tu. E eu não podia vingar-me, mas agora chegou a minha vez. Acredita que todos aqueles a quem fazemos bem, nutrem lá dentro a secreta esperança dum dia nos correrem a pontapé. Logo no primeiro dia em que não temam desconjuntar a bota, quando o fizerem, percebes? Escutaste? Vem, se te sentes com forças. Demais és pobre. Então para ti a vida é tudo isto e tudo o mais que tu tiveres coragem de inventar. "O pobre será odioso até ao seu parente mais chegado" (Provérbios, XVI-20), que "não merece carinhos quem não tem para caldo" (Silva Pinto), ouves? Tu virás e triunfarás. Tu serás mau e cínico e traidor. A Vida? "Seria loucura, na verdade, conservarmos alguns sentimentos compassivos quando vivemos em semelhantes cavernas". (M. Du Camp). A vida é uma canalhice, uma farçada, "uma luta brutal", como diz ali o Tourgueneff.

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 3 de 20

S e g u n d a
II
Foi em Dostoiwsky que eu encontrei um dia esta frase: "No fundo de cada um dos nossos contemporâneos residem latentes os instintos dum carrasco!" Não tens tu encontrado, ó caricato, nas tuas horas de angústia, somente semblantes frios, corações empedernidos e ouvidos cerrados? Quantas vezes perguntaste onde estavam a Bondade humana, a justiça humana? Quem te respondeu? Inútil pergunta. Ninguém. Deus? Onde estava Deus? Deus não é deste mundo! E cada dia que passa me convenço mais que nele só canalhas existem. Quem sou eu? Um canalha. Quem és tu? Um canalha. Todos nós disfarçamos os piores instintos. mascarada, se todos nos conhecemos bem. Inútil

C a r t a

a mulher falseia. Todos mentem. Mentira é o céu, o inferno é mentira. É mentira Deus, é mentira o Bem, o Amor e a humanidade. Em que acredito eu? No crime e no dinheiro. O crime é Deus, o dinheiro é Deus, e de ambos o dinheiro é maior. É por dinheiro que se compram almas, por dinheiro é que as mulheres se vendem. Quantas almas não conterá um saco de dobrões, quantas? A quantos corpos não poderia ele fazer despir? Por dinheiro tudo se compra. As bênçãos das santas e o crânio dos heróis, a camisa de dormir da tua noiva e o rosário do teu confessor. Ciganas e écuyères, saltimbancos e mendigos, fidalgos e aguardente, trapaceiros e sacerdotes, coveiros e apóstolos, santos e famintos, sultanas e cadelas, bobos e cortesãs, escravos e libertos, tudo isto é da sua corte. O próprio Deus, o próprio céu rende-se, quando se lhe mostra um punhado de oiro. E como Despeja som do quantos o dinheiro ri! Tu nunca ouviste o dinheiro rir? um saco de oiro e ouvirás uma gargalhada. O oiro que se choca é o seu riso, e esse riso a não despedaça a alma?!

Tenho ouvido mais juras sem fé do que de minutos tem um século. Tenho visto mais traições, mais egoísmos e mais crimes que de mortos tem a eternidade ou de beijos tem levado o corpo duma prostituta que envelheceu no ofício. Filhas do homem, mães do homem, foi para ele que todas essas mulheres se prostituíram; que elas dançam cancãs infames e sofrem abandalhamentos sem nome. O seu corpo, onde todos bolçam o seu quinhão de infâmia é como os mármores divinos dos museus, toda a gente lá vai pousar o olhar. Tem alguma coisa duma sentina ou dum confessionário. Elas é que sabem por quanto se compra um riso. Quanto império, quanta vontade não é preciso para no meio duma carícia não cuspirem a cara dum canalha. "Filhinho, filhinho..." e aquele pedaço de belo lixo rebusca frases, prepara gozos requentados, pedidos sem cerimónia, como se eu lhes arremessasse à cara uma baforada de fumo de cigarro ou lhes salpicasse o rosto com o meu hálito cheio de lama. Elas ali são minhas, muito minhas. Paguei-as à hora como a corrida dos cocheiros. E o gozo, o gozo brutal, o gozo Deus, fere-me a retina, fricciona-me a epiderme, abraça-me, deslumbra-me e puxa-me para si com seus pulsos de aço como uma amante no cio. O vício tem recantos como uma cidade à noite. A quantos já teria pertencido aquilo? Quem seriam? Tateio. "A carne, essa coisa brutal cheia de veias, de nervos, tendões, glândulas e ossos, cheia de instintos e misérias; a carne que sua e cheira mal; que se desforma, se infecta, se ulcera, se cobre de gelhas, de pústulas, verrugas e pêlos" (G. D'annunzio), é mole, viscosa, flácida. Parece moída. Quantos a terão beijado? Quantos a terão acariciado? Quantos lhe terão batido, quantos? O pobre corpo nu corre a roda toda como um copo numa bodega, amarrota-se, enlameia-se. Toca-me a vez: os mesmos abraços que dei a minha mãe dou-os agora a esta. Isto é lógico. Vender o corpo é melhor do que vender a alma, mas vender a alma e o corpo como seria bom! Mulheres honradas? Ah! tu crês em mulheres honradas e homens bons? És parvo. Todo o homem atraiçoa e toda

Quero que mates teu irmão, que dispas tua irmã na praça pública, que esbofeteies tua mãe. Chego-me a ti e digo-te: oiro, terás muito oiro, um grande deboche de oiro se o fizeres. E tu não resistirás, eu sei-o. Uma prostituta não é ninguém. Aquela que se dá aos marujos e aos ladrões, à noite, nos recantos, levandolhes a sua carne para que eles se saciem, vale tanto como a que se dá ao ministro, e a que é cortesã do Papa. A vida das primeiras é mais suada. Como elas devem odiar as mães. Pobres mulheres? É uma como qualquer outra. A da esfregadeira, e da mulher a dias, a da amortalhadeira não pesa mais, não custa mais? Aquilo rende, aquilo inda dá muito dinheiro. Por que não trabalham? É boa! Então quem me havia de aturar a mim, a ti, a todo o mundo, a todos os canalhas? Quem, não me dirás? Tua irmã? Tua mãe? O crime é um negócio, a Vida uma escravatura. A alma é escrava do crime, a carne é escrava do gozo. Morrem? Que temos nós com isso? Todos nós temos que morrer. Quem se lembra duma prostituta que morre? Os corpos perdem-se na terra e no esquecimento como as blasfêmias se perdem no ar. A vida é uma grande cama onde existe sempre a plena orgia da carne. Lá passam as noites uma rameira abraçada a um poeta, um bêbado no peito duma marquesa que empobreceu. É o panteão ignorado dessa carne infame que o homem chicoteou com beijos. E não sei, como de cada um, assim amassado em lágrimas, não floriu uma chaga, tanta peçonha e amargura eles continham. É a sargeta onde se escoa a lama da Vida, para onde a terra baba a nata da podridão. A vida é feita de lodo e os homens do pó do crime. Tudo é lama e toda a lama é igual. A que salpica uma toilette de seda e a que traça constelações nos trapos das mendigas. As almas são de lama, as rosas são de lama, os lírios são de lama, como as estrelas, como as hóstias, como os mortos, como os vivos. Há a lama vestida de pérolas e a vestida de escrófulas, a lama toucada de sedas e cetins e a vestida de crostas e farrapos.

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 4 de 20

Mas é tudo a mesma impureza, tudo a mesma podridão. Tão impuras são as vestes de Messalina como a escova de dentes da Gauthier, as ligas de Agripina como a cama de Rigolbeche, e tudo isto como o manto da Imaculada Conceição. A diferença que vai daquele bandalho, que passa de chapéu alto, àquele malandro, que pisca os olhos e pede esmola, não é nenhuma. Pura convenção. Se tu fosses buscar uma rameira de hospital e a toucasses de sedas ela arranjaria corte. Viriam a seus pés os famintos, as rascoas, os interesseiros, os honrados, os banqueiros, o mundo todo. Que me importa que a imagem desta libra seja a duma rainha ou a duma prostituta se com ela eu posso comprá-las ambas? Tudo é dor. A dor é igual. Senti-la maior ou menos é diferença dos nervos que a sentem, como a grandeza dos que a vêem: A dor é egoísta como o mundo. A dor da mãe que perdeu o filho é egoísta. São os lamentos pela felicidade que perdeu. Como a da águia a quem roubaram os ovos, como a do avaro a quem roubaram um dobrão, como a da Virgem a quem roubaram Jesus. Tu já leste os Homens do Mar, de Vítor Hugo? Recordaste da pieuvre? A dor é a pieuvre. Enlaça os corpos, as almas, suga-as, bebe-as em vida. A alguns deixa somente o esqueleto. A águia que rói os fígados a Prometeu não é outra senão a Dor. Bendita seja a Dor que tiraniza e leva ao crime. Tudo mentira, tudo ilusão. Quem sabe lá vida quanta podridão levedou para dar um rosa, para abrir um malmequer, e para florir uma chaga? Que as chagas o que são senão rubras e esquisitas flores? Abre um crânio e vê se distingues a alma de Dante da alma de Caim, a de Inocêncio III da do galego da esquina. Quem distinguirá lá em baixo no ventre da terra a carne de Impéria da carne de Chénier, a ossada de Gilbert da ossada de Ravachol? O rosto que ri não é o mesmo que chora? A boca que canta e ri não é a mesma que ameaça e insulta, que suspira, que geme e que reza? Os olhos não vêem Deus e o Diabo? As almas não servem a ambos, atraiçoando ambos? Vê quanto pus encerra esta palavra: Amor! Tu crês no Amor? Na Amizade? No teu semelhante? É preferível ver um cano de esgoto em toda a sua porcaria a uma alma em toda a sua intimidade. Há almas cuja treva é maior que a noite, consciências cuja lama é maior que a de todos os pântanos da terra. Cada homem dissimula em si um trágico carnaval. Murger disse algures que a Vida era "uma máscara de forçados". E se pudesses fazer cair a máscara que cada um afivela recuarias de terror. À face da terra o homem não tem feito senão mal. Foi ele quem inventou os tronos e os altares, que fez a

Verdade e a Mentira. Que inventou o canalha que governa e o que sofre e sua até morrer, que inventou a guilhotina e a glória, o deboche e o dinheiro. Sobre cada ventre pesa uma maldição, sobre cada berço pesa uma agonia. Há mães que à hora da morte amaldiçoam a sua obra. Benditos os que amaldiçoam. O ventre das mães é o embrião do crime. Barregãs que o desejo ensandeceu deviam ser rompidas pelo ventre como o Senhor prometeu às prenhadas dos povos pecadores. Que seja maldito o ventre de todas as mães. Filhos fecundados em plena bebedeira, que bateis nas mães, que cuspis em Deus, que quebrais os santos e rasgais as páginas balofas dos missais, vêde se na morte não sois iguais aos justos, se todos não são iguais na morte. Benditos sejam pois os matricidas, benditos sejam os homicidas, os perversos, os malditos. Bendito seja Orestes que violou a mãe, Amon que desflorou a irmã, Myrra que teve incesto com o pai. Benditas sejam as mães que matam os filhos, o irmão que mata o irmão, o canalha que mata o canalha. Bendito os felicidade. que matam porque eles semeiam a

Há caveiras que riem bêbadas de riso, outras que cerram os dentes duma grande raiva. Nunca reparaste? Enchi-te de desolação e abandono. Que eu exagero? Mas isto ainda é pouco. A torpeza da vida não caberia em mil volumes como este. Que eu exagero?! Que eu Exagero?! Patife, tu bem sabes que eu digo a verdade. Já viste quanto cômico há na vida trágica e quanto trágico há na vida cômica? Há risos que são mais tristes que a tocha dum gato-pingado, lágrima que, por mais que se queira, fazem sempre soltar gargalhadas. As lágrimas choradas e que a terra tem bebido há 6.000 anos que o mundo é mundo davam um novo dilúvio capaz de afogar o mundo todo. A luz do sol tem visto mais podridões que o mármore duma casa de autópsias. O que é a vida? Não sei. Eu tenho visto nela muita torpeza e muita lama. Sê mau, ouves? Sê mau. Tens que ser muito mau que a "terra vive do mal". Às vezes sinto-me mediocremente. fatigado de só o ter sido

Ah! Eu nunca poderia vir a ser um Nero! E Nero que incendiou Roma não é bem maior do que S. Francisco de Assis? Incendiar uma cidade é bom, mas incendiar o mundo? Incendiar o mundo, ó gentes? Que grande obra para um caricaturista! A lama a não querer morrer, a fugir do braseiro... Nesta hora, pensa, quanta sinceridade não haveria... no egoísmo do salvamento. Que de crimes essa última hora não conteria! E o fogo, o fogo enorme, lambendo tudo, triturando tudo, por entre o rir das labaredas até que a terra desfeita em cinza, como um bando enorme de andorinhas, voasse pelo espaço através dos séculos.

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 5 de 20

T e r c e i r a
III
Lembras-te de quando eu te dizia que a Vida era má, tu responderes "que ainda havia o Amor?" Convicto sonhavas a vida grande, auroreal, sadia, junto duma mulher que fosse o corpo do teu corpo, a alma da tua alma e para quem tu fosses sempre o insaciável dos seus encantos, das suas frases, dos seus beijos. A cada desilusão que te desse a vida tu te refugiarias nesse amor, turris eburnea tão alta e forte que poderia olhar as estrelas frente a frente, e que nem a morte ousaria derrubar. Ela, a Eleita, te daria então um encanto novo para cada desengano, para cada desânimo te daria coragem na Bíblia nervosa e quente dos seus braços, no anseio louco e perfumando do seu corpo. Seria a Santa do teu altar, a luz que iluminaria a tua vida inteira. Tu contar-lhe-ias os teus cansaços e ela te daria o seu colo para descansares. E tu serias bom, altivo e amante. Serias forte para a defender, criança para a adorares. Terias a cada frase dos seus lábios o coração em festa. Os teus beijos seriam abençoados, e ela, a Santa, seria bendita entre a mulheres. Quando tu tivesses sede ela te diria abrindo as veias: "Bebe". Quando tu tivesses fome ela uniria à tua a sua boca e te alimentaria com seu hálito caricioso e quente. Viveria só para ti sem egoísmos nem vaidades. E seus filhos seriam belos como mulheres e fortes como Deuses. Isto é impossível. Onde encontraste tu uma mulher que amasse alguém? Inútil. Procurarias em vão. Uma mulher é um objecto que se usa e se põe de parte ao fim duma hora, dum dia, duma semana, duma quinzena, dum ano quando muito. A fidelidade aborrece. Mas há acaso alguma mulher fiel? Em que pensam elas? No interesse. Todas se vendem. Umas compram-se por amor, como outras se compram por dinheiro. Varia muito o preço por que uma mulher se entrega: uma moeda de prata ou um colar de pérolas, uma nota do banco ou um adereço, uma ceia, um reino, um capricho, um cigarro. Eu já tenho comprado mulheres por um cigarro. E o que é o amor? Uma triaga deliciosa, não é verdade? A mais podre das ilusões. A mulher é sempre uma criatura vaidosa e interesseira, balofa e irritante, como os homens são e serão sempre cínicos, canalhas e traidores. É a maior das egoístas do gênero humano. Seus lábios são uma ânfora maldita que tem no fundo a mentira. Eles derramam o crime, a cobardia, a perfídia. Seus ventre são "sementeiras de dores" (Eugênio de Castro). Mas porque gosto eu tanto delas? Toda a vida me acorrentaram à cadeia de beijos dos seus braços. Assassinaram-me a energia. Tornaram-me à força de desgostos e de irritações, eu que era uma criatura de pequeninas carícias, de mil afectos pequeninos, de pequenas coisas amorosas, embotado e

C a r t a

seco como as plantas que morrem à míngua de água. Amei rude e loucamente, com fé, com ardor. Fui desamado sempre, escarnecido, pisado. Quando eu amava, rouco de dizer o meu amor, não encontrava um único coração que se me abrisse. E então, conheci más todas as mulheres. Mas como hão-de elas amar-me se eu lhes não posso dar oiro? Que tenho eu para lhes dar? O coração? E para que serve um coração? Acaso isso já serviu a alguém? Não encontrei nunca uma mulher que não roçasse a espinha pela minha bolsa, como os gatos quando fazem ronrom aos pés do dono. E todo aquele meu passado amor, toda essa afeição foi como um charuto caro que alguém esqueceu acesso. Hoje não amo nem creio, como Schopenhauer. Não é porém despeito tudo isso. Eu continuo a cair nos braços das minhas amantes, mas julgando-as o pior possível. Quem ama morre. Chi no stima vien stimato, diz o provérbio italiano. Por isso, tu, despreza os homens como desprezas as mulheres. Ai se acreditas! A mentira no amor é tudo. Quanta mentira não há num beijo? Quanto veneno? Quanta traição? Um beijo envenena sempre. Alguns há que envenenam a vida inteira. A mulher leva ao degredo, ao crime, à morte, à desonra. Há homens que se matam por elas, que se arruínam, que enlouquecem. Dalila atraiçoou Sansão, Margarida perdeu o velho Fausto. Foi ela que inventou o ciúme para nos roer, os braços para no prender, o dinheiro para se vender. Escuta! Se queres ser amado por tua mulher dá-lhe com um chicote. As mulheres precisam de ser espancadas para amarem alguém. Há nisto um fundo de verdade. A pancada é sempre mais sincera do que o beijo. Mas para que amar? Para que bater? Todo o amor acabará na morte. O amor é dos romances. Lá é que viveram Romeu e Julieta, o apaixonado Rafael, Paulo e Virgínia. Trasladar o romance para a vida é uma loucura inconcebível. Enquanto o pobre D. Quixote quebrava lanças e corria mundo pela sua Dulcinea, esta aquecia a cama todas as noites a algum cavaleiro menos andante e mais positivo. Uma mulher ama por egoísmo, e só gostará de ti enquanto tu fores para ela o máximo ponto onde ela pode pousar os olhos. Se acaso a minha amante, essa criatura que tem para cada minha pancada uma carícia, encontrasse outro que fosse maior do que eu na sua retina psicológica, eu seria preterido sem dó nem piedade. Todas as mulheres são sensuais e perversas. Toda a mulher se esquece. Se tu hoje desses a vida por uma mulher ela segredaria às amigas que tu nunca passaste dum tolo que morreu por ela. E o teu nome andaria em triunfo nos seus lábios, como o couro cabeludo dum inimigo na mão dum

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 6 de 20

pele vermelha. Dias depois tu serias esquecido e já outros braços teriam imprimido no seu corpo o vergão dos abraços. Quer ela fosse actriz ou freira, ladra ou imperatriz. "Uma mulher é capaz de tudo. Não se esqueças nunca. Algumas vezes, o grande manto do heroísmo não serve senão para esconder uma meia dúzia de amantes" (Annunzio). A mulher é um misto confuso, um amálgama singular de lama e de desejos, de sujidades e incensos, polvilhado de oiro. O que és tu em amor? Um Falstaff pandilha. Tua mulher quem é? Uma honrada Messalina. Antes de tu a conheceres e a arredares de corpo e alma, tinha ela olhado aquele militar que além passa presumido; este estudantinho loiro; aquele caixeirola imberbe; os dentes brancos deste, a cabeleira daquele, os pardessus e as botas daqueloutro. A sua alma fora uma hospedaria. Todos lhe convinham. Foste tu afinal o que ficaste. Nunca pensaste em que tua mulher cismasse em quem seria que a desfloraria se não fosses tu? Quem seria? Que abraços o outro lhe não daria? Com que beijos loucos ele contaria as rugas do seu corpo? Todas as casada ou são Teresas Raquin ou se chamam Bovarys. Todas elas traem o marido com o seu Rodolfo e o seu Leon como na Bovary, de Flaubert. Estes ainda por seu turno as atraiçoam e são atraiçoados. Pergunta a tua mulher se alguma vez que ela precisou de recorrer ao amante não teve, ainda como na Bovary, somente um riso ou uma recusa como resposta? O Desejo é o Waterloo de homens e mulheres. A mulher que nunca se entregou cisma em entregar-se. A que se entregou cisma em entregar-se novamente. Toda a carne tem cegueiras de desejos a que ninguém pode resistir. É o Desejo que fustiga com suas unhas deliciosas a alma dos eremitas e faz pela calada dos claustros mortos, na paz silenciosa das celas sonolentas, ciliciarem-se mutuamente com seus corpos em brasa as irmãs da caridade. O Desejo é tudo. Irmão do Oiro tem com ele a sua genealogia do crime. O que quero eu da minha amante? O seu corpo, esse corpo nervoso que se estorce e se agita ante os meus braços e onde há tempestades de delírios, catadupas de beijos, explosões de luxúrias com arrancos de crucificada. Se ele, esse corpo que eu adoro e beijo, apodrecesse de repente, florisse todo numa chaga aberta eu desprezála-ia. E seria para mim como o corpo dessas cortesãs da plebe, noivas de toda a gente, que todos possuíram ou podem possuir e no qual eu teria asco de tocar. Assim como na vida não há senão interesses, no amor não há senão desejos. É o Desejo que irmana a concubina da mulher honesta, o pobre do rico, o bom do mau. Acaso a alcova duma honesta não tem visto bastantes prostituições? Há rameiras que são mais sóbrias e mais recatadas a entregar-se do que a mais honesta das mulheres. Cada criatura tem latente em si uma Sodoma. Todos nós somos iguais. Filhos da Luxúria, escravos do Gozo, servos do Interesse. Iguais no nascimento e iguais na morte.

Um fidalgo nasceu tão desastradamente como um moço de restaurant. Ninguém diferenciará na morte um cardeal do seu fâmulo, um cabeleireiro dum palhaço. Não somos acaso todos irmãos, ó meu irmão canalha? Da mulher do salão à mulher do esgoto há uma só diferença: - a cama. A da primeira terá uma coroa bordada no travesseiro. A da segunda será a cama duma hospedaria onde todos passaram, dormiram, que de todos foi usada. A primeira terá meias de Escócia, mitenes de Suede, perfumes de Circássia. A segunda nem às vezes terá meias, terá as mãos calejadas e grosseiras e cheirará aos arrotos e suores. O amor da primeira é uma coisa leve como um Watteau, delicado como uma porcelana cara, magnífico como uma renda antiga. O amor da segunda é uma mancha, brutal como um soco ou um borrão. Não é verdade que uma rameira se entrega a um ladrão e uma açafata a um príncipe? Mas há marquesas que prostituem os cocheiros, condessas que levam murros do criado, servilhetas que são as baronesas dos barões. Pensa bem. Não há crime nenhum que não tenha saído dum ventre duma mulher, nem que uma cova não contenha. Uma mulher? Mas o que é uma mulher? A mulher é o gozo. Tira-lhe a formosura e o que te fica? Nada. Mulheres honradas! Nem tua mãe! Tu sabes quantos adultérios praticou tua mãe para com teu pai? Nenhum. O que nunca, nuca tu me poderás dizer é quantos ela pensaria em praticar. Para seres feliz no Amor precisas de ser como na Vida: egoísta, seco e mau. Se não fores infame, serás imbecil. Se fores romântico, sonhador e amoroso, elas inventarão para crucificar a tua paixão mil laços traiçoeiros, mil enganos, mil atrocidades. Se estimares tua mulher serás atraiçoado por ela, como se estimares tua mão ela te difamará. Sê orgulhoso! Uma mulher? Há tantas mulheres por esse mundo! Um amor? Tantos amores virão substituir este! As mulheres ou se castigam ou se desprezam. E se desprezares a tua amante, ela inventará carícias mil para te apaixonar, te agradar, te satisfazer. A sua boca ardente carregada de beijos como uma árvore carregadinha de flor, tatuará no teu corpo uma legenda extraordinária de dedicações e de carícias. Sê, pois, canalha com as mulheres que elas gostam dos infinitamente canalhas. O dilema é este: beijava os pés a minha mulher e ela atraiçoava-me, bato-lhe e ela adora-me. No Amor, como na Vida, de quem é o triunfo? Dos fortes, dos que mentem, dos que batem, dos que falseiam. Se queres ser feliz sê, como eu, brutal na posse, canibal na ambição, sem uma aresta de apego a uma alma, pisando sempre, avançando sempre, crânio de sílex na energia, coração de sílex nas dedicações e nas torpezas. O Amor faz tantos crimes como a guerra. Foi por amor que a minha vizinha fronteira despedaçou do quarto andar o corpo na calçada. Que este homem se deitou nos rails à passagem do comboio. Que aquela costureira tomou fósforos e está no hospital. Que esta afivelou à rival uma máscara de vitríolo que o tempo não apagará. Foi por amor que este homem roubou a casa onde estava empregado e se matou quando lhe bateu à porta a polícia; que este outro, que tu não conheces, vem ter comigo pedindo-me dinheiro para mandar um ramo à sua actriz, que o despreza, oferecendo-se-me em troca para matar um homem se preciso for; que este mancebo que passava todos os dias na minha rua, pensativo e

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 7 de 20

tristonho, apareceu um belo dia enforcado no seu quarto; que aquele delirou de amor e acabou morto de frio numa rua. Que este homem se arruinou ao jogo para dar à amante; que este matou e foi degredado; que este roubou, entisicou, está na cadeia ou no hospital. Isto ainda não é tudo. Há tragédias misteriosas, mortes ignoradas, casos frustes, que, se se fossem a desvendar, aterrorizariam um comissário de polícia. A mulher é o crime. É mentirosa, é cínica. Mente por vaidade, crucifica por prazer. São os seus encantos, a carne palpitante, os cabelos, os beijos, os gozos que amolecem a energia, a espinha, a cabeça, o orgulho e o dinheiro. É aquela "chaga original, a vergonhosa ferida

sempre aberta (Annunzio).

que

sangra

e

que

cheira

mal..."

Há homens orgulhosos que pedem de joelhos perdão às mulheres. Mulheres orgulhosas que sofrem em silêncio as pancadas dos maridos, dos irmãos, dos amantes. E como o Amor tudo transfigura, das rameiras faz santas, dos feios faz belos e arma os fortes em fracos; livra-te pois do Amor para que não sejas desgraçado. Lembra-te sempre de que ele é a pior e a mais enganosa das realidades, a mais disfarçada das ciladas. Ai de ti se nele acreditares! Quem ama morre, quem ama avilta-se tão baixo que a própria lama tem ainda que descer muito para lá chegar.

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 8 de 20

Q u a r t a
IV
Há uma tela de Rochegrosse intitulada Angoisse humaine. É um quadro que representa a vida. No primeiro plano muitas criaturas erguem o braço para chegar mais alto. Homens de casaca tão correctos como se fossem para um baile. Há mulheres decotadas vestidas em rigor. Homens condecorados e homens banais, e moços, misturam-se e empurram-se, velhos disputando-se numa agonia pavorosa, num combate sem nome. Aquele monte é a Ambição de subir, de que fala Vieira. Atrás, pela riba acima, numa escalada vertiginosa, aparece uma maré cheia de cabeças ululantes, estranguladas pela ambição, correndo, empurrando-se, pisando os que ficam, agarrando-se de pés e mãos, como se após viessem também correndo numa perseguição fantástica, as ondas dum novo dilúvio. Todos daquela multidão ávida querem ser os primeiros. O lugar é disputado a soco, a murro, a dente. O caminho que na vida leva ao triunfo é uma cena medonha que mais parece a fuga duma derrota. Todas aquelas cabeças têm o rictus dum Tântalo supremo. São gastas, cansadas, lívidas. Os rostos são pálidos, suados, cor de terra, um não sei quê de loucura e de pesadelo; os olhos brilhantes, emoldurados no bistre das insónias e dos tormentos, as mão crispadas, rapaces, em foice, os vultos rembrandtescos. São ferozes e são crúéis. A tela é violenta e verdadeira. A vida é aquilo, assim enérica, sinistra, brutal. Não há trégua, não há descanso. Cada um vigia sempre o seu vizinho, espreita se ele cai, e tripudia, espreita se ele sobe, e inveja-o. Há um homem de peitilho engomado e cabelo colado sobre as frontes que, sentado, morto, segura não mão inerte e suicida, a coronha dum revólver. Um grande homem brutal, de camisola, pulou, destruiu o último tapume, frágil afinal como uma convenção, e continua avançando sempre. Toda aquela populaça, todas aquelas criaturas cuidam só em subir. A certa altura a Morte fixa-as com suas pupilas de aço, hipnotizantes, e elas caem, rolam, afundam-se lá em baixo, onde as espera uma cova aberta, algumas sem terem chegado, outras que pararam finalmente, levando nos olhos um pavor incerto, qualquer coisa de espantoso e indescritível que faz parar o sangue nas artérias. Por cada um que tomba avançam mil. Trava-se um combate em que o mais cruel, o mais forte, o mais canalha, é o que triunfa. Nada de piedade nem de compaixão. Se não esmagares serás esmagado. Não há tempo de olhar, nem de pensar sequer. Avançar seja como for, custe o que custar. A vida é dos de coração gelado e hirto. Amanhã é tarde, depois é impossível. Tudo na vida é mudável, tudo na vida é transitório. Tudo passa, tudo esquece. A criança será homem, o lacaio será senhor, o arbusto será árvore, o ontem será hoje, o bom será mal. Ai dos que param, ai dos vencidos! Aquela cena é bem a Vida, esta luta brutal e torturadora que começa quando o sol se ergue loiro e triunfante para só terminar às horas em que tudo parece desolado e morto. O crepúsculo cai suavemente. Ao longe a casaria branca duma cidade adivinha-se. E as altas chaminés das

C a r t a

fábricas atiram para os astros o seu fumo apodrecido e gasto, como um hálito maldito e dosolador.

A minha casa deita sobre a cidade e sobre o mar. Lá em baixo ficam os seus hospitais, as suas prisões, as suas morgues, os seus cemitérios, igrejas, calaboiços, penitenciárias, hospedarias e albergues, docas, oficinas e quarteis. Seus bairros magníficos e seus bairros pobres. Lá moram os que se embebeda e os que esmolam, os que têm dinheiro, os que não têm trabalho e os que portam mal. Os telhados amontoam-se e o sol, que agoniza para lá da barra, põe grandes retalhos de oiro fulvo no agrupamento irregular e caprichoso dos edifícios e das moradias, afogueando o horizonte num clarão de autora. Bolaiça no ar pesadamente uma fumarada espessa como um nevoiro, feita de mil suores, mil respirações, mil hálitos diferentes, desde o hálito do bispo ao do bêbado, do do órfão ao do mendigo, do do chocheiro ao do sacerdote. E como o fumo, paira no ar a Babel dos ruídos, um rumor confuso feito do ralo das agonias ao estrupido das pragas, do das cantigas ao das disputas. O ruído das máquinas que rangem, chaminés que resfolgam, peitos que respiram, olhos que choram, garantas que soluçam, corpos que tombam. O desabrochar das violetas no canteiros e das rosas nas jarras dos salões, subtil como um aroma mistura-se com o ruído tamborilado e convulso, como um rufo de pandeiro, das carpideiras de enterro. Os gritos e as pragas dos vencidos baralham-se com as exclamações de triunfo dos vencedores. E quantas cidades tem o mundo? As cidades quantas almas? As almas quantas tragédias? Toda a gente tem em si a sua tragédia. As próprias coisas mudas, a lama, o pão e o vinho, a pedra da calçada, a labareda e a gota de água, o verme e a planta a têm. Pensaste alguma vez na tragédia duma cama de hospedaria, na das enxergas dos hospitais, na duma ladra, duma mortalha ou duma camisa de rendas? Na tragédia das bandeiras esfuracadas de mil batalhas, na dos afogados no alto mar, na dos violinos, na dum náufrago da Medusa ou na da princesa de Lambelle? Tudo é tragédia desde a tragédia do parto à tragédia do estertor. Quem poderá saber a que há na frauta dum pastor e no leito duma rainha? A tragédia que houve na alma de Vaillante o anarquista, e na de Tintoreto o pintor? Na de Alexandre o grande e na de Sócrates o estóico? Na lama de Jesus e na alma de Marat? Quem sabe o que vai na alma dos clowns e na dos pescadores? Na dos loucos e na dos maus? A tumba dos pobres, o carro celular, a vala, a serapilheira, o caixão, as costumeiras, os vagabundos, as cigarreiras, os emigrantes, os degredados, os cavadores, os homens de génio, as que não têm leite nos peitos, as que arrastam um coração sem amor, os ninhos abandonados, tudo, de tudo isto quem sabe a sua tragédia? E a tragédia das que têm livro às quais a polícia rouba e o amigo espanca? O Hamlet cismou na tragédia da caveira. Quem cismará agora na da cidade? O corpo duma cortesã tem a mesma tragédia do que um prato de hotel ou um copo de botequim. Por todos servido, por todos usado, o prato e o copo quando se

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 9 de 20

partem o seu destino é o lixo. A mulher quando envelhece e morre, o seu destino é a vala. Não serão pois, copo, prato e mulher inteiramente iguais? Algumas vezes a tragédia é caricata, é pândega, dá vontade de rir. Mas nunca ninguém riu da que consigo arrasta. A cidade, como a vida, é ignóbil. Ali, tudo se vende. Quando custa uma virgindade? A glória? A fama? Um beijo? Uma alma? Um jantar? Um enterro? Quem é senhor do mundo, senhor da cidade, senhor da aldeia, senhor do campo? O dinheiro. É ele que faz cantar às almas as óperas da torpeza e do interesse. É essa lama bendita com que se compra o céu. Para o alcançar todos os dias o sol vê crimes inauditos e a humanidade se afadiga e sua e chora. Não há crenças, nem escrúpulos, nem religiões. É aquela luta brutal da tela de Rochegrosse. A honra? A honra é uma fórmula, É pagar uma letra no seu prazo com dinheiro que se ganhou a traficar escravos; é ser torpe sem que ninguém o diga; é roubar sem que o roubado acuse. Há mulheres sem honra que todos cortejam, virgindades imaculadas que todos desprezam. Religiões? A religião é uma comédia cuja representação já dura há séculos. Fez sucesso! é uma coisa fútil e extravagante que se parece com as histórias dos gnomos e das princesas encantadas. Quem a não tem, compra-a. Para que servem os padres senão para "venderem Deus por grosso e a retalho" - (Zola). Relicários, cultos, milagres, o céu, bênçãos, mitras, báculos, tudo isto está em leilão. Quem oferece? Quem dá mais? Às vezes as religiões pregoam entre os homens o Bem, a Paz e a Igualdade. Mentira, tudo mentira! Olhando bem a vida lá está sempre no fundo a sua face austera e verdadeira - uma Saint-Barthélemy. Que tragédia risível, grotesca, bizzara medonha, sofrida, desesperada e lancinante não é o mundo? A vida? A cidade? Lá em baixo nas vielas sujas ou no boulevard caro, a luz do gás, que baila a dança de S. Vito, pões lívida a carne, lívida a alma, lívido o sentimento. Há lá ruas inteiras de toleradas, ruas de loiras perfumadas de falas tão lânguidas como fúcsias, de morenas de beijos tão doces como medronhos, de ruivas de cabelos tão fulvos como o poente. São as filhas dos operários que espancam as mulheres quando chega à noite a casa, perdidos de bêbados; são as filhas dum ventre que não tinha nome e cujo pai é toda a gente; são aquelas que tendo vendido tudo se vendem afinal; são a legião enorme e interminável das nascidas não se

sabe como, paridas não se sabe aonde, as filhas das ervas, filhas da rua. Nos bancos sombrios do square há vultos enigmáticos, suspeitos, órfãos cujas almas são os ímans da desgraça de todo o mundo, e à esquina das ruas pedem esmola velhos patriarcas como castanheiros centenários, filhas que fugiram aos pais pelos amantes que as abandonaram, pais que os filhos expulsaram de casa, mulheres que outrora foram belas e faladas. Embuçada num portal uma criaturinha esguia e franzina como uma santa, silenciosa, estende a quem passa a mão afilada e transparente e todos se afastam com o rancor - enquanto ela lá continua, no olhar a nostalgia das que passam os dias a tossir. Há carnes nuas que o frio corta e a nortada arroxeia a par de equipagens arrogantes mais brunidas que a água cristalina; vestes roçagantes e sumptuosas, arminhos e púrpuras, crachás e andrajos. Passeiam na mesma rua a majestade e o andrógino, a bêbada e a duquesa, e encontram-se muitas vezes no mesmo olhar os olhos que são alvoradas e os que são crateras sempre em perpétuas erupções de lágrimas. E na sombra, há criaturas emagrecidas pelas privações, recantos sinistros de infâmia onde a luz debuxa, às vezes, a traços esguios e esqueléticos, uma caricatura que em lugar de fazer rir faz arrepiar; há gestos de revolta, meio esboçados, repelentes, grotesco, divinos; punhos erguidos, caras crispadas, criaturas capazes de agatanhar os pais e lhes arrancar os olhos para castigo de as ter feito vir ao mundo. E pensa a gente se foi só para todo este lodo, toda esta amargura, que sofreram todas as mulheres as dores do parto. Bizarramente, ao longe, silenciosa e erma como um túmulo, esgarça-se a brancura duma casita abandonada, e mais distante, na solidão duma encosta verde, umas árvores, com o seu reumatismo eterno, descarnadas, com seus troncos como aranhas monstruosas são tristes como a noite e como a desolação. O sol agoniza e a sombra que desce lentamente amortalha a terra com os seu manto funerário. Depois surge no céu a lua, muito grande, branca como a face duma defunta ou ensanguentada como a cabeça dos guilhotinados. Então por toda a terra se eleva o choro das ribeiras soluçantes, o ciclo longo das folhas que se abraçam, enquanto distante um ou outro galo perdido solta o seu grito de alarme como o das sentinelas à volta das prisões. E eu, debruçado sobre a cidade, escuto o seu respirar e sinto elevar-se da treva densa que abraça o mundo, num surdo formilhar, o arfar de mil opressos peitos que mal respiram e que semelham o ralo estertoroso de mil agonizantes.

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 10 de 20

Q u i n t a
V
Pratica sempre o crime, consciente, ferindo, dissimulado. Sê sempre mau e faz sugerir aos outros que és bom, sê sempre torpe dizendo-te honesto. Nada de violências. Hipócrita, cauteloso e subtil, conseguirás tudo, serás tudo, terás tudo. Uma hora de amor duma casada, uma condecoração, um emprego, a confidência dum segredo que compromete, dum vício que aviltece. Para isso é necessário saberes insinuar-te, que a questão está em ter manha. Dissimula rindo, ri refletindo. As tuas ambições, os teus egoísmos, os teus vícios e as tuas qualidades, tudo isso se mascara. Chama-se fidalguia à ambição, ao egoísmo desinteresse e ao vício honradez. É só trocar os rótulos ao sentimento. A mulher que se não dá, viola-se, mas nunca empregues violência. Sê pequenino, diabólico e traidor, inofensivo e paciente e ela te abrirá os braços sorrindo. Sê inacessível à piedade, à compaixão, ao amor. Despreza sempre os outros. Quem sabe se a sua torpeza será maior do que a nossa. Lembra-te que há muito canalha por esse mundo que nunca conseguiu nada porque não soube orientar a sua canalhice. O Mal e o Bem, a Verdade e a Mentira, o que são? Palavras, só palavras, nada mais. O homem é um enigma. Quem sabe quantas raivas eu tenho quando estou rindo? Quem sabe se eu falo mentira, se eu digo a verdade? Pode alguém ao certo saber alguma coisa? O riso e o choro são duas máscaras iguais. E a ciência da vida é sabê-las afivelar na oportunidade. Se alguma coisa quiseres ser tens que ser assim por força. A Vida? Ah! não é bem o que nós idealizamos. E vós outros que ainda tendes crenças e ainda tendes ilusões, vinde ouvir a minha voz cansada mas experiente. Para cá chegar eu tenho vindo sendo um Stradivarius, pernoitando um pouco em todas as almas, experimentando um pouco todas as mulheres, conhecendo demais todos os homens. Eu sei da vida histórias terríveis e melancólicas que fazem tremer de horror os que não tremem nunca. São, ó tu que nunca viveste, nunca analisaste, as antesalas dos hospitais, os bairros onde é perpétua a maresia da desgraça. São os outros, somos nós todos. A Vida? Ah! Isto é um tragédia bem torpe. Auscultei uma geração inteira e todos achei egoístas, corruptos e selvagens. A cada momento tenho que me abotoar e tomar resolução para não ser roubado e morto pelos meus irmãos em Cristo. Ai de ti se acreditas em alguém ou em alguma coisa. A Esperança é como um teia de aranha. Se lhe tocares desfaz-se-te não mãos. Tudo no mundo vai pelo pior possível. Disseca uma por uma todas as ideias, todas as palavras, todos os sentimentos e vê que podre não é tudo aquilo. Dissecome a mim mesmo, e de tudo isto só achei egoísmos, vaidades, securas e aridez. Tudo mentira, tudo convenção. O bem é uma convenção, o Amor é uma convenção. é por convenção que eu te digo bom, quando tu és um negreiro; honrado, sabendo-te infame;

C a r t a

amigo, quando tenho a certeza que, certo da impunidade, me esfaquearias no escuro duma viela, imperturbavelmente. O que és tu? Um egoísta. Egoísta nos sentimentos e na torpeza, na fuga e na vaidade. Tudo tu fazes por egoísmo. Se tu tivesses tanta fome como a tua mãe e só houvesse uma côdea a disputar, tu espancarias a pobre velha para lha roubares. Vamos ao caso que lha davas? Que preferias morrer de fome? Se o tinhas feito é por que isso te satisfazia, te enchia a vaidade de morreres por alguém - tu que és o maior egoísta que o sol cobre. Que tu dás a vida por mim, que tiras da tua boca para dares à minha?! Egoísmo, tudo egoísmo. Se o fizeste foi porque isso te deu prazer e nada mais. Compaixão? Porque hei-de eu ter compaixão de ti? Sofres? Muito bem. Mata-te. A morte é amante que te espera. Ela tem suavidades como nenhuma irmã, carícias como nenhuma mulher. Um conhecido disse-me um dia: Tu vais por uma rua com teu pai, teu irmão, qualquer pessoa que te seja mais que a luz dos teus olhos. Ao meio da rua há um prédio em construção. Tu separas-te por qualquer motivo de teu pai - seja - e ele vai andando. Quando passa pelo prédio, um andaime vem lá de cima despenhado e esborracha o velhote. Junta-se gente, tu chegas, e quando o vês num lençol de sangue, o teu primeiro pensamento, será - juro - se eu venho com ele?!... E eu concordei. Ela perdoa, redime e liberta. Ela, que é boa, te recolherá. Não terás fome, nem frio, nem fadiga. Não lembrarás ninguém, nem ninguém jamais se lembrará de ti. A mulher que tu amaste continuará a passar à minha porta vaidosa e descuidada. Terá um novo amante a quem adore. O sol continuará a nascer e a morrer todos os dias, imperturbavelmente. As terras continuarão a dar pão, os ventres a dar filhos, as árvores a dar flores. Os beijos, a amante, o pão, as árvores e as flores tudo o tempo há-de tocar com a sua mão gelada. Tanto desfaz um lírio como uma mulher, uma estátua como uma catedral. Júpiter o supremo, Brahma o criador, Baal o todo poderoso. Allah e Abraão, Ahasverus e Adonai, a Bíblia e o Alcorão, assombros, religiões, cultos e profecias, revoltas e multidões, impérios e embaixadas, tudo ela sumiu e levou. E tudo, desde o frágil ao grandioso tem o mesmo destino. Persistes em viver? Então dá-te isso gosto! E hei-de eu ter compaixão de quem vive satisfeito na sua dor?!... Intimamente tu não amas, nem crês! Que adoras muito tua mulher, e fugirias dela se lhe nascesse um cancro na cara! Em que acreditas? Em que pensas? Em que outro caia para que o seu cadáver te sirva de trampolim, em que outro suba para que tu o enganes. Chamo-te corrupto, e tu não coras. Esbofeteio-te e já não há sangue que te chegue à cara. Asseguro-te que se assim continuares será um impossível que não chegues a ministro, a génio, a Rothschild, a cardeal, a marechal, a tudo enfim que já de pé humano foi pisado. Tu não nasceste para outra coisa. Matarás teu próximo quando ele te sirva de estorvo, matarás teu pai se ele te negar o pão que o estômago faminto reclama. Pesa sobre ti a mais execranda maldição. Caim foi teu avô,

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 11 de 20

Impéria foi tua avó, e tens dentro de ti a seiva imunda que faz nascer o louco e o assassino, o cobarde e o regicida. O que és? O que serás? Lama que se transforma em cinza. Cada gota do teu sangue se mudará num verme, cada verme se mudará em pó! Nunca acordaste com a boca seca, a alma seca, sem lágrimas nos olhos e uma grande vontade de arranhar as chagas dos mendigos, envenenar a alegria alheia e sovar a mulher que dormiu contigo? Criatura irritada e irritante, tão seca como as folhas mortas que tombam na poeira dos caminhos! Perguntarás porque sou eu assim! Todavia eu tive mãe que me cantou para eu adormecer, amores por quem andaria a rojo toda a vida, amigos por quem daria o sangue dos braços. A mãe morreu e eu comi o pão que os parentes dão por esmola, dormi ao relento, ao frio, à chuva. Os amores mentiram-me, os amigos atraiçoaram-me. Fiquei só e seco. Para que nasci? Não sei. Que tenho eu a esperar? Nada. Hoje odeio. todos nós odiamos. O vento - Ahasverus errante sem descanso - quando passa ganindo pela amplidão, trazendo de longe o seu furor, também por certo deve odiar assim. O pobre odeia o rico, o velho odeia o moço, o fraco odeia o forte. O ódio vem de pais a filhos, de avós a netos, das gerações passadas às gerações presentes. Nunca te debruçaste na alma dum paralítico? Pois a qualquer momento que o fizesses havias de o encontrar absorto na raiva de toda a humanidade não ter, como ele, a sua cadeira de rodas. Este meu ódio decorei-o entre uma côdea que se come e um pontapé que se apanha; uma esperança que mentiu e um amigo que atraiçoou. Quando eu fui mendigo e quando fui ladrão, quando fui cocheiro e polícia secreta. A inveja é um crime. Todavia há quem inveje a dor alheia só porque ela passa mascarada. Passam os alegres, os banqueiros, os nabados e os simples, toda essa malta pícara dos felizes diante da qual eu sinto a raiva fria e surda que acomete um eunuco diante duma mulher nua. Será mentira que eles não tenham alguma dor? Todavia a Bíblia diz "que ninguém vive no mundo sem alguma tribulação, ainda que seja rei ou papa". Então aqueles malditos não hão-de ter mágoas, nem sofrimentos? Quando vejo alguém sonhando, ter esperanças, todo eu me regozijo: chego mesmo a fazê-las maiores. Intimamente rio e espero. O tempo virá e deitará toda aquela caranguejola ao chão. Com que contentamento eu vejo à minha volta acanalharem-se as multidões; as injustiças que se amontoam, as chagas que se abrem na carne baptizada. Isto não acabará um dia? O que é a Fé? Um burla. A Amizade? Uma servidão. A Caridade? Um crime. Não dês esmolas nunca. Dar de comer aos que têm fome é dar forças a quem nos há-de espancar. Dando esmolas, fazendo o bem, sendo generoso, compassivo e bom, qual será o teu fim? Rebentar ao canto duma rua sem ter quem te chegue um caldo, não é verdade? Pois em vez de esmolas dá chicotadas, em vez de consolações dá pragas e más falas, que conseguirás o mesmo fim. Faz-te caridoso que irás dar com os ossos à tumba do hospital.

No dia em que tiveres fome é inútil pedires, que nenhuma porta se te abrirá. No fundo somos todos secos, egoístas e sórdidos. Que me importa a mim que tu padeças e que chores, que os outros vivam ou que eles morram? Para me servir, eu sacrificar-te-ia sem dó, nem piedade. Não tenho pão? Roubá-lo-ia. Para o conseguir, ai de ti se te atravessares no meu caminho. E a Lei? A Lei é uma cobardia. Quem fez a Lei? Um evadido de galés. Com dinheiro comprarás um código inteiro de leis, os juízes, os belequins, os papéis. A Justiça humana é uma roda velha que ameaça ruína a cada momento. O azeite é o dinheiro. Quando deixa de se azeitar a roda, esta enferruja e pára. Dinheiro! Meu senhor e Deus! Por ti eu levaria meu pai à forca ou salvava-o de lá; esbofetearia minha mãe, bateria em meu irmão, prostituiria minha irmã ou seria o pai do seu filho. Mas o remorso, perguntas tu? O remorso é uma larva que ainda em vida se arrasta sobre os corpos. Muito bem. Sacode a larva. Sinto às vezes remorsos de não ter feito o mal. Há criaturas que ainda à porta da eternidade, erguem o punho como uma clava, para esmagar o mundo. Ah! como eu me rio. Os mendigos não têm coroa? Que a roubem. E um dia eles roubá-la-ão. Cada vez nos espoliamos mais uns aos outros. Não confies nunca. Não te abras com pessoa alguma. Cada semelhante é um inimigo, em cada irmão há sempre um Caim; como há um Judas em cada amigo. Acredita! Tu andas rodeado de traidores. No dia em que sentires piedade pelo teu semelhante faz estalar o crânio com uma bala. Tudo se disputa. Somos um bando de corvos para uma caveira só. Sê corajoso. Olha quantos são para uma mulher, para um taça, para um lugar. Até na minha rua uma pequenita, grácil como um anjo, sabe toda a cabala infame do deboche e entra com os homens nas escadas a propor-lhes coisas desonestas, roubando assim o seu comércio àquela mulher fanada, que nos espera à volta da rua, para ensaiar o seu melhor sorriso. O que é a Vida? Arranjar-se. O lugar na sociedade está na razão directa do carácter do indivíduo e da canalhice por ele desenvolvida. Vê-se às vezes que os emolumentos do crime são ainda um grande coisa. A vida tem que ser isto. E tu, escuta bem, nunca serás nada se assim não fores. Nada de sonhos, nem de quimeras. O sonho é a rede que a Vida deita para nos demorar e nos prender. Ai dos que sonham, ai dos vencidos. A Vida é prática, metódica, decisiva. Os ponteiros do relógio do tempo não param nunca. Deixa falar os outros que pregoam o Bem, a Igualdade, a Vida boa e grande. Não é o teu esforço que vai endireitar o mundo. Sê sempre mau, orientado, sabido. Tudo o resto são cantigas. A vida é só uma e mesmo sem querer afloranos aos lábios aquela frase verdadeira que Dostoiewski põe na boca duma das suas personagens: "eu não tenho

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 12 de 20

senão uma vida, não estou para esperar a felicidade universal!" Mas que queres tu, afinal? Que quero eu? Subir. Como, não importa. Acaso sabendo alguém que tem um meio de vencer se deixar derrotar?

Mas ninguém se lembra de que louca não é toda esta ambição, todo este esforço, toda esta ânsia. A terra alimenta-se de corpos, bebe lágrimas e bebe sangue. Um coveiro abrirá a cova a outro coveiro; um dia sucederá a outro dia; uma dor virá precedida de outra dor; um carrasco decepará outro carrasco. E imutavelmente tudo assim continuará.

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 13 de 20

S e x t a
VI

C a r t a

"Como pode ser amada uma vida cheia de tantas amarguras, sujeita a tantas calamidades e misérias?"
Bíblia

"Os dias desta vida são poucos e maus, cheios de dores e angústias, neles se mancha o homem com muitos pecados, se enreda com muitas paixões, se molesta com muitos temores, se diverte com muitos cuidados, se distrai com muita curiosidade, se embaraça com muitas vaidades; onde é cercado de muitos erros, gastos de muitos trabalhos, perseguido de tentações, enfraquecido com delícias e atormentado com pobreza" Imitação de Cristo
Sob a luz esquia e pobre do meu quarto de invejoso e odiado, tenho agora, a hora alta da noite a que te escrevo, um farrapo de jornal que, laconicamente, noticia o suicídio dum marçano de 15 anos, que deu um tiro num ouvido. E eu, sem mesmo querer, surpreendime a cismar na tragédia daquelas quatro linhas do jornal. A criança deu-se a conjecturar se isto valeria a pena. Encontrou-se farta de cismar e de chorar, só, escarnecida e pobre. Rezou. A mãe devia por certo terlhe ensinado orações. Ninguém a ouviu, ninguém a atendeu. Os homens eram mesquinhos, o céu era calmo e indiferente. Mas a Providência? Deus? Onde estava essa camarilha ignóbil de profetas, de virgens e de milagreiros? E o pequeno herói, a quem a vida fechou todas as portas, teve então na sua lógica férrea a dedução de que a única providência seria aquela bala bendita que, furando-lhe os miolos, lhe levou a alma ao esquecimento. A batalha da vida só tem duas fases: ou vencer ou fugir, porque para os vencidos não há piedade. O suicídio é lógico, é justo, é necessário. Para que se vive? Para sofrer? Onde existe a verdadeira felicidade, a verdadeira paz? Na morte. "Ali os ímpios cessarão de tumultos e acharão descanso os cansados de forças" (Bíblia). E todos os dias e a todas as horas, a todos os momentos, a peregrinação à morte é tão grande que faz pensar em que já não há, no mundo, vencedores. A tragédia do suicida, a sua história, é sempre a mesma. História trágica amassada de lágrimas e desesperações. Quer ela seja daquela costureira que cansada de lutar em vão, meteu um fogueiro aceso no quarto e se deitou tranquilamente; quer seja a do que se envenena como Chatterton; se deixe picar da áspide, num leito de rainha, como a amante de Marco António ou se deixe crucificar como Jesus. Quer estoire o crânio como Camilo ou como o marçano, ou, como a minha vizinha, se deite da janela à rua. Quer abra as veias num banho de perfumes, com a sua Eunice, como Petrónio ou se trespasse com a própria espada como Saul; abra o ventre como um japonês ou beba aguardente como Poe, como Hoffman ou como aquele homem que eu encontro todos os dias avermelhado e balofo. O homem será sempre perseguido da dor. Não lhe poderá fugir, nem a poderá cansar. Ela irá com ele a toda a parte, percorrerá com ele todos os países, atravessará com ele todas as idades. Quer ele vá ao silêncio da Trapa ou à solidão das minas subterrâneas, tenha palácios e odaliscas ou ande sobre a água dos mares. E qual será a compensação de tanta angústia? Qual será? Nenhuma. A vida só tem uma única alegria. A de morrer. Não disse Sólon esta verdade cem vezes confirmada: "Nenhum homem se pode dizer feliz: enquanto respirar está sujeito ao sofrimento". Para que trabalhar, para que ser grande, ó tu que tens ambições e que te consomes a lutar? - "Os homens superiores acabam tão vulgarmente como os imbecis" (Zola). Não traz cada rosto a máscara de mil dissimulações? Não tem cada alma a recordação de mil infâmias? Tudo na vida dissimulação. é engano, tudo embuste, tudo

Que importa que tu trajes de holanda e de brocados, de sarja ou de burel, se debaixo dessas roupagens o corpo é sempre a mesma carne imunda e desgraçada? A veste é uma máscara, a palavra outra máscara. O riso e o choro o que são senão máscaras? Tudo no mundo mente. Para que foi feita a palavra senão para mentir? (Talleyrand). A palavra disfarça a alma como a veste disfarça o corpo. Ai de nós, se alguma vez disséssemos a verdade! "A vida é uma peça, e quem a acha má tem dois recursos: pateá-la é o meu caso; ou ir-se embora, o que é o caso dos suicidas. Suportar a farsa toda, lá porque a maioria gosta dela, um disparate! Os que se matam pagaram também o seu bilhete, e muito é que não reclamem o preço à saída, nem incomodem os que ficam a rir na platéia". (Fialho d'Almeida). Se infalivelmente a morte há-de um dia parar à tua porta, porque não irás tu ao seu encontro? "Para que queres dilatar de dia para dia o teu propósito? " (Bíblia). Acaso a morte te faz pavor? Quem é morto não sofre nem pensa. Ser terra, ser rosa ou ser pó que maior aspiração pode existir? Quem sabe o que serei depois de morto? Que serás tu? Estrume que fecunda a terra? Trigo da eira? Areia do deserto que o simum arrasta? Castanheiro ou flor do campo? Excremento de

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 14 de 20

ave, crânio de herói, beijo de imperatriz, sonho de cortesã? Mas que importa que o meu corpo sirva de repasto aos corvos ou seja devorado pelos cães, contanto que eu não sinta esta ansiedade louca que me devora e me envelhece! Se há dias em que até me apetece ser verme!!! Para que serve a vida? A vida é o sofrimento e o único remédio está no "aniquilamento do globo e dos seus habitantes, pela ciência humana, conscientemente dirigida a esse objecto" (Hartmann) Eu não quero nem posso mais sofrer. Mato-me. Quem se importará com isso? Deixará a terra de girar, os ventres de parir e a humanidade de sofrer?Quem condena o suicídio? A Igreja? Mas a Igreja pode lá condenar alguém? A vida é uma infâmia. Para que viver? E esta pergunta, cem vezes repetida, nunca encontrou resposta. Que somos nós? Lama nascida da lama e que em lama se tornará. Nada sabemos e nada podemos. Todo o esforço é inútil, toda a dedicação perdida. Olhando bem o fundo às coisas, a Vénus de Milo não e a mesma coisa que a soleira da minha porta? A minha noiva não é a mesma coisa que aquela rascoa que bebe aguardente, fuma e leva as noites a cantar? A mulheres esplêndidas não morrem como os vermes? E as feias, as velhas, as sórdidas não morrem como as mulheres esplêndidas? Os velhos, os entrevados, as mulheres altivas quando envelhecem e se encontram sem adoradores, não serão a mesma coisa, elas que foram belas, amadas, orgulhosas, que um vestido de seda que se meteu a esfregão? Dirás que não. Que a tua noiva é imaculada e a rascoa é impúdica, que duma à outra a diferença é tanta que não se poderá medir. Mas não foram todas as criatura nascida igualmente e não serão igualmente amortalhadas? Misturando as suas lágrimas quem as poderá apartar? Baralhando as suas angústias quem as diferenciará? Que o suicida é um cobarde? Não, cobarde é quem atura isto até ao fim. Então uma criatura que entrou na vida e se vai embora, lá por não poder ou não querer pactuar com a torpeza dela é um cobarde? Então eu que piso, eu que falseio, eu que minto, é que devo ser louvado pela minha coragem? Cobarde é quem cobarde lhe chama. Pudesses tu ver bem a vida e verias se o suicídio não é a única porta que o homem arrombou ao céu. No dia em que eu subi ao mirante do mundo estremeci de horror ao ver a luta que se desenrola todos os dias, de canto a canto, de pólo a pólo, do passado ao provir. E desse dia horrível ficou-me na alma a impressão que, como o sarro às dentaduras cariadas, nunca mais me abandonará. Tudo no mundo são interesses e traições. Pois não é por interesse que Plínio vai ao Vesúvio, Stanley ao sertão, Colombo à América? Não é por interesse que o soldado vai à guerra, que as mulheres dão beijos e abre campas o coveiro? Não é por interesse, finalmente, que o suicida procura o Nada donde veio? Aquele que tu acarinhes e a quem matares a fome será o primeiro a fechar a sua porta para que tu o não importunes com os teus rogos, nem impacientes com as tuas lágrimas. Nunca ouviste dizer à tua volta esta frase típica: Comer o pão que o diabo amassou?

Há vinte anos que o como. E para qualquer que me volto encontro sempre o mesmo desdém, a mesma solidão, como se todo o mundo estivesse gafo dessa gangrena de más vontades e rancores. Hoje estou seco como a charneca batida da soalheira. Para vencer todas estas dificuldades preciso de oiro. E ouve bem: hei-de tê-lo. Ainda que para isso seja preciso matar um homem. Eu luto, eu sou forte, porque tenho a Morte pelo meu lado. E querendo eu morrer nem os homens nem Deus me poderiam impedir. "Vê-se então que a Morte é um remédio e que ela vem em socorro dos destinos que sentem dificuldade em cumprir-se" (Michelet). Qual dentre vós, que gastastes a vida britando o Sonho pela brutalidade dos outros, vos não surpreendestes cansadamente murmurando: "Não quero continuar a viver uma vida sem carinhos e sem fé; vou ter com os que morreram" (Maxime du Camp). A Morte é a redenção, e aquele que se mata é sempre com razão que o pratica. E quando, alma blindada de desesperos, determina travar a sorte malfadada, pergunta-lhe lá se crê em deus ou no Diabo? Que ela seja donzel, baronete ou consulesa, cabouqueiro ou gladiador. Toda a gente leva a sua cruz ao Calvário, diz a frase popular. Mas o que é certo é que muitos ficam esmagados ao peso da sua cruz. "O bem-estar e a felicidade são pois inteiramente negativos, só a dor é positiva" (Schopenhauer). "A terra é um vale de lágrimas" (Bíblia). Ah! quem pudesse terminar o mundo, quantas lágrimas não estancaria, quanta dor minoraria, a quantos tormentos não poria termo! Depois, não é uma cobardia saber-se que tendo remédio para tamanho mal se há-de sofrer eternamente, à atenças dum Deus que não se comove e dum bem que não há-de chegar nunca? Ver em cada rosto uma caveira e em cada riso uma careta? Palpar um corpo e sentir sob os dedos o latejar de mil ignorados vermes? Nascer dum ventre e uma cova nos aguardar? Ir do nada para o nada? Há lá coisa mais torpe?! Mas - pergunta tu - e Deus? Deus foi um egoísta. Padeceu por vaidade, sofreu porque lhe deu prazer, morreu porque assim o quis. Submeteu Lázaro à prova, para lhe experimentar a fé. Desconfiou, logo não é fiel. Ele azorragou, logo é sujeito a ira. Vingou-se, logo é tão baixo como nós outros. Homem e basta. Que ele morreu para nos salvar? Não, para nos perder. Quem socorrerá agora a humanidade? De que serviu o seu sacrifício? Para que ergueu ele a sua cruz sobre uma pira de corpos ainda quentes? Para que fez ele dezenas de Mártires? Pois não é um crime sacrificar assim inutilmente tantos corações? Não é um crime enganar tantas almas que ainda crêem nele? Mas que veio ele cá fazer? A morte já existia antes dele vir. O sofrimento não cessou com a sua vinda. E ele, o Deus forte, senhor dos exércitos e da guerra, aconselha-nos a cobardia e vende o céu pelo sofrimento. Queres ver Deus? Vem comigo aos conventos, às igrejas, à catedrais. Que viste? Uma escultura que nem sequer te comoveu. Perguntas por ele? A resposta surpreendia eu, alta noite, a um bêbado filósofo:

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 15 de 20

"Eu bebo. Mas para que bebo eu? Para não sofrer? Toda a gente sofre. Uns mais, outros menos. Morremos. O nosso destino é morrer. O homem nasceu para a Desgraça. Qual é o seu destino? Cavar a terra com o suor do seu rosto e com o suor do seu rosto abrir a cova em que outro o há-de enterrar. Desengana-te, meu velho. Se beber é bom, bebe. Em morrendo nem céu nem inferno. Então nunca mais beberás.

"Deus é pai de todos, mas só recebe os grande. Deus havia de dar audiência a um maltrapilho?!" E o bêbado resumia, que, enquanto a humanidade aflita ergue os braços para o céu, Deus, sorrindo cinicamente, erguia meio braço e baloiçando-o fazia de lá um colossal e obsceno gesto para todos nós.

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 16 de 20

S É T I M A
VII
Há dias em que, se me perguntassem o que eu queria ser, responderia: - Morto. "Ide de país em país e perguntai de porta em porta: Reside aqui o contentamento? Sois felizes e estais tranquilos? Em toda parte vos responderão: Procura em outro lugar. Nós aqui não gozamos isso que dizes! Inclinai os ouvidos para as fronteiras! O vento traz-vos de todas as partes rumores sinistros de desordens, de combates, de revoltas contra opressões brutais!" (Max Nordau). Como os mortos devem ser felizes no seu esquecimento! Os dias vão e voltam, os anos sucedem-se, os séculos nunca param, e eles eternamente sorrindo-se indiferentes, na sua podridão. Só a Morte é boa, só a Morte é grande. Lá se esmigalham em pó Cleópatra e Vítor Hugo, Paganini e Bonaparte. A Beleza e o Génio, a Virtude e o Crime, o Egoísmo e a Abnegação, que pode isso contra a Morte? Reconhece-se a verdade da frase do Hamlet e diz pelos séculos dos séculos: - Palavras, palavras, palavras, nada mais! A carne mais bela, a lama mais nobre, o talento mais deslumbrante, que vale isso? Tudo ali esbarra como ante uma muralha formidável, tudo ali se afunda como num naufrágio imenso. Não é a morte que iguala pobres e ricos, bons e maus, majestades e sodomias, carrascos e coveiros, rameiras e virgens? É ela que há-de fazer tombar, como uma flor que emurcheceu, aquela bela mulher que te escorraça e te despreza; é ela que há-de fazer tombar aquele que por ser mais forte te pisou e afligiu. É ela que há-de fazer tombar aquele que tu odeias, todos os que tu odeias, todos os que te pisam, todos os que te desprezam. Aquele a quem tu pediste e te serviu, aquele a quem tu pediste e te recusou, o que amou e o que te bateu. É ela que há-de levar um dia aquele homem brutal que bate na mulher que o sustenta; que há-de levar aquela pequenina flor impura que em voz baixa vem à minha beira segredar-me luxúrias infinitas para que eu lhe pague o pão do seu dia; que há-de levar aquele bispo cheio de paramentos e aquele ladrão cheio de comendas; aquela carne cheia de mazelas e esta alma cheia de crimes. Foi ela que levou a mulher que te trouxe no ventre e a mulher que tu amaste. Os que passam as semanas enchendo de lágrimas o travesseiro, regando a gleba de suores, e os que passam pela rua felizes e engrandecidos como o sol. As crianças ideais como pinturas de anjos, as miss loiras como os trigais maduros, as demoiselles franzinas como lírios e as sevilhanas salerosas, todas essas mulheres divinas, todo esse amor, toda essa formosura. Seu reino é todo o mundo; as areias do deserto e a água dos mares, as almas e as flores, os granitos e os vegetais, e nem Deus lhe pode resistir. É maior do que o céu porque é infinita, é maior do que Deu porque é sempre boa. Bendita seja a Morte vingadora, a Morte redentora. Não há oiro que a compre, nem lágrimas que e enterneçam. Nem Salomão com todos os seus tesoiros,

C A R T A

nem Hércules com toda s sua força, nem César com todas as suas conquistas a fizeram parar no seu caminho. Com um gesto do seu manto faz ajoelhar os heróis e os cobardes, os velhos e as andorinhas. Todas as cabeças brancas do nevar dos anos, todas as opulências das mulheres soberbas, brâmanes e esquimós, tudo há-de, a fim dum século, desaparecer silenciosamente. E todos os dias emigram caravanas para a Morte, essa rainha de trono opulento que até faz morder o pó às águias e aos condores. Acredita! é somente a idéia da morte o regozijo supremo da minha dor e da minha impotência. Quando eu passo por essas ruas, encolhido e tímido, sinto uma alegria infinita em olhar as mulheres que passam deslumbrantes e esqueço-me durante horas inteiras e idear os estragos com que o tempo as há-de envelhecer e gastar, as doenças que as hão-de desfigurar, as aflições que as porão mais estragadas do que a amantes dos marujos e dos soldados. E vejo-as passar, vejo-as na retina mental, com uma alegria infinita, velhas, grotescas, feias, pandilhas, virem pedir-me esmola para que eu lhes dizer, baixinho e sorrindo cinicamente: Não! E depois, a essa altiva que me despreza, a todas as que me desprezam, quando as visse mais rasas do que a lama, dizer-lhes a persegui-las com o meu riso, tornando tão cruel como o do oiro: - Ó filha, ao que tu chegaste! Sinto então a alegria infinita dum velho souteneur que vê a amante procurada. Há no Nabab, de Daudet, a figura grotesca e imorredoira do Joyeuse, "O Imaginário". Lembras-te, não é verdade? Sonha, sonha sempre. A propósito dum nada, sonha que é feliz, que se vê contente, que tem dinheiro, uma vida toda quimérica, cor-de-rosa. Pois eu sonho assim, mas sonho sempre o mal dos outros. Ah! com que alegria eu soube que F. roubou, que aqueloutro morreu, se suicidou, está no hospital, foi preso ou bateu na mulher! Como a morte é grande, a morte vingadora, a morte que te vinga e que nos vinga a todos! Mas para que sou eu assim? Esforço inútil, se tudo é mentira refalsada, tudo ilusão. Amar? Para que amar? Beijar? Para que beijar? De que nos vale tanta aflição? Uma criatura toda a vida se afadiga e sua e chora. Leva uma vida arrastada e miserável para quê? Um dia a Morte virá que a leve. De que lhe serviram os seus cansaços, os seus suores, as suas fadigas e as suas ralações? Se "tudo pára em nada, tudo em vento!" (Camões). Gozar para quê? Se até o próprio gozo se há-de converter em fel! Não fecundes a tua mulher para que teu filho não tenha que morrer; para que não venha a ser nem assassino, nem mendigo, nem ladrão, se for homem, nem ladra, nem prostituta, se for fêmea, e para que te não venha bater nem a amaldiçoar. "Para que gerar pecadores?" (Shakespeare - Hamlet). Para que hás-de tu levantar-te se tens que deitar-te novamente, amar se o tempo te fará esquecer, beijar se outro apagará teus beijos? Para que serve tanta fadiga, não me dirás? Há dor acaso que enterneça a Morte? De

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 17 de 20

que valeram a quem morreu, tanta bondade, tanta paixão e tanta crença? Ah, meu velho, quanto inúteis foram a diplomacia de Talleyrand e os crimes de Tibério, a força de Hércules e a canalhice de minha alma! Ser belo para quê? Ser bom para quê, se a morte leva tudo?! Não é tudo pó? Pó de mortos. Imagina há seis mil anos que o mundo é mundo quanta dor e quanta lama o vento não levanta já desfeita. Os vivos têm quem os atormente, os mortos têm o esquecimento. Para que vives tu? Qualquer dia serás morto e quem se lembrará de ti? Quem se lembra de quem viveu há cem anos? Para que serviram as aflições a quem morreu? Se todos temos que morrer!... De que vale ter sido Alexandre ou Bonaparte? Ao coração que não chegava o mundo um túmulo ainda lhe sobrará. Ser morto, ser morto! Eles lá ficam tranquilos na terra húmida onde a chuva os faz tiritar e o orvalho os cobre de suor. Escutarão os soluços do oceano? Escutarão o ruir das catedrais e a cólera dos ventos? Que lhes importa a nossa torpeza? Que lhes importa que cá em cima estejam dias de sol ou dias cor de chumbo? Não chegam lá à terra da Verdade, à terra da promissão os ruídos e combates desta vida. Quantos crimes não tem a Morte no seu seio? Quantas tragédias? Quantos beijos? Quantos amantes? Quantas aflições? E quantas Marselhesas de raiva? Quantos Himalais de ódio, quantos Vesúvios de indignação? "Oh! meu amor, quanto deve ser bela a morte se lá tem caído tanto sonho e tanta beleza" (Júlio Brandão). Onde estão silenciosas, as pastorinhas bíblicas e as crianças ideais, as horas de gozo e as carnes de alabastro, os faustos de harém e as misérias de enfermaria? E as patrícias de mão liriais e finas, as esguias mãos tão sensuais e belas; as bocas coleantes como mordaças; os beijos estrangulados como soluços; as palavras de amor, as preces de amor, as orações de amor? Os festins tão grandes que comiam rendimentos de cidades; as legiões orgulhosas e altaneiras; os bárbaros ferozes das invasões; os legionários da Roma legendária e os heróis dos Termópilas? A carne soberba da rainha do Sabá e a sabedoria do Eclesiastes; a lepra de Job e o sudário do Cristo; a carne da Pompadour e a da tua avó? A dessa mulher que aí passou e a de todas a mulheres que aí passaram? A paixão de Marco António, as horas dos amantes, os mármores e os pórfiros, as colunas de oiro e os escravos cor de âmbar? Os serralhos e os gregos estetas e correctos, os triunfos e as devassidões onde estão? Onde estão? Onde estão as circassianas que dançavam as lascivas danças, os vinhos preciosos que se bebiam com pérolas por ânforas de oiro, os bálsamos preciosos, os

desesperos taciturnos, as angústias, as glórias, as paixões? O soldado deixa ali todos os seus troféus, o músico todos os seus sonhos, o rico as suas riqueza. Porque "do mesmo modo que ele saíu nu do ventre de sua mãe, assim mesmo há-de voltar e não levará consigo nada do seu trabalho" (Eclesiastes). Os roseirais cobrem-se de rosas, os canteiros de flores, as árvores de fruto. Vem depois o tempo, o batedor da Morte, e as rosas murcham, as flores secam, os frutos caem e apodrecem. Somos como as flores e como os frutos. Comparaste uma mulher a uma rosa? Ambas nascem, e vivem e morrem. Ambas têm mocidade, e ambas têm velhice. E até o expirar duma rosa tem alguma coisa do expirar duma mulher bonita. Mas "porque não morri eu dentro do ventre de minha mãe? Porque não pereci tanto que saí dele?" "Porque fui recebido entre os joelhos? Porque me alimentei com o leite dos peitos? "Não diria agora como Job: "Pereat dies in qua natus sum et nox in qua dictum est: conceptus est homo". Não diria agora maldito o que algum dia me deu pão do seu pão e vinho do seu vinho; a mulher que me trouxe no ventre nove meses, que me deu leite do seu seio, beijos da sua boca e o pão do seu suor. Penso então em quanta grandeza não há na obstinada negação desses ventres que não fecundam nunca, dessas árvores que nunca dão flor. "Vaidade das vaidades, tudo é vaidade! Que proveito tira o homem dos seus trabalhos na terra? Uma geração passa e outra lhe sucede; o sol levanta-se e oculta-se no horizonte hoje como ontem; o vento sopra do norte, depois do sul; os rios correm para o mar e o mar nunca transborda". Assim falou Eclesiastes. Mas de que valeram as suas palavras? Tu sofres, todos te negam esmola, ninguém te dá carinhos, não tens amigos nem lábios de mulher que te dêm beijos, uma amante que te ampare, ainda que falsamente, nas tuas horas de febre, nas tuas horas de angústia, mas - ó caricato - tens a Morte, a Morte libertadora, a Morte amante, a Morte caridosa, a Morte que te dará da sua paz eterna, serena e forte. É essa que te aguarda com o leito fofo à espera. Deita-te nos seus braços, sê, pois, o eleito dessa: "Funérea Beatriz de mão gelada, Mas a única Beatriz consoladora" (Antero de Quental). Ser morto! Ser morto! Ventura estranha. Os mortos não sofrem, não têm amores, nem carinhos, nem aflições... E, é tão feliz quem morre que, "chegado à sepultura, tão satisfeito está com sete pás de terra, como com as pirâmides do Egipto. E se até essa pouca terra lhe faltasse diria, se pudesse falar, que a quem não cobre a terra, cobre o céu" (Pe. António Vieira).

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 18 de 20

Ú l t i m a
Corri o mundo todo e por toda a parte vi a mesma desolação, a mesma luta, a mesma tragédia. Vi as regiões misteriosas do pólo, embuçadas na sua neve, branca como as caveiras e fria como a morte; as Américas dos pampas, dos Andes e dos dollars; a Rússia com as suas Sibérias e os seus frios, a sua Moscow os czares, os seus popes e o seu Brezina da passagem dos franceses; a China com a sua muralha, os seus mandarins e os seus letrados. Vi a Suíça alpestre e trabalhadora de lindos montes gelados; a Itália com os seus mármores, a suas músicas, os seus lazzaroni. Avistei o Vesúvio com o seu penacho gigantesco; debruçei-me sobre a Pompeia desolada. Vi a índia com os seus rajás, brâmanes e párias, as suas magnificências, os seus elefantes e os seus séquitos mágicos. Fui até a Austrália ver os seus desertos ermos. Vi a brumosa Londres, a devassa Paris, a melancólica Lisboa. Vi as filhas da Germânia loira e as inglesas de Walter Scott; as mulheres bretãs e as filhas da Normandia, as ciganas e as hotentotes, as esquimós e as egípcias. Vi as japonesas de Pierre Loti e as mundanas de Feuillet. Encontrei a Sapho, de Daudet e a Cervasia do L'Assomoir, de Zola, as românticas de Camilo e as pastorinhas idílicas dos Alpes, a Bovary, de Flaubert e as mulheres veladas de Constantinopla. Topei no meu caminho com lords e senhores de palanquim, burgraves e salteadores, fidalgos e postilhões, gendarmes e missionários. Bebi os vinhos aromáticos de Chipre, pisei tapetes de Smirna. Li todos os poetas desde Byron aventuroso, até o Vítor Hugo catedralesco. Desde Dante o tenebroso, até Musset o delicadíssimo. Li a Bíblia e o Alcorão, decorei os versos de Leopardi e pensei em Ruth, a moabita. Cantei os cantos de Homero e as canções do Béranger. Fui escutar à porta dos haréns para ouvir as cantigas orientais e o frémito da carne sequiosa, perfumada e nua. Em Londres, contei as suas cem mil prostitutas. Olhei Jerusalém, a triste, e o Santo Sepulcro. Detive-me nas margens do Jordão. Vi as nascentes do Nilo. Aspirei a brisa salina do mar Morto, e medi as pirâmides do Egipto. Vi a Pérsia do deus Sol e a Arábia do Deus Maomet. Foi assaltada e roubada a caravana em que eu ia de peregrinação a Meca, a cidade Santa. Quando fui ao pólo cismei na morte, ante o túmulo de Franklin; em Santa Helena sonhei na glória, ante o túmulo de Napoleão. Dobrei a passagem do Nordeste. Ante o túmulo de Beaudelaire rezei, chorei ante o de Vítor Hugo. Conheci todas as carnes. Vi os mármores de Fídias e os frescos de Miguel Ângelo. Ouvi Beethoven e ouvi os músicos vagabundos que não trazem um cêntimo de escudela. Vi a morte cem vezes e cem vezes a achei preferível à vida. Recordei todas as épocas. Conheci todas as fortunas. Fui mendigo em Espanha, banqueiro na Grécia, touriste nos Alpes, pirata na Calábria, Romeu em Veneza, lazzaroni em Nápoles. Em Paris fui pintor, em Londres vadio, na índia nababo. Em Monte Carlo fui souteneur, em Istambul trapaceiro e mercador de escravos em Tânger. Tive amantes entre as aristocráticas frágeis como vimes, entre as burguesinhas airosas e carnudas, entre camareras e entre cortesãs.

C a r t a

Vi mulheres de todos os países, homens de todos os caracteres, dinheiro de todas as moedas, deusas de todas as religiões, trajes de todos os costumes, flora de todos os trópicos. Mas em toda a parte vi a mesma farsa, a mesma mentira, a mesma vaidade, e a mesma tirania. Em toda a parte vi medrar o mal e escarnecer o bem: subir o forte e o fraco ser pisado. Vi sucumbir criatura infinitas. Vi a Roma dos papas, a Alhambra e a Granada das recordações e o Ganges, o rio sagrado, retratou o meu rosto na sua corrente. Parei ao pé das muralhas de Bagdade, a cidade dos califas e das mil e uma noites encantadas. Dormi à sombra dos cedros do Líbano, perfumei os cabelos com óleos aromáticos e escravas sem conto embalaram-me o sono com o ritmar das suas gargantas. Passei no Cairo, amei na Trebizonda, rompi as mãos à cata de oiro na Califórnia. Milhares de vezes vi raiar o Sol e o vi morrer. Dormi as noites perfumadas do Oriente, cheias de luar e de saudades. Vi todos os mares, fiz o cruzeiro de todos os oceanos. Exerci todos os misteres, vendi-me mil vezes sem conto. Estou curtido de todos os gostos e de todas as abjecções. Andei todos os pontos cardeais da Vida. Conheço todas as falas, sei a forma por que se é canalha em todas as línguas. Subi onde podia subir, desci aonde não podia descer mais. Sei o preço por que um homem se vende e uma mulher se despe em todas as moedas. Do meu nome não sei. Sou pária eterno, e eterno sofredor, o que padece, o que odeia. Sou só no mundo e abandonado. Não conheço dedicações, nem carinhos, nem amores. E como eu, há milhares de criaturas para quem o céu é ermo, a terra é erma, é ermo o mar. Envelhecem entre a multidão com o seu rancor de famintos e oprimidos. A minha jornada foi maior que a de Ahasverus, o meu suplício maior que o de Job, a minha torpeza maior que a de Judas, o traidor. Os homens olham-me com desconfiança, as crianças fogem de mim como da peste. E a minha face lívida por todos os olhares encontra desdéns agressivos, piedades irritantes. Sei que a Dor é cosmopolita e eterna; que a humanidade é má e traiçoeira; que a Vida é uma coisa para que nem todos têm jeito. Espreitei a todas as almas e em todas elas vi um altar aceso a Torquemada. E dei-me a cismar se Santo Agostinho escreveria moral com uma concubina sentada nos joelhos, e se Sardanapalo seria devasso com orações entre o peito e a camisa. Encontrei todos os olhares desde aqueles em que boiam pedaços de glória, como os restos tristes dum naufrágio, aos olhos tristes das tuberculosas; olhares lascivos como vestes soerguidas, os raivosos e frios como a lâmina dos punhais, e os macios como o veludo; os olhos estalados da febre e dos suores, e os mornos como alcovas de princesas, ou os estagnados como a água dos paúis; os olhos radiantes, os olhos auroreais. Encontrei risos de todas as cores, beijos de todas as qualidades. Conheço todas as raivas. A das aves que não têm ninho, a das almas que não têm amor, a das árvores que não

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 19 de 20

têm fruto, a dos ventres que não têm filhos. E de tudo isto disse: maldita a terra que dá trigo, maldito o cavador que semeia o pão. O mundo é feito de maldições. As aves têm as suas guerreias e os seus ódios, os peixes e os combates, os homens os seus rancores. Eu vi no azul pleno do céu um grande águia que tentava esburgar os olhos a um milhafre. O milhafre debatia-se mas a águia deitou-lhe as garras e, arrebatando-o, desapareceu no espaço. Os velhos contaram-me as suas histórias, as moças disseram-me os seus amores, mostraram-me os homens as suas ambições. Corri a terra das princesas levantinas, vi a guilhotina da revolução que caíu sobre a cabeça heróica de Danton e que decepou a de Rosbespierre; pisei Austerlitz onde a águia do homem de casacão alvadio, alma de diamante cujo rebanho era um milhão de baionetas, se librou até aos céus, e Waterloo onde empalideceu a sua estrela. Vi como sucumbem os valentes e como morrem os cobardes e achei em ambos a mesma morte. Vi que tudo era pó e nada mais. Vi as múmias dos Faraós, e das sete maravilhas do mundo, ouvi falar as gentes com saudade. Confundi-me com todas as multidões. E apesar dos homens serem mais do que estrelas dos céus e as areias dos mares, não encontrei entre eles, um que não andasse absorto na sua dor e em trair o seu próximo. "O homem não perdoará a seu irmão" (Isaías) e esta verdade em cem vezes a vi praticada. Como o Eclesiastes eu vi ainda e sempre "a impiedade no lugar

do juízo, e a iniquidade no lugar da justiça" e como ele me convenci que debaixo do sol tudo era vaidade e aflição do espírito. Vi que a vida era má e escrevi estas cartas. Se as leres no meio dum festim, as porás de parte com enfado, mas buscarás a sua consolação quando o mundo te fizer chorar. Elas são de todos os pisados, de todos os escarnecidos. Dos que amaram e foram desamados, dos que sofrem e dos que padecem. Dos que não tiveram ontem nem terão amanhã. Daquelas horas de spleen que afogam como um baraço: daquelas noites sem fim em que a dor espanca o sono e de que se acorda sem se ter dormido. São para aqueles que batem inutilmente a todas as portas e em nenhuma lhes ouviram a voz. Para todos têm o seu luar e o seu conforto. Elas foram escritas naqueles dias de agonia pavorosa em que nos vem um desejo indescritível de ser lama, ser pedra, ser oliveira, qualquer coisa em fim que não tenha dores, nem tenha lágrimas. Nesses dias em que o ar sufoca e se sente para cada coisa um aflição. Em que se entende no uivar da metralha, no rir da labareda, no praguejar do vento, e na raiva fria do mármore um sudário de lamentos sem fim. A vida é uma jornada. E todos os dias se anda um passo para a Morte. Que a Morte seja pois para ti - se não soubeste triunfar dos vivos - a tua única Ventura e a tua única Aspiração. FIM

Palavras Cínicas - Albino Forjaz

Página 20 de 20


