1 


O PÂNTANO REALMENTE FEDE QUANDO CHOVE. 

Raven e eu nos reunimos embaixo de uma árvore à beira das muralhas do Portão Sul. Gotas de chuva gordas caíam nos capuzes de nossas capas, suavizando o tecido áspero, transformando a sujeira rígida sob nossos pés em lama macia que suga nossas botas. 

A chuva não me incomoda. Eu quero levantar meu capuz e deixar a água espirrar nas minhas bochechas. Eu quero me juntar a ela e me sentir caindo do céu em um milhão de pequenos pedaços. Mas agora não é hora de se conectar com os elementos. Nós temos um trabalho a fazer. 

Esta é a terceira vez que estamos no Portão Sul nos últimos meses, desde que Hazel foi levada. Com a data do leilão antecipada de outubro para abril, os membros da Sociedade da Chave Negra - a força rebelde local da Cidade Solitária, liderada por Lucien - têm trabalhado para reunir mais pessoas à nossa causa, para armazenar armas e explosivos, para infiltrar fortalezas reais nos círculos exteriores. 

Mas nada disso importará se a realeza puder ficar escondida atrás do enorme muro que cerca a Jóia. É aí que entramos. As substitutas são mais fortes quando trabalham juntas, isso fará com que todas as garotas consigam desmoronar aquela enorme muralha em pedaços. Para despir a realeza de sua principal proteção. Para deixar as pessoas entrarem na Jóia. 

Raven e eu viajamos para as quatro instalações de contenção, junto com as outras substitutas que Lucien salvou da Jóia - Sienna, Olive e Indi. O Portão Norte era o pior - todos os pisos frios de ferro e pedra, uniformes monótonos e nenhum item pessoal permitido. Não é de admirar que Sienna odiasse tanto. Ela também não gostava de voltar para lá, mas precisamos de uma substituta que conheça as instalações e quem conhece as meninas. 

Temos mostrado a elas a verdade aos poucos, ajudando-as a acessar os elementos, transformando-as de substitutas para algo mais. Raven tem uma capacidade única e intangível - ela pode acessar um lugar especial, um penhasco com vista para o oceano, e ela pode trazer outras pessoas com ela também. É 

um lugar mágico e onírico, onde garotas como nós formam uma conexão instantânea com os elementos. Eu estive lá mais vezes do que posso contar nos últimos meses. 

Temos que ter cuidado com quem escolhemos - apenas meninas destinadas para o Leilão, que estarão nos trens indo diretamente para dentro da Jóia. Lucien nos trouxe as listas. 

Não há porta escondida para o Portão Sul, como a que fica na casa de companhia de Ash, e nenhum guarda rondando lá fora também. O Portão Sul é uma fortaleza no meio de um mar de choupanas de tijolos de barro. O Pântano é ainda mais triste do que eu me lembro. O cheiro sulfúrico da lama sob meus pés, as árvores escassas e ralas, as casas em ruínas... tudo grita de uma maneira que eu nunca entendi até que eu vivi na Jóia. 

Até mesmo a Fumaça e a Fazenda não são tão ruins quanto isso. A injustiça é como um tapa na cara. Uma grande parte da população da Cidade Solitária está vivendo na miséria e ninguém se importa. Pior, ninguém realmente sabe. O que os cidadãos do Banco ou da Fumaça conhecem do Pântano? É um lugar distante onde as pessoas que limpam o carvão, esfregam as cozinhas ou trabalham nos teares vivem. Não é real para eles. Pode também não existir. 

"Apenas três garotas saíram para mostrar os elementos até agora", diz Raven. "Então, voltaremos ao Portão Oeste em alguns dias." 

Ela cortou o cabelo curto novamente e seus olhos brilham com fogo negro sob o capuz. Ela não é bem a Raven que deixou esta instalação comigo em outubro passado para o Leilão, nem é a casca oca que a Condessa da Pedra torturou quando a resgatei da Jóia. Ela está em algum lugar no meio. Ela tem pesadelos sobre o tempo que passou presa em uma gaiola na masmorra do palácio da 

Pedra. Ela ainda ouve trechos de pensamentos e sentimentos das pessoas - 

sussurros, ela os chama - um efeito colateral pelos cortes em seu cérebro feitos pelo médico da Condessa uma e outra vez. 


De todas as pessoas que deixamos na Rosa Branca, Ash é provavelmente o único que não está dormindo agora. Mesmo que tenhamos feito isso tantas vezes, em todas as quatro instalações, ele ainda se preocupa. Imagino-o em nosso celeiro, olhando para as ripas, imaginando onde estamos, se conseguimos, se seremos pegos, quando chegaremos em casa. 

Mas não posso me deixar pensar em Ash se preocupando comigo. Eu olho para o túnel escuro. 

"Vamos", eu digo. 

O túnel é estreito, apenas largo o suficiente para seguirmos em fila única. É 

impossível segurar a terra em ruínas, então Raven e eu apenas deslizamos pela parede inclinada até chegarmos ao fundo. 

Fica a uns três metros abaixo da parede, onde ficamos envoltos em absoluta escuridão por um minuto, e depois estamos do lado do Portão Sul, olhando para o túnel que leva ao pátio. Parece milhas nesta perspectiva. 

Subimos a ladeira e saímos para o pátio do Portão Sul, enlameadas e sem fôlego. 

Este é o lugar onde o perigo é real. Lá fora, nas ruas do Pântano, ninguém jamais nos reconheceria, a não ser nossos familiares mais próximos. Ninguém nos viu desde os doze anos. A família de Raven está longe para o leste, a minha para o oeste, mas é apenas minha mãe que me reconhece. Meu irmão, Ochre, agora faz parte da Sociedade, trabalhando na Fazenda. E minha irmã, Hazel, foi sequestrada pela Duquesa do Lago, para servir como minha substituta. 

Não. Eu não posso me deixar pensar sobre Hazel agora. Eu não posso me dar ao luxo de me distrair. Eu estou fazendo isso por ela. Para salvá-la. Para salvar todos as substitutas. 

Mas ainda assim, é impossível não se preocupar. Lucien disse que a Duquesa fez um acordo com o Executor. Um noivado. Entre o filho de Executor e a futura filha da Duquesa. Ele disse que a substituta dela - minha Hazel - está grávida. 

E se isso for verdade, então Hazel está morta. O parto mata substitutas. 

Não. Eu balanço a cabeça e olho para Raven. Ela estava grávida quando eu a resgatei da jóia em dezembro. Ela sobreviveu. Hazel também. Eu vou me certificar disso. 

Mas agora tenho que me concentrar na tarefa em mãos. 

O prédio se ergue diante de nós, um contorno rígido contra a chuva. Parece menor do que parecia quando eu morava aqui, embora provavelmente porque passei muito tempo entre os imensos palácios da Jóia. Além disso, o Portão Sul é a menor das instalações de treinamento. O Portão Norte era enorme. Até mesmo o Portão Oeste e o Portão Leste são maiores que isso. O Portão Oeste tem um enorme jardim ao redor e um solário em seu centro. Na verdade é bem bonito. 

"Venha", sussurra Raven. Nós contornamos o monte de sujeira que eu empurrei para fazer o túnel - eu vou repor depois que saímos, escondendo nossos rastros 

- e vamos para a estufa. 

A estrutura de vidro brilha na chuva e nós deslizamos para dentro e puxamos nossos capuzes para trás. Raven sacode o cabelo e olha ao redor. 

"Chegamos cedo?" 

Eu pego o relógio de bolso de Ash. Trinta segundos para a meia noite. "Elas estarão aqui", eu digo. Está quente dentro da estufa, o ar denso com o cheiro de 

coisas crescentes, terra, raízes e flores. A chuva bate suavemente enquanto Raven e eu esperamos. 

Precisamente cinco segundos depois da meia-noite, posso apenas ver formas com capuz correndo pelo pátio. Então a porta da estufa se abre e o grupo de garotas está esperando por inundações. 

"Violet!", algumas delas sussurram, correndo para me cumprimentar e Raven. 

Amber Lockring avança, jogando para trás o capuz de seu manto, seus olhos brilhando. "Na hora certa", diz ela com um sorriso. 

"Cinco segundos atrasado, na verdade", ressalta Raven. 

Amber não era uma das nossas amigas aqui, embora ela morasse no nosso andar. Raven confessou que Amber me chamou de louca no primeiro dia no Portão Sul e Raven torceu o seu braço até que Amber disse que sentia muito. Elas nunca haviam gostado uma da outra depois disso. Quando recebemos a lista de garotas indo para o leilão, Raven imediatamente escolheu Amber como a primeira para revelar esse segredo. Quando eu perguntei por que, ela estreitou os olhos e disse: “Ela odeia a realeza do jeito que eu odeio. E 

ela era a única outra garota em nosso dormitório que usava calças. 

Eu tive que sorrir com isso. Se elas não se odiassem tanto, poderiam ser amigas. 

"Você as trouxe?" Eu digo. 

Amber gesticula orgulhosamente para as figuras ainda amontoadas perto da porta, três garotas com expressões variadas de medo e suspeita em seus rostos. “Tawny, Ginger e Henna. Elas são as últimas. Isso é tudo de nós indo para o leilão. ” 

Eu faço uma contagem rápida. Apenas nove das setenta e sete meninas do Leilão deste ano são do Portão Sul. E elas estão diante de mim agora. 

"Alguém viu você?" Raven diz. 

Amber bufa. "Não. Obviamente. Eu já fiz isso antes, você sabe." 

"Ótimo trabalho", eu digo. + 

"Pronta?" Raven murmura. 

Eu dou um passo à frente. 

É hora de mostrar a essas garotas quem elas realmente são. 












2 

MAS ANTES QUE EU CONSIGA UMA CHANCE DE ABRIR MINHA BOCA, SOU INTERROMPIDA. 

"Violet... o que..." Ginger me olha boquiaberta. Ela é a mais velha das três garotas novas, com cabelos ruivos e ombros largos. "O que você está fazendo aqui?" Seu olhar se encaixa em Amber. "O que ela está fazendo aqui? Eu lhe disse que não queria me meter em encrencas!" 

"Pare de choramingar", diz Amber. “Nós escolhemos você por um motivo. Você não quer saber por quê? 

Amber é um pouco agressiva, mas ela foi uma excelente primeira escolha. Nenhuma das garotas quer discutir com ela e ela sabe exatamente como empurrá-las. 

“Você não deveria estar na Jóia?” Tawny pergunta. Ela tem quinze anos, com olhos como uma corça, e eles são tão largos agora que parecem ocupar metade do rosto. 

"Eu estava", eu digo. "Mas agora estou aqui para ajudá-las." 

“Nos ajudar?” Henna pergunta. Ela é uma coisa pequena com pele avermelhada e cabelo preto encaracolado. Algo nela me lembra Hazel, e faz meu coração apertar. Ela não parece assustada ou confusa, mas curiosa. "Como?" 

"Você vai ver", diz uma linda ruiva chamada Scarlet, colocando um braço em volta dela. "É incrível." 

"Estamos praticando", diz Amber. “Scarlet fez um redemoinho em uma das banheiras na outra noite. Fiz um mini tornado na palma da minha mão, como o que você me mostrou na primeira vez que veio." 

"Isso é maravilhoso", eu digo ao mesmo tempo, Ginger diz: "Scarlet fez um o quê?" 

"É melhor você não deixar ninguém te pegar", diz Raven. 

Amber lança-lhe um olhar convencido. "Somos cuidadosas." 

Eu teria pensado que ter tantas garotas jovens com acesso aos elementos em um lugar seria perigoso, volátil. Mas acabou por ser o oposto. Eu notei primeiro com Indi e Olive. Elas não tiveram o mesmo sono destrutivo que eu fiz quando mudei de substituta para algo mais, porque Sienna, Sil e eu estávamos lá. É 

como se quanto mais de nós há juntas, mais fácil é para manter os elementos sob controle. Como se mantivéssemos ancoradas umas nas outras. 

Nós somos sortudas. Caso contrário, uma pobre garota poderia acidentalmente ter destruído seu quarto enquanto dormia. Seria difícil explicar isso aos cuidadores. 

"Tudo bem, o que está acontecendo?" Ginger exige, cruzando os braços sobre o peito. "Como você chegou aqui? Por que você não está na Jóia? Por que você nos arrastou para fora da cama no meio da noite?" 

"Eu sabia que ela seria a pior", murmura Amber para mim. Raven ri baixinho. 

Eu respiro fundo e começo a explicar. É uma história que eu contei muitas vezes, e eu faço isso resumidamente. Eu lhes falo sobre o que significa ser uma substituta - sobre as coleiras, sobre a pistola estimulante, sobre as humilhações de ser forçado a se apresentar na frente da realeza. Como somos tratadas como propriedade, como animais de estimação. Eu lhes falo sobre Dahlia, morta pela Duquesa do Lago por nenhuma outra razão além de rancor. Eu lhes falo sobre Raven, como a Condessa da Pedra cortou seu cérebro. Raven se inclina para frente nesse ponto. 

"Você ainda pode senti-las", diz ela, apontando para Ginger tocar seu couro cabeludo. 

"Sentir o que?" Ginger pergunta. 

"As cicatrizes." 

O crânio de Raven está tão coberto com elas que leva apenas um toque antes de Ginger recuar. 

"Violet salvou minha vida", diz Raven em um tom monótomo. Ela enfiou a mão no bolso da camisa e tirou as fotos. Esta é a minha parte menos favorita. “Caso contrário, eu teria acabado assim. E também todas vocês se forem vendidas no dia do leilão. ” 

Eu mantenho meus olhos treinados em uma onda solitária na têmpora de Henna. Eu odeio essas fotos. Fiquei grata quando Raven se ofereceu para mostrar a elas. Eu acho que ela sabia o quanto me doía ver. 

Há quatro garotas, todas mortas, seus lábios azuis, sua pele cerosa. Seus olhos estão fechados, mas há profundas cicatrizes em V em seus peitos. Lucien me disse que às vezes, se um médico estivesse particularmente interessado, uma autópsia seria realizada. Não para determinar a causa da morte - eles já sabem disso. Só para ver como somos por dentro. Só porque somos diferentes. 

Henna engasga. Tawny olha para longe. Ginger se inclina para frente. 

"Aquilo é... são reais? ”ela diz. 

"Essa é Verdant?" Henna ofega novamente. Cada fotografia é de uma menina de cada uma das instalações de exploração. Verdant foi vendida no leilão antes do meu. 

Os rostos meu e de Raven são a única resposta que ela precisa. Ginger dá um passo para trás, o rosto cheio de horror. 

"Eles nos disseram que a realeza cuidaria de nós", diz ela. "Eles... Patience disse..." 

"Patience mentiu", eu digo. 

"Este é o destino de todas as substitutas que já foram leiloadas", diz Raven. “O 

parto nos mata, se outra casa real não chegar até nós primeiro. Mas pela 

primeira vez em nossa história, as substitutas têm a chance de fazer algo a respeito. ” 

Eu estendo a mão e toco o ombro de Raven. "Coloque as coisas para fora", eu digo. "Elas entendem." 

Tawny está piscando para conter as lágrimas. "Mas por que? Nós os ajudamos. Nós lhes damos bebês. Por que eles querem nos matar? 

"Nossas mortes são apenas um subproduto", eu digo. “O resultado de uma gravidez não natural. Não sabemos ao certo por que levar uma criança real causa a morte. Talvez sejam os presságios. Talvez seja porque nunca fomos feitas para levar crianças além das nossas. Seja o que for, somos apenas um meio para um fim para eles. Eles não nos veem como pessoas. Nós não temos nomes na Jóia. Nossas opiniões não importam. 

“Mas”, continuo, “há pessoas nesta cidade que querem mudanças. Pessoas que estão arriscando suas vidas para lutar contra a realeza nos dominam. Por que eles nos mantêm separadas por muros? Por que eles ditam o que fazemos com nossas vidas, onde trabalhamos, quanto ganhamos? Por que não temos uma opinião sobre como vivemos? 

“E não são apenas as substitutas que são tratadas como se fossem dispensáveis”, acrescenta Raven. "Há uma cidade inteira lá fora que está sendo oprimida." 

"Imagine o que poderíamos realizar se todas trabalhássemos juntas", eu digo. 

"Com licença", diz Henna, levantando a mão como se fosse uma aula. “Você disse que finalmente temos uma chance de fazer algo sobre isso. Mas... Estamos trancadas aqui, vigiadas por cuidadores. O único poder que temos são os presságios. Eu não vejo como mudar a cor de algo é tão útil. ” 


"Vamos levá-las para o penhasco", diz uma morena chamada Sorrel, puxando a manga de Raven - ela é a mais nova de todas as garotas desse grupo. 

"Sim, o penhasco", diz Scarlet ansiosamente. 

"Eu não posso acreditar que você sabia sobre isso e não me disse", diz Ginger. 

Scarlet 

parece 

envergonhado. “Eu 

não 

pude; eles 

me 

fizeram 

prometer! Quando você for para o penhasco, você verá - é muito perigoso falar sobre isso. Se alguém descobrir... 

"Tudo bem, chega de conversa", eu digo. "É hora de mostrar a você." 

Amber, Scarlet e as outras garotas que já mostramos os elementos formam rapidamente um círculo. Scarlet pega a mão de Ginger com um olhar de desculpas. 

"Não fique brava", diz ela. "Você vai adorar quando ver." 

Raven aperta meus dedos. Eu sorrio e fecho meus olhos. Eu amo ir ao penhasco. 

É um lugar estranho, em algum lugar nebuloso entre o mundo real e uma antiga fortaleza das Paladinas. As Paladinas era uma raça de mulheres guerreiras, dotada do uso dos elementos e encarregada de proteger esta ilha. A realeza veio em navios, reivindicou a ilha por conta própria e matou todas as Paladinas. 


Ou foi o que eles pensaram. Mas as Paladinas sobreviveram. Nós, substitutas, somos suas descendentes. Lucien acha que é a genética que faz algumas mulheres (como eu) terem a capacidade de se conectar com os elementos, enquanto outras (como minha mãe) não conseguem. Ele acredita que é uma característica recessiva, como ter olhos azuis. Sil disse a ele que é uma porcaria, e nem tudo pode ser explicado tão facilmente. 

De qualquer forma, isso não importa. Essas meninas diante de mim são Paladinas, e é hora de mostrar o que isso significa. 

O penhasco apareceu pela primeira vez quando eu salvei a vida de Raven, depois que ela perdeu o bebê. Não sei o que me levou aquele lugar, se foi destino, sorte ou puro amor, mas uma vez que fui lá, senti uma conexão 

instantânea com os elementos, com minha herança. Eu me entendia e entendia o mundo de uma maneira que nunca fiz antes. 

Foi o que fizemos com Sienna, Indi e Olive. Foi o que fizemos com todas as garotas nas instalações. Raven se liga a elas e as leva para o penhasco. 

Um segundo depois que fecho meus olhos, estou caindo. Eu ouço um grito fraco que eu acho que é Tawny, mas está tudo bem, já estamos em um lugar onde os ocupantes adormecidos do Portão Sul não podem nos ouvir. 

É noite no penhasco e chove. O tempo aqui geralmente reflete o clima no mundo real. Ou às vezes reflete o próprio desejo da substituta, como quando pegamos Sienna, e estava nevando porque Sienna ama a neve. 

As gotas de chuva são quentes e escorrem pelas minhas bochechas enquanto eu levanto meu rosto para o céu. O oceano se estende abaixo, e enquanto eu mal posso vê-lo na escuridão, ouço as ondas batendo contra as rochas. As árvores que se estendem atrás de mim sussurram ao vento. E no centro do penhasco está a estátua, um monumento de pedra azul-acinzentada que sobe em espiral, uma onda congelada alcançando o céu. 

Eu senti falta daqui, murmuro em minha mente. 

Eu também, Raven responde sem palavras. 

Somos três, acrescenta Amber. Algumas das meninas que estiveram aqui antes fogem para fazer suas coisas favoritas. Azure dança embaixo das árvores. Sorrel olha para o penhasco, ouvindo arrebatadamente o rugido do oceano. Ginger fica em estado de choque, Scarlet ao lado dela ainda segurando a sua mão. Tawny parece dividida entre medo e excitação. 

Os olhos de Henna estão arregalados enquanto ela circunda a estátua, estendendo a mão cautelosa para tocá-la. Eu sei o que ela está sentindo - uma pedra que é incrivelmente lisa, como água tornada sólida. 

Então Henna começa a rir. Ela levanta as mãos para pegar os pingos de chuva e eu sorrio porque ela é nossa agora. Ela vê quem ela deveria ser. 

Algo em sua risada faz Tawny rir, e então as duas estão correndo para a beira do penhasco com Sorrel, tão perto que acho que elas podem cair. 

Mas elas não caem. As Paladinas fizeram este lugar e elas o protegem. Elas nos protegem aqui. 

Scarlet está fazendo a chuva dançar e girar em torno da cabeça de Ginger, para a alegria da garota mais velha. Ainda me impressiona toda vez, como estamos livres, como somos selvagens e descaradas. Toda vez que vejo uma garota nova sentir isso, essa conexão uma com a outra e com o mundo ao nosso redor, isso me dá esperança. 

Hora de ir, diz Raven, e somos puxadas para longe, sugadas para cima até voltarmos para a estufa do Portão Sul. Tawny está chorando abertamente e os olhos de Ginger estão vidrados. Henns parece varrida pelo vento e alegre. 

"O que... Eu..." Ginger não consegue formar o que ela quer dizer. Eu me lembro bem do sentimento. 

"O que era esse lugar?" Henna pergunta ansiosamente. 

"Olhe para baixo", eu digo. As três fazem e suspiram. 

Flores roxas escuras florescem aos pés de Ginger, pálidas rosas no de Tawny. Henna é uma laranja brilhante. Por longos momentos, elas olham fixamente, arrebatadas, enquanto a chuva tamborila no vidro acima de nossas cabeças. 

"Conte a elas sobre as Paladinas, Violet", diz Scarlet. 

"Conte a elas sobre a Sociedade da Chave Negra", diz Amber. 

"E você deve nos contar mais histórias, Violet!", Insiste Azure. "Queremos saber o que está acontecendo lá fora." 

"Uma coisa de cada vez", eu digo. Eu respiro e começo a falar. 























3 

"ENTÃO O PORTÃO OESTE É O PRÓXIMO", DIGO, ABAFANDO UM 

BOCEJO. Nós estávamos no Portão Sul a noite toda, até pouco antes do amanhecer. "Vamos sair daqui a dois dias." 

"Eu não posso esperar para dormir na minha cama esta noite." Raven se move desconfortavelmente em sua capa úmida. 

O vagão do trem está cheio de trabalhadores, embora o sol só tenha ficado acima do horizonte por menos de uma hora. Lucien fez todos nós falsificar documentos, atribuindo-nos como mão-de-obra agrícola. A melhor maneira de ficar entre os círculos da cidade, ele disse, é se esconder à vista de todos. Ninguém pensa muito sobre os trabalhadores do Pântano de qualquer maneira. 

Na nossa primeira viagem de trem, fiquei apavorada que um guarda nos identificasse, examinasse nosso frágil pedaço de papel e gritasse: “Prenda-os!” 

Mas todos em Jóia acham que Raven está morta e ninguém está me procurando, já que todo mundo acha que minha irmã sou eu. O guarda que verificou nossos documentos mal nos deu uma olhada. 

Foi o mesmo com as outras instalações de contenção. Ninguém deu qualquer aviso a alguns trabalhadores rurais adolescentes. 

Eu vejo o sol nascer sobre as casas de tijolos de barro que passam pela janela do trem. Este passeio é tão diferente do trem que peguei para o leilão. Naquela época eu estava começando uma nova vida em um lugar estranho, cheio de medo e antecipação. 

Desta vez eu sei exatamente para onde estou indo - de volta para a Rosa Branca. E mal posso esperar para chegar lá. 

Eu me pergunto como esse dia está sendo para Ginger, Tawny e Henna. Elas devem se sentir tão estranhas, tão vivas, tudo vibrante e novo, cores mais claras, aromas mais potentes. Fico feliz que elas tenham Amber e as outras garotas para ajudar, para guiá-las. A Henna conectou-se com o ar imediatamente - havia uma expressão de admiração em seus olhos quando o vento começou a girar em torno dela, reagindo a seus pensamentos. Scarlet mostrou a Ginger como fazer pequenas rachaduras na terra, e Tawny enviou gotas de chuva para cima em vez de para baixo. Isso nunca fica velho, vendo essas garotas se perguntando por suas próprias habilidades. E quanto mais Raven e eu pudermos alcançar, mais forte minha esperança crescerá. 

Meu estômago ronca. Espero que Sil tenha feito biscoitos no café da manhã. Um biscoito quente e em flocos com geléia de morango seria perfeito agora. E um beijo de Ash e talvez um abraço de Indi. Indi adora abraçar. 

Eu não percebo que adormeci até que Raven está me acordando. 

"Estamos aqui", diz ela. 

Nós nos arrastamos para fora do trem na estação Bartlett e meu coração pula quando vejo Sil no meio da multidão de carroças e carruagens, seu cavalo, Nabo, sacudindo a juba arenosa. Sil está vestida com seu macacão habitual e camisa de flanela. Seu cabelo negro e crespo, riscado de cinza nas têmporas, envolve a cabeça como uma aureóla selvagem. 

“Então,” ela diz, depois que subimos na cama da carroça e ela deu um puxão nas rédeas do Turnip, “como foi?” 

“O habitual. Elas estavam assustadas e teimosas no início, mas quando viram as fotos e depois o penhasco, tudo mudou”, diz Raven. 

"Sua chave real terá prazer em ouvi-la, tenho certeza", diz Sil. Ela e Lucien têm uma espécie de amizade relutante. Mas suspeito que cada um cuida do outro mais do que jamais admitiria. 

"Como estão as coisas na Rosa Branca?" Eu pergunto. 

Ela bufa. "Você foi embora uma noite, o que, você acha que Sienna queimou a casa?" 

"Eu não duvidaria dela", resmunga Raven. 

“Não pense que seu namorado dormiu muito, mas do contrário tudo é o mesmo. Sienna jogando atitude e Indi sempre tentando me dar um maldito abraço. Olive começou a costurar outro vestido. Um vestido de baile, ela diz. Perguntou-me se havia alguma maneira de eu conseguir um pouco de chiffon para ela. 

Raven e Sil dão uma boa risada sobre isso, mas o apego de Olive a tudo que é real me deixa nervosa, não divertida. 

Sil adora reclamar das garotas novas, mas acho que ela secretamente gosta da companhia. Ela ficou sozinha por tanto tempo antes que Azalea, a irmã de Lucien, a encontrasse. 

Eu começo a me afastar novamente quando entramos na floresta. Vai ser um dia quente - a chuva da noite passada escorre das folhas acima e Raven puxa o capuz de seu manto. Eu deixo o meu para baixo. Eu amo a sensação da água no meu cabelo. 

A floresta se torna mais densa quanto mais nos aproximamos dela. A Rosa Branca está escondida aqui, protegida por alguma antiga magia das Paladinas, supõe Sil. Ela acredita que elas a levaram a uma clareira onde só restava uma casa de fazenda decadente. As árvores crescem em formas estranhas nesta floresta, seus troncos dobrados em ângulos estranhos, seus galhos às vezes crescendo diretamente no chão. 

Eu sinto o puxão, o puxão suave no meu estômago que significa que estamos perto. 

Com certeza, alguns minutos depois nós emergimos na clareira, a casa de fazenda de tijolos vermelhos em seu centro uma visão acolhedora. E ainda mais acolhedor é a figura familiar em pé na varanda da frente. 

Ash já está descendo as escadas e correndo em nossa direção antes de estarmos no meio da clareira. Eu pulo da cama da carroça e corro para encontrá-lo. Ele me levanta em seus braços e eu enterro meu rosto em seu pescoço. 

"Você está de volta", ele sussurra. Eu beijo sua orelha. 

"Espero que você não tenha se preocupado muito." 

Ele me coloca de pé. “Eu posso ter dormido por uma ou duas horas. Isso é um progresso”. 

Eu corro meus dedos pelos cabelos dele - ficou mais comprido nos últimos dois meses - e gentilmente toco as sombras sob seus olhos. Ele desliza a mão na minha e nós caminhamos de volta para a casa. Sil e Raven já entraram. Eu conto a ele sobre as últimas três garotas. 

“Então agora todas as substitutas do Portão Sul que vão ao Leilão sabem que são Paladinas”, eu digo. "Alguma notícia dos outros círculos?" 

Enquanto o Pântano parece ter permanecido praticamente intocado pela luta na construção na cidade, está ficando ruim no Banco e na Fumaça. E mesmo que eu entenda que isso é o que uma revolução implica, eu odeio ver os relatórios nos jornais, os atentados, os danos, a morte. Todos os dias ouvimos sobre mais detenções, mais violência. A Sociedade está alvejando fortalezas reais: quartéis regimentais e escritórios e bancos de magistrados. Tentando avaliar o tempo de reação e manter a realeza confusa. Nunca o mesmo quartel ou círculo duas vezes seguidas. Chaves pretas são rabiscadas nas paredes e portas. Estamos ouvindo mais e mais relatos de violência não planejada, de pessoas fazendo ataques à realeza por conta própria. 


Ash tem treinado uma série de membros da Sociedade neste trimestre, mas seu alcance é limitado, uma vez que ainda há um mandado de prisão e execução. Ele não pode ir para os outros aposentos, ou para os outros círculos, como eu posso. 

"Praticamente a mesma." A carranca de Ash é profunda. “Não consigo parar de pensar nos acompanhantes. Se eu pudesse chegar até eles, eles poderiam nos ajudar muito." 

"Eu sei", eu digo pacientemente. Nós tivemos essa discussão antes. “Lucien diz que está fazendo tudo o que pode por eles. Mas você ainda é um fugitivo." 

“Lucien não está fazendo nada porque ele não pode fazer nada por eles. Eles não vão confiar nele ”, diz Ash. "Isso é um fato." 

Eu não quero ter essa discussão novamente. Nos últimos meses, Ash ficou cada vez mais inquieto, sua preocupação com os acompanhantes aumentando a cada novo ataque no Banco. 

"Mas você está ajudando muito aqui", eu digo. “Veja o que você fez por Raven, pelo Assobiador e sua tripulação, por todos os membros da Sociedade no quarteirão sul.” 

O Whistler, um dos principais agentes de Lucien, administra uma sala de tatuagem onde a Sociedade se reúne em segredo. Meu irmão, Ochre, trabalha com ele agora. Ash tem treinado outros jovens homens e mulheres para lutar, para que eles possam ensinar aos que estão nos bairros e círculos vizinhos, já que ele não pode deixar o quarteirão sul. 

"Sim, só neste trimestre, e só à noite, quando ninguém pode me ver, e apenas quando Sil está indo para lá." Ash para e se senta nos degraus da frente, esfregando sua têmpora com a palma da mão. - Rye está na Jóia, bem na casa da Duquesa! Se eu pudesse apenas... entrar em contato com ele de alguma forma. E não sugira Lucien de novo - ele é um gênio, mas os acompanhantss são notoriamente cautelosos com as damas de companhia. Eles podem te causar muitos problemas se quiserem. 

Sempre me surpreendo quando Ash fala sobre os bastidores da Jóia. O 

movimento entre os empregados ou os romances ilícitos. As hierarquias que existem entre as subclasses da realeza. 

"Você está fazendo tudo o que pode", eu digo. "Seu nome é suficiente para levar as pessoas a se unirem à nossa causa." 

Ash se tornou uma espécie de lenda na Cidade Solitária. Seu status de procurado funciona a nosso favor. O acompanhante desonesto, falsamente acusado, que escapou da Jóia e das garras da realeza - o fugitivo que escapou da captura. Ele é um herói nos círculos da sociedade. 

“Então eu apenas sento e deixo meu nome fazer todo o trabalho enquanto os acompanhantes continuam sendo abusados e estão morrendo?” Ash diz. 

A vida de um acompanhante é difícil. Fiquei chocada quando Ash finalmente me contou sobre isso. Eles muitas vezes se tornam suicidas, se cortam, ou ficam chapados por um líquido narcótico chamado Azul. Rye, companheiro de quarto de Ash que nos ajudou a escapar do banco, estava usando-o quando o conheci há alguns meses. 

Eu coloco minha mão no pescoço de Ash e tento retirar um pouco da tensão. 

"Eu sei que é difícil", eu digo. “Mas é o único caminho. O banco é muito perigoso para você. A Rosa Branca é o único lugar onde você estará seguro." 

"Mas está tudo bem para você estar em risco?", Pergunta ele. “Você e Raven e as meninas, você viaja para as instalações de propriedade. Isso não é totalmente seguro." 

Antes que eu possa responder, a porta da frente é aberta. "Oh, Violet, você está de volta!" 

Indi me afasta e me envolve em um abraço. Ela é tão alta, minha cabeça só chega até os seus ombros. 

"Como foi? Você encontrou as garotas que estava procurando?" 

"Nós encontramos", eu digo, dando um tapinha nas costas dela. “Tudo correu bem. Vou lhe contar tudo, mas primeiro preciso de comida ou vou desmaiar." 

“Claro, você deve estar morrendo de fome. Deixe-me preparar um prato." O 

rosto dela fica um pouco rosa enquanto ela olha para Ash. "Você quer um prato também?" 

Mesmo que Indi conheça Ash por meses agora, ela ainda cora ao redor dele. Para o crédito de Ash, ele sempre age como se não tivesse notado. 

"Eu voltarei daqui a pouco", diz ele. "Tenho que levar o Turnip de volta ao celeiro primeiro." 

Ele aperta a minha mão, então eu sei que a discussão acabou por agora. Nabo está mastigando um pouco de grama, ainda preso à carroça. Ele o leva para o celeiro que fica na borda do anel de árvores, e eu o vejo e desejo que houvesse algo que eu pudesse fazer por ele. 

Mas não vou deixá-lo voltar ao Banco. Isso é uma sentença de morte com certeza. 

"Bem, vamos lá, Violet", diz Indi, seus olhos, como os meus, focados na figura em saída de Ash. "Eu quero ouvir sobre a noite passada, e você sabe o jeito que Raven vai dizer, ela vai deixar de fora todos os bons detalhes e ser apenas rude quando eu fizer perguntas." 

“Indi!” As vozes de Sil ecoam por trás da porta de tela. "Seus malditos muffins estão queimando." 

Indi engasga e gira, desaparecendo dentro da casa. 

Eu paro por um segundo na varanda, deixando o sol aquecer meu rosto. Eu quero me segurar a esta manhã com força, para imprimi-la em meu cérebro, um talismã contra qualquer escuridão que o futuro possa ter. 

Neste momento, estou segura e viva e rodeada de amigos 


















4 

ACABO DORMINDO DURANTE A MAIOR PARTE DO DIA. 

O jantar naquela noite é o momento barulhento que costuma ser. 

"Olive, você pode passar a salada, por favor?" Eu pergunto. 

Enquanto Indi é alta, justa e quase irritantemente otimista, Olive é morena e pequena, com os olhos perpetuamente vermelhos de tanto chorar. Mesmo agora os vejo começarem a se encher de lágrimas. 

"Minha senhora adorava salada", diz Olive, passando-me a tigela. “Uma vez no palácio do Riacho, tivemos uma salada com nozes açucaradas e queijo de cabra fresco e havia uma flor de lótus em cima e quando você a abria havia um pássaro de ouro em miniatura dentro.” Ela suspira dramaticamente, olhando para a pouca pilha da alface, do tomate, e do pepino em seu prato. 

Sienna joga algumas tranças suaves por cima do ombro. 

"Sua senhora também adorava colocar você na coleira", diz ela, abrindo o isqueiro 

que 

Sil 

comprou 

como 

presente. Uma 

pequena 

chama 

acende. "Devemos começar a amarrar você lá fora à noite como um cachorro?" 

"Guarde isso", Sil adverte. 

Olive bate o garfo na mesa e se levanta. "Não fale comigo assim." 

"Você sabe que você estaria morta agora se Violet não tivesse salvado você, certo?" Sienna diz, embolsando seu isqueiro. 

"Pare com isso", diz Raven. 

As poucas velas no centro da mesa incendiam-se. As sobrancelhas de Olive se juntam e, com uma baforada, as chamas se apagam. 

"Ei", diz Sil. 

Sienna levanta as mãos. "Foi um acidente, eu juro." 

"Por favor", diz Sil. “Seu controle é perfeito agora. Você não teve um acidente em meses." 

"Vamos repassar o plano de novo", eu digo, e todo mundo geme, exceto Ash, que está sempre quieto durante o jantar. Ele geralmente coloca comida em sua boca o mais rápido possível e depois escapa para o celeiro para ficar entre as galinhas e cabras que Sil mantém. E nabo. 

Nabo era o apelido que ele deu a sua irmã mais nova, Cinder. Ela morreu há um mês de pulmão negro. Lucien ouviu falar sobre isso através de um de seus contatos na Fumaça, um garoto que chamamos de ladrão. Ele ajudou Ash a ter a chance de se despedir de sua irmã antes de escaparmos desse círculo. Eu acho que ele ficou de olho nela depois. 

Ash engole o último frango, enfia um pedaço de batata na boca e se levanta. 

"Senhoras", diz ele com um aceno para a mesa. Ele beija o topo da minha cabeça e caminha até a pia. Ash já ouviu tudo isso antes. Sinto uma pontada de culpa, depois do nosso argumento hoje, de que ele não faz parte desse plano, que isso é algo que pretendo fazer sem ele. Mas eu não posso evitar isso - são as Paladinas que precisam derrubar a parede, e Ash não é uma Paladina. 

Vou até o armário lateral e pego vários rolos de papel. Um é um mapa da cidade. Os outros são cópias das plantas da Casa de Leilão. 

“Então,” digo, desdobrando o mapa no centro da mesa, “daqui a alguns dias partiremos para o Portão Oeste. Sil, você vai ficar aqui e coordenar com o assobiador na Fazenda. 

“Temos quatro meninas no Portão Oeste, sete no Portão Norte e cinco no Portão Leste.” Eu aponto para os números que foram rabiscados em cada instalação, depois esfrego os 3 sobre Portão Sul com uma borracha. - "Indi, Sienna e Olive, assim que chegarmos às suas respectivas instalações e mostrarmos as garotas os elementos, vocês vão..." 

"Fique em uma casa segura até a noite antes do Leilão", diz Sienna em um tom monótono. 

"Onde vamos voltar para as instalações com a ajuda de qualquer garota que possa se conectar com a Terra", diz Indi brilhantemente. 

"E então nos escondemos nos trens até que eles saiam para o Leilão", conclui Olive. Um faísca brilha nos olhos dela. "É quando tiramos os cuidadores e o médico." 

"Você não está matando eles, Olive", eu digo. "Apenas os deixando inconscientes." 

"Tenho certeza de que seremos capazes de administrar", diz Raven. "Foi apenas Charity e Dr. Steele em nosso trem lá." 

"Portão Norte sempre envia três cuidadores", diz Sienna. 

"Eles ainda estarão em desvantagem", eu digo. 

Os guardas estarão esperando por você na Casa de Leilões", Sil nos lembra. 

"E é o trabalho de Garnet atrasá-los, enquanto ele pode", eu digo, enrolando o mapa e tirando as plantas. “E lembre-se, se acontecer alguma coisa no trem, se você for descoberto ou... ou nada. Chegue às paredes. Derrubar as paredes é crucial. E mesmo que não seja a parede que envolve a Jóia, derrubar qualquer barreira real é um sucesso para nossa causa. ” 

Olive faz um beicinho, mas fica quieta. Existem várias folhas de plantas da Casa de Leilões, porque não só existem muitos quartos diferentes, mas também vários andares abaixo. Eu os guardo com os pratos e copos. 

A Casa de Leilões é construída em uma grande cúpula, com outras cúpulas e torres menores empilhadas em volta, várias salas onde a realeza é entretida enquanto esperam para comprar substitutas. E, claro, o anfiteatro onde o Leilão se realiza. Mas também há - como Lucien assinalou - as Salas de Espera, salas de preparação e uma estação de trem nos andares inferiores, câmaras para os 

empregados esperarem e salas de pó para as jovens senhoras da realeza arrumarem seus cabelos e maquiagem. E há quartos seguros, para o caso de algum perigo cair sobre a Jóia durante o Leilão. Estes quartos têm paredes grossas e portas de ferro. Eles estão onde a realeza vai correr se ameaçada. Nós os teremos presos, enquanto a cidade cai ao redor deles. 

O Leilão é o maior evento social do ano. Lucien nos disse que todas as mulheres da realeza casadas podem comparecer, então eles não precisam de convites como o do Baile do Executor ou de uma simples festa na Casa. Qualquer um que possa participar participa. Será a maior concentração de realeza em um só lugar. 

"Então, vamos entrar aqui", eu digo, apontando para a estação de trem subterrânea, sobre o projeto que mostra os níveis mais baixos da Casa de Leilões. “E nós teremos que estar prontos imediatamente. Sil está certa, haverá guardas esperando quatro trens de garotas inconscientes. E Garnet pode não ser capaz de atrasá-los por muito tempo. Devemos esperar uma briga. 

"Sim, e a maioria dos guardas que ele conseguiu trazer para o nosso lado não funciona na Jóia", diz Raven. "Ele diz que os guardas de Jóia são os piores." 


Garnet passou de festeiro selvagem a cidadão honesto em um período de tempo incrível. Enquanto todos os homens reais são tecnicamente oficiais no exército, guarda sempre foi mais um título honorário. Ninguém realmente serve. Mas uma vez que Garnet escolheu servir na busca por Ash, ele descobriu muito descontentamento entre as forças Regimentais, especialmente nos círculos inferiores. Agora ele está usando isso para nossa vantagem. 

"Eu gostaria que houvesse um caminho mais fácil", diz Indi melancolicamente. "Um que não envolveu violência". 

"Você quer que nós lutemos com abraços?" Sienna pergunta. 

"O amor é mais forte que o ódio", diz Indi. 

"Violência é a única opção, então não há nenhum ponto para discutir sobre isso", eu digo, cortando Sienna antes que ela possa responder. “Uma vez dentro, tudo 

precisa 

acontecer 

ao 

mesmo 

tempo. Precisamos 

conter 

os 

guardas. Precisamos causar tanto pânico que a realeza corra e se esconda em suas preciosas salas seguras. Então precisamos chegar à parede. 

"E você e eu disparamos o sinal", Sienna diz para mim, abanando o isqueiro dela mais uma vez. 

Eu concordo. "Você e eu disparamos o sinal." 

"E tudo fica em chamas", diz ela. A chama do isqueiro brilha em seus olhos escuros. 

O timing deve ser preciso. Nos dias que antecedem o leilão, bombas serão plantadas nos locais finais e chave que ainda não foram atacados. Quantos membros da Sociedade puderem se reunir no Banco. No dia do Leilão, eles se posicionarão pelo muro que separa o Banco e a Jóia, esperando as Paladinas derrubá-lo. Meu trabalho é chegar o mais alto que puder, em uma das cinco torres da Casa de Leilões. Sienna usará Fogo enquanto eu uso Ar, para desencadear um tipo de chama, alto o suficiente para que todos na cidade possam vê-lo, indicando que as bombas devem explodir. Eu mesmo faria isso se pudesse, mas só podemos usar um elemento por vez. 

E depois disso, como Sienna disse, tudo vai pegar fogo. 

Eu passo por cima de cada folha de plantas meticulosamente. Eu traço meus dedos sobre os vários corredores, testo o conhecimento das garotas sobre o que vai aonde, qual escada leva a qual sala, quantos níveis existem na Casa de Leilões, o que cada um detém, onde estão os cômodos, localizando todas as saídas e entrada até que finalmente Sienna solta um suspiro alto. 

“Violet, nós entendemos, tudo bem? Nós analisamos isso um milhão de vezes. Eu poderia desenhar essas plantas durante o sono." 

"Precisamos estar preparados", eu digo. “As outras garotas não sabem de nada. Eles não terão visto isso. Nós temos que ser as líderes. Nós temos que saber exatamente para onde estamos indo. Não podemos trazê-las para isso apenas para decepcioná-las." 

Sienna parece um pouco envergonhada. A testa de Indi se enruga e Olive olha para o prato. 

Raven estende a mão e aperta minha mão. "Nós não vamos", diz ela. 

Eu rolo as plantas e mapeio e guardo-as, um profundo desconforto se instalando na boca do meu estômago. Tudo isso para ajudar as substitutas, no entanto, minha irmã ainda está presa naquele palácio. Memorizar todas as plantas do mundo não vai ajudá-la onde ela está. 

Faz meses desde que a Duquesa anunciou a gravidez de Hazel. O estômago de Hazel é um pequeno solavanco, como o de Raven já foi? O médico está usando aquela horrível pistola estimulante sobre ela? Eu nem sei se Hazel é uma substituta. Ela foi levada antes que ela pudesse ser testada nas clínicas do Pântano. Mas ela deve ser, caso contrário, ela não teria utilidade para a Duquesa. 


Se ao menos houvesse alguma maneira de vê-la, saber que ela estava bem, diga a ela para se segurar. 

Depois do jantar, Olive implora a Sil para trazer o livro. 

O livro não é realmente um livro. Mais como vários fragmentos de muitos livros diferentes. Lucien compilou para Sil ao longo dos anos, roubando pedaços de textos antigos da biblioteca da Duquesa. Todos juntos, conta a história das Paladinas, desta ilha antes de se tornar a Cidade Solitária. E todas as garotas desta casa adoram lê-lo. Eu inclusive. 

A ilha chamava-se Excelsior, a Jóia da Terra. 

Olive se aconchega ao meu lado enquanto lemos as páginas amareladas e em ruínas. É estranho para mim que Olive ama muito o livro - especialmente porque detalha como a realeza conquistou a ilha à força e massacrou a maior parte da população nativa. Mas fala sobre um lugar chamado Bellstar e outro chamado Ellaria e acho que a idéia de outros lugares além da Grande Muralha a atrai da mesma forma que a história do Wishing Well me atraía quando criança. Ela quer acreditar na magia e no mistério disso. 

Ela não parece entender que somos parte dessa mágica. 

Os únicos sons são o tilintar dos pratos enquanto Sienna lava e o zumbido suave de Indi quando ela seca. Sil senta-se em sua cadeira de balanço junto ao fogo, alimentando um copo de uísque. Raven está no chão aos meus pés, com a cabeça apoiada nos meus joelhos. 

"Como você acha que é o Bellstar?" Olive pergunta. "Eu gostaria que houvesse fotos." 

"Deve ter sido muito rico", eu digo. "Eles construíram centenas de navios para encontrar esta ilha." 

"O que aconteceu com eles?" 

"As pessoas?" 

"Os navios." 

Eu traço meus dedos sobre as letras desbotadas na página. "Eu não sei", murmuro. 

De repente, a arcana vibra no meu cabelo. Revelei por muito tempo o segredo do arcana para as outras garotas - era muito difícil esconder isso depois de um tempo. Eu puxo para fora agora e o garfo de prata flutua a 30 centímetros do meu rosto. 

"Olá?" Eu digo. Raven se anima. Nós nunca sabemos se será Lucien ou Garnet do outro lado. 

“Bem?” A voz de Lucien está tensa. "Como foi?" 

Eu sorrio. “Tudo bem. O habitual. Isso é tudo do Portão Sul. Apenas mais três instalações de retenção." 

"Com apenas cerca de um mês para cbegar o grande dia." 

Meu estômago aperta em uma antecipação nervosa. Meus pensamentos voam para a minha irmã novamente. Um mês é muito tempo. 

Espere um pouco mais, Hazel. Estou chegando. 

"Como está a Jóia?" Eu pergunto, o que é praticamente um código, Como está Hazel? Então, quando Lucien começa a divagar, estou imediatamente no limite. 

"Insana, como sempre acontece quando o leilão se aproxima", diz ele. “Claro, é pior este ano, já que os círculos inferiores estão em tal tumulto. Mas você acha que a realeza não lê os jornais. A Duquesa da Pedra não pode parar de se vangloriar de seu jantar noturno pós-Leilão - parece que ela está preparando vinte pratos, se você acredita nela, o que eu não sei. Ela enviou a Eleitora cem convites. E agora eu tenho que supervisionar uma remessa da Casa da Chama. Carnes temperadas, um pouco de açafrão e creme fresco de suas fazendas na Fazenda. Está previsto para chegar amanhã. Como se o açafrão fosse algo que eu deveria estar preocupado agora. Enquanto isso, houve mais três prisões no Banco - uma delas foi bem recebida, achei que tinham capturado um de meus associados - e outra bomba explodiu na Fumaça, o que eu certamente não sancionei - foi mal feito e cheio de estilhaços então agora que o quarto está sendo cobrado com restrições alimentares. Até mesmo os guardas estão sentindo o aperto. E enquanto isso... 


"Como está minha irmã?" Eu interrompo. 

Ele faz uma pausa. Meu coração para quando ele não diz nada. 

"Lucien", eu digo, "o que está acontecendo?" 

"Nada", diz ele. "Nada que eu sinto que você precisa se preocupar." 

Raven está sentado, seus olhos escuros fixos na arcana. Sil colocou seu uísque. 

"Por que você não me deixa decidir com o que preciso me preocupar", eu digo. 

"Eu tenho uma... suspeita. Não está confirmado, mas sinto que a Eleitora está planejando um... acidente. Para sua irmã." 

"O quê?" Eu pulo como se eu pudesse correr para Hazel agora, como se eu pudesse protegê-la. Eu tenho que protegê-la. "Você trabalha para ela, descubra o que ela está planejando e pare com isso!" 

"Eu não sei se ela está planejando alguma coisa", diz Lucien. “Tudo o que sei é que quanto mais entusiasmado o Executor fica com esse noivado, mais furiosa ela se torna. Ela fez alguns comentários que me levam a acreditar..." 

"Ela faria isso apenas por maldade", eu digo. "Ela faria isso para voltar para a Duquesa." 

"Sim, mas você vê-" 

"Ugh, essas pessoas!" Eu jogo minhas mãos em frustração. "Eles não percebem que ela é irmã de alguém, filha de alguém, amiga de alguém?" 

"Não", diz Lucien secamente. "E eu acho que você entenderia isso melhor do que ninguém." 

Suas palavras me cortaram, mas não tão profundamente quanto o pensamento de Hazel sendo assassinada. Eu pensei que teria tempo. Hora de chegar até ela, libertá-la. Hora de explicar, hora de se desculpar. 

Lucien não pode salvá-la. Ele não pode vigiá-la vinte e quatro horas por dia. Ele tem outras prioridades, e por mais que ele cuide de mim, ele sacrificaria Hazel se isso significasse salvar a cidade. 

"Eu estou indo para a Jóia", eu digo. "Agora. Esta noite." 

"Violet, não venha" 

"Eu estou indo", eu estalo, interrompendo-o. “O que você faria se fosse Azalea? É minha culpa Hazel está lá de qualquer forma. A Duquesa a levou para chegar até mim. Eu sei disso, eu sinto isso. Se eu não puder protegê-la agora, eu... Minha voz some porque não consigo terminar essa frase. 

"E como exatamente você planeja chegar aqui?" 

“Vou pegar um trem para o Banco. Eu posso cavar sob a parede ao redor da Jóia tão facilmente quanto no Portão Sul. " Ok, talvez não tão facilmente, mas é a mesma ideia geral. 

“Isso não é somente um plano imprudente que poderia dar a volta no jogo, mas o que você pretende fazer quando estiver na própria Jóia? Caminhar até o palácio da Duquesa e tocar a campainha? Pense Violet. Há coisas maiores em jogo aqui do que lutas pessoais. ” 

"E se eu não tentar salvar Hazel agora, então eu não sei o que porque lutando", eu digo. 

"Você seria reconhecida", diz Lucien. "É também-" 


Eu suspiro, uma ideia me ocorrendo - uma ideia maluca e imprudente que eu nem tenho certeza se é possível. Mas estou disposta a tentar qualquer coisa neste momento. Sem outra palavra, viro-me e corro para o andar de cima, ignorando as perguntas gritadas de Sil e Raven, a voz baixa de Lucien exigindo saber o que está acontecendo. 

Ash e eu dormimos juntos no celeiro, mas mantemos nossas roupas no quarto de Raven. Há outras roupas também, que Sil colecionou ao longo dos anos. Um vestido que eu me lembro distintamente, porque me lembrava muito dos vestidos de servo que Raven e eu costumávamos nos disfarçar no banco. Eu vasculho o armário, encontro-o e tiro-o do cabide - é liso e marrom, um pouco 

pequeno no peito, mas serve. Eu o puxo e me olho no espelho. Lentamente, eu levanto a mão e dou um nó no meu cabelo. 

Um: ver o objeto como é. Dois: ver o objeto em sua mente. Três: submetê-

lo à sua vontade. 

Meu couro cabeludo formiga quando meu cabelo muda de preto para dourado. A dor de cabeça que vem com a realização de um Presságio pulsa na base do meu crânio. Foi assim que disfarcei Ash quando nos infiltramos em sua casa de companhia. É estranho usá-lo em mim mesmo. Eu viro minha cabeça para trás e para frente, examinando os fios desconhecidos de loiro. 

Mas são meus olhos que são o verdadeiro problema. Se eu não puder mudá-los, a Duquesa vai me reconhecer imediatamente. 

Eu os fecho agora. Eu acho que posso fazer isso sem fisicamente colocar meus dedos nos meus globos oculares - o pensamento me dá arrepios. Eu só preciso me concentrar o suficiente no que eu quero. A imagem se forma cristalina em minha mente. 

Um: ver o objeto como é. Dois: ver o objeto em sua mente. Três: submetê-

lo à sua vontade. 

Ao contrário do meu cabelo, esse Presságio é agoniante. Eu grito e bato minhas mãos sobre meus olhos. Eles fervem em suas bases, queimando como pequenas bolas de fogo. Quando acho que não aguentarei mais, a dor para. Eu fico curvada por um momento, respirando pesadamente. 

Quando abro os olhos, uma estranha olha de volta para mim no espelho. Uma estranha de cabelos loiros e olhos verdes com meu nariz e queixo. Eu uso rapidamente o segundo Presságio, forma, para ajustar as linhas do meu rosto. Dói quase tanto quanto meus olhos, mas no final, meu queixo está um pouco mais redondo, minha testa mais alta, meu nariz um pouco maior. 

"Violet, você está-" Raven para na porta, olhando boquiaberta para mim. "O 

que você fez?" 

"Eu estou indo para a Jóia", eu digo, passando por ela e desço as escadas para onde Lucien provavelmente ainda está esperando na arcana. 

Olive grita quando eu entro na sala de estar. Indi deixa cair o prato que está secando. Sienna fica boquiaberta. Sil parece chocada por uma fração de segundo, mas então vejo um leve indício de orgulho em seus olhos. 

"Eu disse a ele", diz ela, sobre a voz de Lucien, que ainda está saindo através da arcana. "Você é muito teimosa." 

"O que está acontecendo?" Ele exige. “Por que ela gritou? Sil, me responda! 

"Eu estou indo para a Jóia, Lucien", eu digo. “Eu vou para o palácio da Duquesa. Vou vigiar minha irmã até o leilão. 

Lucien começa a rir. Na verdade, ele ri por tanto tempo que Sil e eu trocamos um olhar preocupado. "Sinto muito", diz ele. “Mas isso é demais, mesmo para você. Quanto tempo você espera ficar livre uma vez que a Duquesa descubra você em seu próprio palácio? Como você planeja proteger sua irmã quando você é uma prisoneira? Ou talvez a Duquesa simplesmente te mate por diversão, agora que ela não precisa mais que seu corpo produza uma criança ”. 

"Lucien", diz Sil, apertando as mãos e descansando o queixo sobre elas, "em qualquer outra circunstância eu concordaria com você, mas... Não acho que a Duquesa a reconheceria." 

"E por que isto?" 

"Porque ela parece assustadoramente como uma pessoa diferente." 

Eu não sabia que Sienna tinha vindo da cozinha. Ela estende a mão e gentilmente pega uma mecha do meu cabelo. "Cor e forma?", Ela me pergunta. Eu concordo. "Machucou?" 

Eu faço uma careta. 

Sienna sorri. "Ash vai virar o seu..." 

"O que você quer dizer com uma pessoa diferente?" Lucien interrompe. 

"Eu usei os Presságios", eu digo. "Em mim." Lágrimas brotam dos meus olhos e elas chiam com o calor residual do Presságio. "Por favor, Lucien", eu digo. "Ajude-me. Me ajude a ajudar minha irmã." 

Eu me lembro do meu Dia da Contagem, a última vez que vi minha família como um todo. Quanta raiva Hazel estava de mim, como ela pensou que eu tinha esquecido dela. Ela não entendia que eu não tinha permissão para escrever para ela, porque o Portão Sul tinha regras. 

Eu entendo as regras da Jóia. E eu não vou deixar minha irmã pensar que ela foi esquecida novamente. 










5 

O SILÊNCIO QUE SEGUE É QUEBRADO APENAS PELO BARULHO 

ALTO DO MEU CORAÇÃO. 

"Deixe-me falar com Garnet sobre isso", diz Lucien em um tom recortado. 

"Espere e não faça nada precipitado." 

A arcana fica em silêncio no chão. Eu pego e seguro com dedos trêmulos. "Eu não posso deixá-la lá", eu digo, afundando no sofá. Raven senta ao meu lado. 

"Ela está sozinha. Eu não posso..." 

"Eu sei", diz Sil, uma suavidade em sua voz. 

Nós nos sentamos lá por horas. A arcana nunca vibra. Finalmente, eu me despertei. 

"É melhor eu ir ver Ash", eu digo. "Ele deve estar se perguntando onde eu estou." 

Eu não acho que ele vai receber as notícias particularmente bem. Assim que eu estou de pé, a arcana se eleva no ar. 

"Então," diz Garnet. "Ouvi dizer que você está planejando uma operação secreta". 

"Hazel está em perigo", eu digo. "Eu tenho que estar lá. Eu tenho que fazer o que puder. 

"Bem, você está com sorte", diz Garnet. "Porque eu sei de uma Casa Real que está contratando ajuda." 

"Você sabe?" Eu digo. 

"Sim", ele responde. "A minha." 

Raven e eu trocamos um olhar intrigado. 

Garnet continua. "Minha esposa precisa de uma dama de companhia ." Raven endurece quase imperceptivelmente ao ouvir a palavra esposa. "Coral tem tentado contratar uma por meses e a minha mãe rejeita cada uma que encontra. 

Até este ponto eu fiquei de fora porque não há nenhum ponto em lutar com minha mãe por algo tão trivial, e honestamente, eu não poderia me importar menos com Coral ter uma dama de companhia. Mas agora parece que precisamos de uma. Então eu vou apenas informar a todos amanhã que eu contratei você. É um movimento muito típico de mim, um belo toque de arrogância, uma pitada de indiferença pelos desejos da minha mãe. " Eu posso imaginar o brilho de travessura em seus olhos azuis. "Eu vou deixar você saber qual trem pegar para chegar amanhã. Tenho certeza de que haverá um novo grupo de servos chegando - todo mundo está ficando louco se preparando para o leilão. Eu vou mandar dizer que estamos esperando por você." 

"Obrigado, Garnet", eu digo fervorosamente. 

"Não diga isso. Ei, Raven está ai?" 

"Pensei que você nunca perguntaria", diz ela, dando um passo para frente com um sorriso. 

"Negócios antes do prazer, sempre. Você tem tempo para conversar?" 

Raven ri. "Eu não sou o único com a esposa louca e a mãe dominadora. Eu tenho todo o tempo do mundo. " 

"Sim, mas você tem Sil, e ela não é exatamente um balde de arco-íris, ela é? 

Estou brincando, Sil! " Ele diz rapidamente antes que Sil possa responder. 

Raven leva a arcana para a varanda da frente. Digo boa noite a Sil e às garotas e vou ao celeiro para dar a notícia a Ash. 

Ele está penteando as cabras, uma delas inspira sua mão procurando um tratamento extra, quando eu entro. 

Por um momento, eu apenas fico de pé e o observo, a força de seus ombros, a curva de seus braços, a delicadeza em seu toque enquanto ele esfrega uma cabra manchada de preto e branco atrás das orelhas. Eu respiro a calma antes de quebrá-la. 

"Ash?" Eu digo timidamente. 

Ele se vira e deixa escapar um grito estrangulado quando vê meu novo rosto. 

"O que... Violet?" 

"Sou eu", digo, dando um passo à frente. Ele se aproxima, inspecionando meus olhos, nariz e cabelos com um pouco de admiração e muita confusão. 

"Os presságios?" Pergunta ele. Eu concordo. "Por quê?" 

Eu explico o que Lucien me contou sobre o perigo que Hazel está correndo, e como Garnet vai me contratar para trabalhar no palácio. Eu vejo seu rosto passar de incrédulo para completamente tempestuoso. 

"Você está falando sério", diz ele. "Você está deixando a Rosa Branca. Você está abandonando seu próprio plano e entrando na Jóia, no coração do perigo. 

Eu engulo. "Sim." 

"Tudo bem." Ele se vira e sobe a escada do celeiro, jogando algumas coisas que ele mantém lá em cima, uma camisa extra, seu relógio de bolso, a fotografia de sua família que ele tirou da casa de Madame Curio. Então ele desce de volta a escada. "Eu vou contigo." 

"O que? Não, Ash, você não pode." 

"E você pode?" 

"Eu não pareço comigo! Eu não tenho um milhão de guardas tentando me encontrar e me executar. Garnet vai cuidar de mim. Eu estarei a salvo." 

"Garnet tem seu próprio papel nesta revolução", diz Ash. "Ele não pode colocar tudo em espera apenas para cuidar de você." Ele começa a empurrar os itens em 

uma pequena mochila. "Todo mundo em toda a maldita cidade tem um papel nesta revolução, exceto eu." 

Ele joga a bolsa por cima do ombro e me olha. 

"Então, quando vamos partir?" Pergunta ele. 

Eu espero por alguns minutos, até que a respiração dele se acalme levemente. 

Então eu ando para frente e coloco a mão em sua bochecha. 

"Ash, você não pode", eu digo. "Você nunca passaria do banco." 

"Pare de tentar me manter seguro faz o tempo todo, quando você claramente não mostra a mesma consideração por si mesma." As galinhas cacarejam nervosamente enquanto ele começa a andar ao redor do celeiro. "Você está sempre me dizendo para ficar aqui, ser paciente, ser protegido, mas e se isso não é o que eu quero? E se eu quiser fazer mais, não importa o risco? E você sente que pode apenas sair para a Jóia porque Hazel está em perigo e espera que todos entendam. Bem, eu não, Violet. Eu não entendo." 

"Ela está em perigo", eu digo. 

"Estamos todos em perigo!" Ash grita, e Nabo relincha, sacudindo a juba. Ele passa a mão pelo pescoço longo para acalmá-lo. "Você nem vê a hipocrisia aqui? Você não entende como isso é injusto, que você tem permissão para arriscar tudo e eu não tenho? Os acompanhantes são minhas substitutas, Violet. 

Eles são o meu povo e eles estão sofrendo também, mas eles não são especiais de forma alguma, então quem se importa? Quem se importa se eles são jovens brilhantes e talentosos sendo abusados e manipulados? Elas são pequenas coisas que só servem para transar, certo? Por que suas vozes deveriam importar?" 

"Isso não é o que... esta é Hazel, Ash. Minha irmã. Você faria o mesmo por Cinder." 

Foi a coisa errada a dizer e eu sei disso imediatamente. A cabeça de Ash se levanta, seu olhar tão feroz que me faz encolher. 

"Não" ele diz friamente. 

Minhas bochechas queimam. "Eu sinto Muito. Só estou dizendo que todos nós temos pessoas pelas quais estamos dispostos a nos sacrificar. " 

"E quem eu tenho, Violet? Você. Só você." Ele tira a mochila do ombro e a deixa cair no chão. "Mas você parece pensar que você é a única autorizada a fazer escolhas difíceis. E você não parece entender que suas escolhas afetam outras pessoas, inclusive eu. " 

Ele olha para mim por alguns segundos antes de balançar a cabeça, girando nos calcanhares e invadindo a noite. 

Quando Raven chega no celeiro para me devolver a arcana, ela sabe que algo está errado 


Eu mal preciso explicar a briga com Ash. Meus sussurros devem estar transmitindo no volume máximo. Ela se move para o lado do manequim de palha que Ash fez para sua prática de coisas como estrangulamentos e socos e me puxa para sentar em um fardo de feno, envolvendo seu braço em volta de mim. 

"Ele está com medo e com raiva", diz ela. "E ele quer ajudar." 

"Eu entendo, mas é como se ele nem percebesse o perigo que ele teria se ele fosse embora! Não estou dizendo que não acredito nele..." 

"Não está?" Pergunta Raven. Não há julgamento em seu tom, mas a questão me irrita de qualquer maneira. 

"O que você quer que eu faça, diga: 'Sim, Ash, ótima ideia, vá para o Banco com os dedos cruzados e ninguém reconhecerá você'?" 

"Há pessoas com quem ele se preocupa nessa cidade também. E aqui nesta casa, é tudo sobre as substitutas. Nós nunca falamos sobre os acompanhantes. 

Ninguém fala. Nem Lucien, nem Garnet..." Ela inclina a cabeça. "Todos nós 

temos nossas próprias batalhas. Eu não quero que você volte para a Jóia mais do que ele. Eu só te conheço bem o suficiente para saber quando a luta é inútil. 

" Ela me cutuca com o ombro. "É melhor você cuidar de si mesma. E Hazel. E 

fique de olho em Garnet para mim." 

Eu sorrio, embora o argumento ainda pese em mim. "Sim, senhora." 

"Eu me pergunto como é a esposa dele." 

"Muito aborrecida, pelo que ele nos disse." Garnet geralmente evita mencionar Coral se ele puder ajudar. Especialmente em torno do Raven. 

Ela pula fora do fardo. "Então você vai ser uma serva novamente. Ei, talvez seja uma vantagem. Talvez você possa ver se há algum descontentamento nas Casas Reais, e usá-lo para nossa causa. " 

Eu sei que ela está apenas tentando ajudar, ser positiva. E eu agradeço. "Sim", eu digo. Então eu paro. "É... ele está de volta na casa?" 

"Não", diz Raven. "Eu não sei onde ele está." 

Dou-lhe um abraço de despedida e me preparo para dormir. Eu subo no celeiro, carregando a sacola com as coisas de Ash comigo. Deito-me, fecho os olhos e desejo dormir. Mas tudo que vejo é o veneno de Eleitora derramando no copo de água de Hazel. Ou contratando alguém para empurrá-la escada abaixo ou sufocá-la em sua cama ou..." 

A Duquesa nunca deixa Hazel sair, eu me lembro. O confinamento dela não deve ser suficiente para mantê-la segura? 

Abro os olhos e olho para as ripas no teto, tentando afastar minha frustração e pensar novamente. Eu sempre achei que fazer a coisa certa seria fácil. Se não for fácil de fazer, pelo menos, fácil de identificar. Mas agora estou abandonando meu próprio plano por algo imprudente e meio pensado. Eu nem me pareço mais comigo mesma. 

Há um rangido na escada e eu me sento. 

"Ash?" Eu sussurro. Eu sinto seu peso enquanto ele rasteja para mim. "Eu sinto muito", eu digo. "Eu não-" 

"Shhh." Ele pressiona seus lábios nos meus suavemente e eu tremo. Eu o puxo para mim, grata por sua presença reconfortante, o calor de seu corpo, o cheiro de sua pele. 

"Eu não quero brigar", ele murmura. 

"Nem eu." 

Seus dedos descem pelo meu pescoço, por cima da minha clavícula. Eu estou usando apenas uma camisola fina e arrepios florescem sobre a minha pele enquanto seus dedos se movem em direção ao meu estômago. 

"Você já pensou sobre... depois?" Ele pergunta baixinho. 

"Depois?" Eu pergunto, apenas prestando atenção, porque os dedos dele circularam meu umbigo e estão se movendo em direção ao meu quadril direito. 


"Depois de tudo isso." Seus lábios estão no meu pescoço. "Depois de salvar Hazel. Depois da luta e da derrubada das muralhas. Depois que esta cidade foi lançada em uma reviravolta, ao contrário do que é conhecido. Diga que ganhamos. A realeza não exista mais nesta cidade. O que você quer?" 

"Eu não sei", eu digo enquanto sua mão aperta minha coxa. "Eu realmente não pensei sobre isso." 

"Todo esse planejamento e você nem tem ideia do que quer depois?" 

"Talvez eu não acredite que vamos vencer." 

"Talvez você esteja apenas com medo do futuro." 

Eu acho a pressão na base do seu pescoço e beijo-a suavemente. "E qual é o seu plano para o futuro?" 

Sua mão congela no meu joelho. "Nada", diz ele, afastando-se de mim. 

Estou imediatamente em alerta. "Ei" eu digo, chegando até a enrolar meus dedos em seu cabelo, mantendo-o perto. Seus olhos refletem o mais leve indício de luz da lua que entra na nossa cama. "Você pode me dizer." 

Ele suspira e diz: "Eu quero ser um fazendeiro". 

Aguardo mais explicações, mas ele não continua. 

"Isso é... tudo?" Eu digo, não querendo ofender, mas me sentindo um pouco confusa. 

"Você não acha que é estúpido?", Ele diz. "Você não acha que depois de todas as coisas boas pessoas como você que eu tive acesso, as roupas, a comida, a riqueza, que eu quero algo mais?" 

"Eu acho que todas essas coisas boas que tivemos vieram com um preço muito alto", eu digo. "Eu ficaria feliz em nunca mais ver pano-de-ouro na minha vida. 

Onde você gostaria de cultivar? Quero dizer, além da Fazenda, obviamente." 

Ele se ajusta de modo que está esticado ao meu lado, a cabeça apoiada em uma mão. "Há uma ruína antiga de um lugar a cerca de oito quilômetros do vilarejo de Assobiador. Ocher mostrou para mim uma vez. É um bom lugar para esconder os meninos mais novos que se juntaram a nós, você sabe, um dia ou dois antes do leilão, quando eles não voltarão para casa depois do dia de trabalho. Mas eu pensei... Eu pensei que poderia consertar isso. Talvez Sil me vendesse algumas galinhas e uma cabra. Pego algumas sementes. Seria bom trabalhar com a terra. E eu gosto de animais. Eu gostaria de uma vida de cultivar minha própria comida, fazendo minhas próprias coisas. Ter uma casa real." 

Lágrimas brotam dos meus olhos, quando percebo que não estou em nenhum lugar nesta foto que ele pintou. "Oh", eu digo em uma voz rouca. "Isso soa bem." 

"Você está chorando?" Ash diz, horrorizado. 

"Não", eu digo muito rapidamente, limpando as lágrimas. 

Eu quase posso ouvir o clique do seu cérebro. "Você acha que eu não quero você lá comigo?" Ele pergunta. 

"Não", eu digo novamente, mas é uma mentira clara. 

"Violet. Eu não te coloquei para fora da minha vida" diz ele "mas eu nunca iria querer assumir que meus planos se alinhariam com os seus. Você tem o direito de escolher o que quer para si mesmo." 

"Mas e se isso soa bom para mim?" Eu digo. "E se eu quiser ajudar você a consertar aquele antigo lugar? Aposto que eu poderia convencer Sil a nos dar o Turnip, já que ele gosta mais de você do que Sil de qualquer maneira. E eu poderia ter um jardim de crisântemo, como o que minha mãe costumava ter em nossa janela da cozinha. Eu poderia usar a Terra para ajudá-lo a plantar e também a Água para cuidar deles. Eu poderia usar o fogo para manter a casa quente no inverno, e o ar para nos manter frescos no verão ". 

Eu posso ver isso, eu posso ver isso claramente, é uma dor real no meu peito. 

Um pequeno alpendre com um jardim selvagem florindo ao redor. Uma casa branca com venezianas azuis. Ash e eu trabalhamos no solo, terminando cada dia cansado e suado e coberto de sujeira, mas feliz. Ter um lugar nosso. 


Quando Ash fala novamente, sua voz é grossa. "Isso soa... perfeito." 

"Claro, Raven terá que morar perto", eu digo. 

"E Garnet também." 

"E Indi." 

"Sienna?" 

"Sim, mas não Olive." 

"Não", diz Ash com uma risada. "Não Olive." 

Eu suspiro e me inclino contra o pesado cobertor em que dormimos. "Eu quero essa vida, Ash. Eu quero tanto que eu possa provar." 

"Eu também", ele murmura. 

Eu permito que minha mente gire, imagine um mundo onde minha irmã não tem que viver com medo de seu próprio corpo e do poder que ele possui, onde meu irmão não é forçado a trabalhar em uma profissão designada. Tento imaginar as paredes caindo, a cidade integrada, seu povo não mais dividido, mas unificado. 

Adormeço com o gosto dos lábios de Ash nos meus e fantasias de um futuro melhor dançando em meus sonhos. 

Na manhã seguinte, no entanto, o bom humor de Ash desapareceu, toda a ternura da noite passada se foi, substituída por tensão e raiva por minha saída. 

Eu posso dizer que ele está tentando esconder isso, mas há um aperto em torno de seus olhos e boca, uma nitidez em seu tom. 

Ash não é o único que está tenso. Até a Indi está no limite. Uma vez que Garnet me informa sobre o trem que preciso tomar, não há sorrisos para mim, exceto por um forçado de Raven. 

Eu fico ao lado do carrinho de Sil e dou um abraço em cada garota, prometendo vê-las logo, lembrando-as de continuar estudando as plantas. Ash me esmaga contra ele e sussurra ferozmente no meu ouvido. 

"Por favor, seja cuidadosa. Promete-me." 

"Eu prometo", eu sussurro. 

"Eu gostaria que houvesse alguma maneira que eu pudesse dizer a Rye para ficar de olho em você", diz ele. 

"Você acha que ele vai me reconhecer?" Eu pergunto. 

Ash enfia uma mecha do meu cabelo loiro atrás da minha orelha. "Não", ele murmura. "Além disso, ele estará ocupado demais com Carnelian para prestar muita atenção a uma nova criada." 

"Devo dizer a ele quem eu sou?" 

"Eu não sei. Pode ser perigoso. A mandíbula de Ash endurece. "E cuidado com Carnelian." 

"Certo." Eu não estou ansioso para viver sob o mesmo teto que ela novamente. 

"Estou falando sério, Violet. Ela é mais afiada, mais inteligente do que você acredita." 

"Bem, eu estou feliz em evitá-la completamente", eu digo. Eu não quero mais falar sobre Carnelian. 

Nós nos beijamos uma última vez antes de Sil entrar no carrinho e eu subir ao lado dela. 

Raven levanta uma das mãos em despedida. Ash fica na varanda, observando o carrinho até passarmos sob as árvores e a Rosa Branca ser engolida atrás de nós. 

"Você certamente sabe como causar estragos", diz Sil. 

"Eu não quero brigar com você, Sil", eu digo cansada. 

Ela acena e dá as rédeas outro movimento. Nós seguimos o resto do caminho em silêncio. Não consigo deixar de pensar - e se eu for tarde demais? E se Hazel morrer hoje? E se algo está acontecendo com ela agora? O ritmo do nabo é irritantemente lento. Os campos se estendem em ondas de marrom amarelado, nunca mudando. 


Quando finalmente chegamos à estação Bartlett, minhas costas estão doendo pela tensão. Sil espera comigo até o trem parar. 

"Você tem seus documentos?", Diz ela, e eu seguro os documentos forjados que me permitirão chegar até o Banco. Eu tenho que pegar três trens diferentes hoje para chegar à Jóia. Eu estou usando o vestido marrom, aquele que se parece com o traje de um empregado. 

"E aqui estão alguns diamantes extra, apenas no caso de precisar", diz Sil, pressionando as moedas em minhas mãos. Minha garganta inchou, então eu acenei em agradecimento. 

"Bem", diz ela quando o trem para e as portas se abrem. Então ela me envolve em um abraço curto, mas enfático. 

"Obrigado, Sil", eu sussurro. "Por tudo." 

"Vá em frente", diz ela, esfregando os olhos e se afastando. Eu me junto à fila de pessoas esperando para embarcar. Quando chego, encontro um assento perto de uma janela. Nabo e Sil já estão voltando para a Rosa Branca. 

O trem rola para frente e o primeiro passo dessa jornada começa. Para chegar ao banco, vou ter que transferir em um dos principais terminais da fazenda. 

Eu deveria estar fazendo isso? O perigo para Hazel é grande o suficiente para eu correr esse risco? 

Mas quando a terra da Fazenda passa por mim pela janela, penso em esperar aqui no próximo mês, tão longe dela, sem saber de um dia para o outro se ela está viva ou morta, certa de uma coisa: é minha culpa... Eu não poderia viver assim. 

O terminal principal é grande e alto, cheio de pessoas. Encontro meu trem, um grande monstro cinza, e me sento em frente a um operário lendo o Lone City Herald. A manchete diz: "Executor e Eleitora prometem espetaculares festividades de leilão este ano". Na parte inferior da página, vejo outro artigo, apenas um parágrafo e em letras bem menores: "Cinco mortos em bombardeio; Sociedade Chave Negra Suspeita." 

Nervos roem meu estômago pelo resto do passeio. Especialmente por um momento na Fumaça, quando passamos pela casca arruinada de uma fábrica perto dos trilhos elevados. Um dos edifícios bombardeados. As chaves negras estão desenhadas em todos os lugares. Um homem está sendo espancado na rua por três guardas. Então o trem continua, deixando a cena inquietante atrás de nós. 

Mas fica em minha mente pelo resto do passeio. Eu não vi muito da verdadeira revolução. Eu ouvi histórias de Lucien e Garnet e li nos jornais, mas nunca vi os resultados dos esforços de Lucien expostos na minha frente. É muito diferente, ler uma manchete versus ver a ruína enegrecida deixada para trás. 

Quando chegamos à estação no Banco, somos instruídos a deixar o trem e transferi-lo para outro. Meu estômago está em muitos nós, eu acho que eles nunca vão se desvencilhar. Estou suando debaixo dos meus braços e na parte inferior das costas. Garnet disse que haveria um grupo de recém-contratados entrando, mas tudo que vejo são homens com chapéus de coco e mulheres com guarda-sóis. 

Só então uma carroça puxada se levanta. As garotas saem delas, todas usando vestidos marrons. Eles variam em idade de alguns anos mais jovem que eu para quase tão velho quanto Sil. Uma mulher no comando está conduzindo-os para fora da carroça. 

Rapidamente, eu deslizo através da multidão e passo atrás de uma garota com cabelo castanho encaracolado. Esperamos pacientemente em grupo enquanto outro trem, o que vai até a Jóia, para. 

Alguém agarra meu braço. 

"Onde está o seu chapéu?" Uma garota de vinte e poucos anos está olhando para mim, furiosa. 

"O que? Eu... Eu perdi ", eu digo. A mentira cai da minha boca por conta própria. 

Ela tem. "Aqui, eu tenho um extra." Ela me entrega um chapéu branco com franja de renda, idêntico ao da sua própria cabeça. "Tome cuidado para não perder este." 

"Certo, obrigada", eu digo. 

"Você tem sorte de não ter chegado à Jóia assim", ela diz quando começamos a embarcar no trem. Percebo que todas as criadas estão entrando em um compartimento menor e dianteiro, separado dos clientes do Banco. "As damas de companhia são fanáticas por garotas novas. Eles podem mandar você de volta para o Banco, e você não quer isso, não é?" 

Eu sacudo minha cabeça. 

"Para qual casa você está designada?" 

"O Lago", eu digo 

"Sério?" A menina parece surpresa. "Eu não sabia que eles estavam procurando por mais ajuda." 

"Garnet da Casa do Lago me contratou", eu digo, tomando o cuidado de chamá-

lo por seu título completo. "Para sua esposa." 

"Oh, então ele finalmente está recebendo uma boa dama de companhia, não é? 

Eu pensei que a Duquesa nunca a deixaria comprar uma." Ela bate a mão sobre a boca, os olhos arregalados. "Não repita isso. Eu não quis dizer isso." 

"Não se preocupe", eu digo, baixando a minha voz para um sussurro conspiratório. "Eu não vou dizer nada." 

Ela sorri. "Obrigada." 

Nós entramos no compartimento, ficamos em pé somente. Não há cadeiras ou bancos para se sentar. O trem assobia e as portas se fecham. Um segundo depois, nós partimos. 

"Você já viu a Jóia antes?" A garota diz. 

"Não" eu minto. 

Eu devo parecer genuinamente assustada porque toda a sua maneira suaviza. 

"Qual o seu nome?" 

"Lily", eu digo. Mais uma vez, a palavra sai por conta própria, mas estou feliz por a ter escolhido. Uma homenagem a minha amiga loira do Portão Sul. Lily está grávida e morando no banco agora. 

"Bem, Lily", a menina diz, olhando pela janela para as casas da cidade que passam, "você é um verdadeiro deleite." 












6 

AS PORTAS DE FERRO RANGEM QUANDO ABREM. 

Eu prendo a respiração enquanto o trem vagarosamente atravessa a parede que separa o Banco e a Jóia. Quando cheguei aqui para o leilão, quase sete meses atrás, estava drogado e inconsciente nesta parte da jornada. Agora eu posso ver o quão espessa esta parede é, talvez até tão grossa quanto a Grande Muralha que cerca a ilha inteira. Nós estamos mergulhados na escuridão e tudo o que eu consigo pensar é: Será que 81 substitutas serão suficientes para derrubá-lo? 

Não substitutas, eu me lembro. Substitutas são escravas. Nós somos oitenta e uma Paladinas. 

Depois de um minuto inteiro de breu, olho pela janela com admiração quando a Jóia aparece. Eu esqueci o quão enganosamente linda ela é. 

Os edifícios que se alinham no interior da parede não são palácios, mas são glamorosos mesmo assim. Passamos por um restaurante feito inteiramente de vidro, três fileiras de pessoas comendo, bebendo e rindo. Há um campo de croquet - duas adolescentes estão atirando bolas coloridas enquanto as damas de companhia (um homem e uma mulher) olham. Ao longe, vejo um prédio abobadado 

de 

cor 

rosa 

com 

pináculos 

dourados. 


A Casa de Leilões. 

O trem rasteja em direção à estação, que é de longe a mais bonita que eu já vi. 

Há uma casinha confortável ao lado onde as pessoas podem esperar por seus trens. Os automóveis ocupam a estrada. 

Somos instruídos a ficar parados e ficar em silêncio até que os outros viajantes tenham saído e o trem esteja vazio. Então nós saímos em uma fila organizada. 

Há três vagões esperando por nós. A mulher encarregada começa a nos 

classificar, dependendo de qual casa nós estamos indo. Eu estou esperando nervosamente pela minha vez quando ouço uma voz familiar. 

"Não esse, tem que ter o brasão da Casa da Chama nele." 

A última vez que vi Lucien foi na Rosa Branca, quando pedi a ele para salvar Sienna por mim. Isso foi há dois meses. Ele parece irritado, impaciente, com a boca virada para baixo e a testa enrugada. Seu cabelo está no topete perfeito de sempre, e ele puxa a gola de renda de seu vestido branco enquanto dois homens puxam o caixote para o encosto de uma carruagem brilhante com o brasão do Executor - uma chama coroada cruzada com duas lanças. 

"Tenha cuidado, eu disse" ele agarra os homens. Eu sabia que Lucien administrava a casa do Executor e a Eleitora, mas eu nunca o vi assim. Ele parece... importante. 

Mas então seu olhar varre a fila de garotas sendo classificadas nos vagões, examinando-as, procurando por um rosto familiar... e quando seus olhos pousam em mim, eles não registram nem mesmo o menor indício de reconhecimento. Seu rosto cai muito ligeiramente. 

Eu suponho que eu deveria estar aliviada. É bom que eu não seja reconhecida. 

Mas incomoda um pouco assim mesmo. 

"Essa é o última, senhor" diz um dos homens. 

"Muito bem" diz Lucien, entregando-lhe alguns diamantes. 

"Casa?" 

Eu começo. A mulher no comando está olhando para mim. 

"Casa?" Ela diz novamente. 

"O Lago", eu digo. 

"Vagão três." Ela aponta para a carroça na extrema direita e eu abaixo a cabeça timidamente, correndo para ela e subindo atrás. Está coberta com uma lona 

marrom e há dois bancos. Eu me sento ao lado de uma garota pesada com cabelos negros crespos. 

"Qual Casa você está servindo?", Ela me pergunta. 

"Oh, hum, a Casa do Lago." 

"Eu estou indo para uma casa de fundadora", ela exclama. "Casa da Rosa. Esta é sua primeira vez na Jóia? 

Eu concordo. 

"A minha também. Eu sou Rabbet, qual é o seu nome? 

A carroça se enche ao nosso redor. Algumas garotas se mantêm para si quietas; outras sussurram uma para a outra. 

Eu quase deixo escapar meu nome real, mas paro no último segundo. "Eu sou Lily." 

"Esse é um nome bonito", diz Rabbet. "De que círculo você é?" 

"A Fazenda", eu digo quando a carroça avança. Parte de mim deseja que Rabbet pare de falar porque estou muito nervosa, mas em certo sentido isso proporciona uma boa distração. "E você?" 

"A fumaça. Comecei a trabalhar como copeira no banco quando tinha oito anos. 

E então eles me levaram para a empregada da cozinha e depois para a camareira. 

Minha senhora ia me fazer sua dama de companhia, ela disse. Mas então ela morreu. 

"Eu sinto Muito." 

Rabbet encolhe os ombros. "Agora eu começo a trabalhar na Jóia! Eu me pergunto como é o palácio da Rosa." 

Vi o palácio da Rosa muito brevemente - a Duquesa e eu passamos por ele a caminho do funeral de Dahlia. Foi feito de jade e tem a forma de uma árvore perene. 

Eu só posso ver na parte de trás da carroça e estou esperando palácios alinhados atrás de portões de ouro, do jeito que foi em todos os meus passeios pela Jóia. 

Mas a estrada em que estamos é áspera e irregular, não como as estradas tranquilas das quais me lembro. E eu não consigo ver nenhum palácio, apenas grandes paredes de pedra nos dois lados. E cada parede é coberta com espinhos viciosos. 

Estamos atrás dos palácios? 

Isso faria sentido. A realeza nunca iria querer ver esse tipo de vagão em suas ruas. Eles não gostariam de ver os servos mesmo. 

Minha suspeita é confirmada quando fazemos nossa primeira parada. 

"Casa do Gale" grita o motorista. Uma loira e uma morena saltam da traseira da carroça. Há uma porta de ferro na parede de pedra, com um sino pendurado ao lado dela. A loira toca a campainha quando a carroça começa a rolar para a frente. A morena olha para nós quando a porta se abre, medo nos olhos dela, antes que ela desapareça de vista. 

Nunca pensei em procurar uma porta na parede que cercasse o palácio da Duquesa. E eu adorava andar pelo seu jardim selvagem. 

Então, forço meus pensamentos para longe, porque todas as minhas lembranças do jardim estão tingidas de Annabelle. Ela era minha própria dama de companhia, mas na verdade ela era minha amiga. Minha primeira amiga na Jóia. 

Ela era doce e boa e a Duquesa a matou bem na minha frente. 

A memória dela deitada ali, morrendo no chão do meu quarto, levanta-se, um monstro de culpa e dor dentro de mim. Eu fecho meus olhos por um momento para me equilibrar. 

Fazemos mais duas paradas antes da vez da Rabbet. 

"Casa da Rosa!", O motorista chama. 

"Me deseje sorte", diz Rabbet, ofegante. 

"Boa sorte", eu digo com um sorriso apertado. A carroça avança e mais duas paradas depois, grita o motorista: "Casa do Lago!" 

Meus joelhos tremem quando desço e fico em frente à porta de ferro que leva ao palácio da duquesa. Minha garganta está seca e estou tendo dificuldade em engolir. Meus membros estão dormentes e desajeitados e parecem ter esquecido como trabalhar. A carroça rola para longe e fico olhando por um momento, em pânico, achando que foi uma ideia muito estúpida. Mas então eu me lembro de que Hazel está por trás dessa porta, e de alguma forma, minha mão consegue estender a mão e puxar a corda balançando no grande sino de latão. 


Vários segundos passam. Então um minuto. Então dois. Nada. 

Eu toquei a campainha novamente. Então de novo. 

E se Garnet se esqueceu de dizer a alguém que eu vinha? E se a Duquesa dissesse que não, ele não pode contratar uma dama de companhia? E se alguém mais vier por essa estrada e começar a fazer perguntas? E se...?" 

A porta range e é aberta. 

"O que você quer?" Eu não reconheço a mulher em pé na minha frente. Ela é gordinha e mais velha, com pele morena e rugas ao redor dos olhos. 

"EUu... Estou aqui para trabalhar " eu digo. 

Os olhos da mulher se estreitam. "Eu não estou ciente de Cora contratar alguém novo." 

"Garnet me contratou." 

A mulher bate a mão no peito. "Ó meu Deus! Eu sinto muito, quando ele me disse que eu pensava que era apenas mais uma de suas piadas. Entre, entre, vamos colocar você em roupas adequadas. Qual o seu nome?" 

Eu quase quero rir porque a última vez que estive aqui, não só ninguém perguntou meu nome, mas eu fui proibida de tentar dizer isso em voz alta. 

"Lily", eu digo. 

"Bem, vamos te dar um nome adequado de dama de companhia. Eu sou Maude. 

Eu passo dentro das paredes do Palácio do Lago, e as lembranças são tão fortes que ameaçam me esmagar. Todas as caminhadas que fiz com Annabelle; o dia em que ela me mostrou a estufa; os momentos em que nos sentávamos juntos em um banco, ouvindo os pássaros cantarolando e o vento farfalhando entre as árvores. Descobrindo que Raven morava ao lado e olhava para a parede que nos separava. Enviando minhas bugigangas, um botão ou uma fita de cabelo, qualquer coisa para que ela soubesse que eu estava bem. Vendo Ash beijar Carnelian no salão de baile, toda a agonia que me consumia ao perceber que ele nunca seria meu. Como ele me seguiu até o labirinto e me confessou que odiava sua vida. Esse foi o dia em que comecei a perceber que éramos iguais. 

"A passagem para a cozinha está atrás daqui" diz Maude, apontando para uma estátua desmoronando de um jovem arqueiro com um lobo ao seu lado. "Mas eu vou mostrar-lhe o terreno por agora. Deste jeito." 

Eu finjo que sei do que ela está falando. Nós caminhamos pelo jardim, brotos apenas começando a florescer nas árvores, o sol filtrando através de seus galhos. 

Passamos pelo velho carvalho, onde o Dr. Blythe me fez praticar o terceiro Augário, Crescimento. A árvore era tão grande que nunca pensei que seria capaz de afetá-la. Mas eu fiz. Lembro-me do sangue que saiu do meu nariz enquanto ele aplaudia. 

Eu também noto coisas novas, coisas que eu não consegui sentir antes. O cheiro da terra é diferente aqui do que na Fazenda - há uma pitada de química que faz 

meu nariz enrugar. E o que eu pensava como selvagem no modo como as árvores crescem agora parece contido - este jardim pode parecer indomável, mas cada árvore foi cuidadosamente plantada. Eles estão tão presos aqui quanto eu, todos empurrados juntos sem espaço para respirar. A Terra é o elemento com o qual eu me conecto mais facilmente e mais profundamente - as árvores ao meu redor sentem minha presença, do mesmo modo que as orelhas de um cachorro podem prender um ruído familiar. Eu quero chegar até eles, para me juntar a eles. 

Nós passamos pelo pequeno lago, onde uma vez eu disse a Ash que eu não podia mais vê-lo. Peixe laranja-e-branco brilhante dart ao redor na água rasa. 

Saímos para a área mais arrumada, contornando o labirinto gigante. Mas, em vez de entrar pela porta ao lado do salão de festas - a porta que sempre usei quando visitei esse jardim - Maude se desloca bruscamente para a direita. Há escadas lapidadas no chão, escondidas por arbustos, que levam a uma porta de madeira simples. Ela abre e eu me encontro na borda de uma cozinha movimentada. 

Uma grande mesa de madeira domina o centro da sala. Vários cozinheiros de avental branco estão ocupados gritando ordens ou mexendo em panelas ou cortando legumes. Há cinco fogões enormes e algo parece estar fervendo, fervendo ou assando em cada um. Empregadas de esculturas com rostos manchados de fuligem batem fogo e reabastecem as pilhas de madeira empilhadas em vários pontos ao redor da cozinha. Uma garota está amassando uma pilha enorme de massa. Estamos claramente em um nível mais baixo do palácio - as janelas estão no alto das paredes, longas hastes retangulares de luz inclinadas através delas. Panelas e panelas de cobre reluzentes pendem de prateleiras no teto. Os cheiros aqui são deliciosos; carne assada e alho e pão acabado de cozer. Um lacaio está flertando com uma empregada em um canto e, com um sobressalto, eu a reconheço - ela é empregada de Carnelian. Eu acho que 

o 

nome 

dela 

é 

Mary. 


Eu resisto ao desejo de tocar meu rosto, para ter certeza de que ele ainda parece tão diferente quanto eu fiz. 

"Quem é essa?" Uma cozinheira de cara vermelha grita. Ela é quase tão gorda quanto a Condessa da Pedra, a ex-senhora malvada de Raven. Mas a Condessa da Pedra tem olhos frios e cruéis - essa mulher tem uma expressão muito mais amigável. 

"Garnet contratou ela para servir Coral", explica Maude. 

"Bom para ele" diz a cozinheira. "Tinha que acontecer mais cedo ou mais tarde. 

Aqui está, querida, tome uma torta - Ela faz um gesto para uma bandeja de doces cobertos com fatias de maçã vitrificada. Eu pego um e como com gratidão. 

"Não há tempo para comida", diz Maude, levando-me embora. 

"Obrigado" eu digo à cozinheira, limpando algumas migalhas dos meus lábios. 

Ela sorri para mim. 

Nós caminhamos por um longo corredor de pedra, outros corredores se ramificando, e então subimos um lance de escadas, emergindo na ala do palácio dos empregados. Maude me conduz pelo corredor principal e depois vira à esquerda. 

"Aqui estamos" diz ela, abrindo a porta para o que parece ser uma combinação de sala de estar e provador. Há um espelho de três lados em um canto perto de uma fileira de armários. No canto oposto há um sofá estofado de seda cor de pêssego e uma mesinha baixa de mogno. Um jarro de água e dois copos sentar em cima da mesa. "Encontre um vestido que se encaixe - acho que as roupas da dama de companhia são... Ela abre a porta do armário, fecha e abre outra. "Ah. 

Aqui 

estão." 


Há filas de vestidos brancos com colares altos de renda. Um nó aperta no meu estômago. Isso tudo está se tornando muito surreal - eu estando aqui, sob circunstâncias totalmente diferentes. Eu olho para os vestidos novamente. São estes os mesmos que Annabelle usava? 

"Vamos lá agora, Lily, nós não temos o dia todo." Maude chega ao armário e tira um vestido. "Isso parece ser do seu tamanho." 

Ela entrega para mim e eu percebo que eu devo mudar agora. Eu tiro o vestido marrom, triste por perder a única parte da Rosa Branca que eu trouxe comigo. 

O vestido de dama de companhia se encaixa muito bem e eu decido que não pode ter sido de Annabelle - ela era muito mais magra do que eu e mais plana no peito. A renda coça em volta da minha garganta. 

"Isso parece adorável. Agora só falta consertar seu cabelo." Maude pega meu coque baixo, mas eu me afasto. 

"Tudo bem, eu posso fazer isso" eu digo. Eu não preciso que Maude faça perguntas sobre a arcana, que eu carrego no meu cabelo em todo lugar que vou. 

Espero até que as costas dela estejam viradas e, em seguida, apressadamente varro meu cabelo para formar um coque apertado no alto da cabeça, exatamente como Annabelle usava, mantendo o garfo afinado dentro. 

"Muito bem" diz Maude. Ela me borrifa com algum perfume floral e me diz que é digno de ser visto no palácio. 

"Sua senhoria e Cora estão fora no momento", diz ela. "Estou surpresa que Cora não ficou em casa e esperou pela sua chegada. Ela costuma cumprimentar as novas damas de companhia." 

"Ela provavelmente não acreditou em Garnet também", eu digo. 

Maude ri. "Você está certa, minha querida, ela provavelmente não acreditou. 

Bem, acho que me cabe te mostrar um pouco, então." 

Eu sorrio. Não há Cora, nenhuma Duquesa e uma visita ao palácio? Este é o momento perfeito para procurar Hazel. Maude pode até me levar direto para ela. 

"Isso seria adorável", eu digo. "Lidere o caminho." 



















7 

SINTO-ME CONFIANTE DE QUE VOU DOMINAR RAPIDAMENTE A MISSÃO - AFINAL, VIVI NESSE PALÁCIO POR TRÊS MESES. 


Mas quando chegamos ao fim da Ala dos criados e atravessamos o pavimento de vidro que o conecta à parte principal do palácio, Maude recua uma tapeçaria que mostra uma antiga Duquesa do Lago, que está pendurada na parede junto à sala de jantar. Um conjunto de degraus de pedra está por trás, levando, suponho, à série de corredores que vi antes. 

"Tenho certeza que você conhece as regras sobre ser visto" diz ela quando descemos. O ar é notavelmente mais frio, e me lembro da passagem secreta da sala de Ash para a biblioteca. Eu me pergunto se esses corredores se conectam com esse. 

"Por que você não passa por cima de tudo" eu digo. "Tenho certeza que tanto Garnet quanto a Duquesa me querem totalmente instruída." 

Isso parece impressionar Maude. "Garota esperta. Muito bem. Podemos usar os corredores principais apenas nos horários das refeições e quando a Duquesa está fora. Você pode ser visto em várias salas - vou lhe dar uma lista depois - 

contanto que você esteja limpando. Os aposentos do Duque estarão fora de limites para você, assim como os da Duquesa e das Substitutas. 

"Ela está bem?" Eu pergunto. Eu não posso deixar qualquer oportunidade para descobrir sobre o passe de Hazel. "A substituta, quero dizer. Depois daquele companheiro estuprá-la e tudo mais." A mentira morde minha garganta - é a mentira da Duquesa, a que ela contou ao mundo quando Ash escapou. É 

estranho pensar que, até onde Maude sabe, a substituta ainda sou eu. 

Maude endurece. "A substituta está bem. Isso é tudo que você precisa saber." 

"Claro" eu digo rapidamente. 

Chegamos ao final da escada e Maude começa a sair dos corredores. 

"A sala de jantar, a biblioteca, o salão de baile, a galeria principal, a sala de estar..." Tudo parece o mesmo aqui em baixo. Quando eu morava nos luxuosos aposentos, apelidava os corredores com base no que eles continham - o salão de flores, o salão de retratos... para os servos, todo salão parece ser o corredor de pedra. 

No entanto, ao contrário dos que eu apelidei, esses corredores estão cheios de pessoas. Empregadas de quarto e empregadas de serviço de lavanderia e empregadas de copa e lacaios e aquele mordomo velho (James, que era o nome dele) e eu vejo até mesmo um Guarda. Ele é grande e corpulento e ele acena para Maude. 

"Seis" diz ela. "Como estão as coisas com os recém-casados?" 

Ele sorri. "O mesmo. Eu acho que Garnet preferiria ter casado com uma tartaruga para ser honesto. " 

"Esta é a nova dama de companhia de Coral" diz ela com uma piscadela. Os olhos do guarda estalam. 

"Eles finalmente conseguiram um para ela, não é?" 

"Garnet organizou-se" diz Maude. 

"Boa sorte" diz o guarda para mim. 

Então ele se vira e sai pelo corredor. 

"Como você o chamou?" Pergunto. 

"Eu deveria ter te apresentado. Ele é seis. A Duquesa tem seis guardas pessoais. 

Devo parecer confusa porque ela franze a testa. "Eles não numeraram os guardas em seu antigo palácio?" 

Eu endireito minha expressão. "Sim, claro. Eu só... Ele parecia alguém que eu conhecia." 

Os olhos de Maude brilham. "Um amante?" 

"Não" eu digo com firmeza. 

"Bom" diz ela. "A Duquesa não vai tolerar nada desse absurdo aqui." 

"Ela não precisa se preocupar com isso vindo de mim" eu digo. 

Maude parece satisfeita. "Apenas atente para William. Um diabo de lacaio bonito. A Duquesa demitiu três meninas por causa dele. Ah, e há um companheiro aqui, então evite todo contato com ele. Especialmente depois do último." 1 

Eu me pergunto novamente se seria seguro me revelar a Rye. Um companheiro, na Jóia, do nosso lado, poderia ser uma grande ajuda. 

É exatamente o que Ash queria. Ele só queria fazer isso sozinho. Sinto uma pequena agitação de culpa e esmago-a. Eu estou aqui e Ash não está. Eu não vou negar um possível aliado. 

Chegamos ao final do corredor principal e Maude me leva até uma série de degraus, ainda dando instruções. 

"O Duque nunca se levanta até depois das onze e é sempre melhor evitá-lo" ela está dizendo. "Terrível temperamento. A Duquesa é muito especial sobre suas refeições, elas devem ser em determinados momentos e sempre na sala de jantar. A menos que ela esteja participando de um jantar ou almoço. Garnet e Coral comem com ela à noite, então você tem que ter certeza de que Coral está vestida e pronta, geralmente às oito." 

Espero poder lembrar o suficiente do que Annabelle costumava fazer para passar como uma dama de companhia adequada. Eu deveria ter perguntado a alguém na Rosa Branca, mas na verdade, a única pessoa que saberia alguma coisa sobre como se vestir adequadamente para o jantar seria Ash. 

Eu me pergunto se ele ainda está bravo. Eu o imagino, sozinho em nosso celeiro, pensando onde estou, se estou bem, porque tive que deixá-lo. Penso em como 

me sentiria se a situação fosse invertida e depois não, porque ficaria tão chateada com ele. Eu já fiz minha escolha, então não há por que se arrepender agora. 

A porta no topo da escada é de madeira e não tem uma maçaneta - Maude desliza para o lado e saímos para um corredor que reconheço. O salão de retratos. Os olhos nas pinturas olham para mim enquanto Maude desliza um painel de madeira de volta ao lugar, escondendo a porta. 

"Agora, aqui está a sala de concertos - ela não foi usada desde a festa de noivado de Garnet, mas a Duquesa gosta de mantê-la limpa". 

Eu olho para dentro, o ar quente e rico trazendo outra onda de memórias. Este quarto tem muito significado para mim. Era onde eu costumava tocar para Annabelle, só eu e meu violoncelo no palco, uma maneira de me afastar da realidade da minha vida. 

Foi onde eu beijei Ash pela primeira vez. 

Também é onde eu abordei, sangrando tanto que Lucien teve que me levar para fora do palco e descer para a sala médica onde ele salvou minha vida. 

Estamos perto de meus antigos aposentos agora, e Maude parece ter se soltado um pouco, então faço outra tentativa de encontrar Hazel. 

"O que há lá em baixo?" Eu pergunto. 

"Esses são os antigos aposentos das substitutas." 

"A Substituta não está mais lá?" 

Maude hesita. "A Duquesa a mantém na sala médica dia e noite. Como precaução. Ela quase morreu na festa de Garnet. Sangrou por todo o palco." 

"Sim, eu... Lembro de ouvir sobre isso." É tão bizarro falar sobre Hazel como se Hazel fosse eu. Eu odeio pensar em minha irmã trancada naquele lugar frio e estéril. 

Antes que eu possa perguntar qualquer outra coisa, Maude me leva para longe dos aposentos das substitutas para o lado leste do palácio. Lembro-me de Annabelle me dizendo que é onde os quartos dos homens estão. 

"Felizmente, Lucien estava lá para salvá-la. Não acho que tenha havido uma mente como a dele na história das Damas de Companhia." 

"Sim, eu ouvi dizer que ele é muito esperto", eu digo. 


"Brilhante, mais parecido. Embora ele tenha um pouco de temperamento. Eu suponho que seja esperado. Quanto maior o cérebro, maior o ego, menor o pavil. 

Ah, aqui estamos nós." 

Ela para na entrada da ala leste. É acarpetado em marrom, com retratos de antigos Duques do Lago pendurados nas paredes. Eu me pergunto qual é o pai da Duquesa. Pelo jeito que Sil falava sobre ele, ele parecia ainda mais cruel que a Duquesa. 

Sil era a Substituta da Duquesa. O duque forçou-a a concentrar todo o seu poder de Presságio em apenas uma de suas filhas gêmeas antes de dar à luz a elas. A duquesa é aquela filha. Sil era forte o suficiente para suportar a morte que geralmente acompanha o parto da substituta, mas apenas com a ajuda da magia do Paladino. 

O salão onde estamos encontra os quartos dos homens em forma de T, então só podemos ir para a esquerda ou para a direita. Ao meu lado, uma escada se curva e desaparece de vista. As escadas são feitas de madrepérola, o corrimão de um ouro reluzente. 

"Os aposentos privados da Duquesa", sussurra Maude. "Nunca, sob qualquer circunstância, vá até lá." 

Eu concordo. Eu não preciso dizer duas vezes. 

"Os aposentos do Duque estão assim" diz ela, apontando para a direita "e ele mantém vários lacaios encarregados da manutenção de seus aposentos pessoais." Maude levanta uma sobrancelha e acrescenta: "Ele mantém os lacaios muito próximos, se você me entende." 

Este palácio é como uma colméia de segredos e mentiras. Maude ri da minha expressão chocada e me chama para segui-la. Ela bate na porta e abre com um 

"Olá? Senhorita Coral? Garnet? É Maude. Sua nova Dama de Companhia chegou." 

Os aposentos de Garnet e Coral são bastante semelhantes às que eu costumava ocupar neste palácio. Eles têm uma sala de estar, pintada e decorada em tons de azul e dourado, e uma sala de chá com papel de parede rosa e detalhes em vermelho e branco. Não parece com Garnet. 

"É um pouco demais, não é?" Sussurra Maude. "Coral gosta da cor rosa." 

Há flores cor-de-rosa em vasos de vidro cor-de-rosa nas mesas, e cada cadeira e sofá foi estofada em vários tons de magenta, fúcsia e rosa. Uma parede inteira é coberta por armários de vidro cheios de jogos de chá em miniatura. 

"Uau", eu digo, me movendo para ver mais de perto. "Isso é... muita porcelana." 

"Sim, Coral é bastante exigente sobre eles. Ela não deixa que nenhuma das empregadas as toque." 

Há pequenas xícaras, pires e bules em várias cores e padrões - flores e beija-flores roxos, ferraduras, cipós verdes reluzentes, um sol dourado e a lua prateada, listras e sólidos e tudo mais. Estou examinando uma xícara azul com um cacho de uvas pintado no exterior quando uma porta se abre. 

"Oh, olá, Maude, eu pensei ter ouvido você" diz uma voz de menina. 

Eu me viro enquanto Maude abaixa em uma reverência baixa. Coral é frágil e pequena, seu cabelo loiro enrolado e preso de uma forma muito bonita ao longo de um ombro. Eu abaixo em uma reverência. 

"Minhas desculpas, senhorita Coral" diz Maude. "Esta é sua nova Dama de Companhia. Ela estava apenas admirando sua coleção." 

"O quê?" Toda a expressão de Coral se ilumina. "Mas eu pensei que a Duquesa tinha demitido minha última candidata." 

"Foi Garnet, senhorita, quem a contratou." 

"Que surpresa adorável! Garnet é tão ocupado, eu não imaginei... Qual é o seu nome?" Ela me pergunta. 

"Ela ainda não recebeu o nome de Dama de Companhia, senhorita" diz Maude. 

"Cora ainda está fora." 

"Bobagem", diz Coral. "Eu posso nomeá-la tão facilmente quanto Cora. Eu vivi em torno de Damas de Companhia toda a minha vida. Além disso, ela é minha, não é?" 

Esqueci como é horrível falar sobre como se você fosse uma propriedade. 

Um músculo na mandíbula de Maude se contorce. "Claro, senhorita." 

Coral coloca meu rosto em suas mãos, um gesto desconfortavelmente íntimo, dado que acabamos de nos conhecer. Ela vira minha cabeça de um lado para o outro. 

"Hmm... Eu acho que você vai ser... Imogen" diz ela com um sorriso. "Esse era o nome da Dama de Companhia da minha avó." Ela se vira para Maude. "O que você acha?" 

"Uma excelente escolha, senhorita." 

"Coral, você viu meu botão de punho..." Garnet entra na sala e é trazido à tona com a visão de nós. 

"Maude" diz ele enquanto ela abaixa em outra reverência. Seus olhos roçam em mim e eu posso vê-lo trabalhando se eu sou quem eu sou, dado que eu pareço tão diferente. "Ela é?" 

Felizmente, Coral ajuda. "Minha própria Dama de Companhia finalmente!" Ela exclama, correndo para beijar sua bochecha. "Querido, que atencioso!" 

Garnet me dá a menor sugestão de um sorriso. "O quanto você gosta dela, docinho?" 

"Ela é perfeita." 

Ele ri e se vira para Maude. "Veja se ela tem um quarto feito para ela nos aposentos dos empregados." 

Ela reverencia novamente. "Claro senhor. Eu vou fazer isso imediatamente." 

"Excelente. Isso dá a todos nós algum tempo para nos familiarizarmos antes do jantar." 

Maude sai correndo da sala. 

"O que devemos fazer primeiro?" Coral diz, aproximando-se para apertar minhas mãos nas dela. "Você vai fazer o meu cabelo? Ou talvez possamos escolher um vestido para o jantar? Ou você poderia ler para mim!" 

"Querida, vou precisar de um momento para falar com..." A voz de Garnet desaparece, sem saber exatamente como me chamar. 

"Imogen" diz Coral. "Eu mesmo escolhi." 

O sorriso de Garnet parece tão sincero. "Adorável. Preciso falar com Imogen por um momento em particular, só para ter certeza de que ela está informada sobre tudo. Por que você não vai ao jardim e eu a encontro com você lá? Eu sei como você ama olhar para as flores." 

"Tudo bem" diz Coral. "Não a ocupe por muito tempo." 

"Eu não vou." 

Coral faz um grande show me fazendo ajudá-la com seu casaco e colocando um minúsculo chapéu em seus cachos. Ela beija Garnet na bochecha e sai, deixando-nos alegremente sozinhos. 















8 

ASSIM QUE A PORTA SE FECHA ATRÁS DE SUA MULHER, O 

SORRISO DE GARNET DESAPARECE, SUBSTITUÍDO POR UM OLHAR 

DE ESPANTO. 

"Uau" diz ele. "Raven me disse que você parecia diferente, mas... Uau." 

"Obrigada" eu digo "por me ajudar a chegar aqui. Lucien não era um grande fã da ideia." 

"Eu sei" diz Garnet. "Eu acho que você pode realmente irritá-lo mais do que eu." 

"Mas você é um cidadão honesto agora", eu lembro a ele. "Oficial do Regimento e tudo mais." 

"Verdade. Eles estão até me promovendo a sargento em poucos dias. Haverá uma cerimônia oficial. Como se eu tivesse feito qualquer coisa para garantir uma promoção, exceto por trazer um monte de guardas para o nosso lado. Ele inclina a cabeça. "Vou ter acesso a mais informações. Isso é um bônus." 

"Garnet, isso é incrível" eu digo. "Realmente útil. O que mais tem acontecido na Jóia?" 

"Você pensaria que os atentados teriam estragado todas as partes e cotilhões e tudo mais, mas as pessoas aqui estão ignorando-as ou assumindo que é algo que nunca as tocará, que simplesmente desaparecerá por conta própria." Diz sentando em uma poltrona listrada rosa. "Eu juro, a arrogância de alguns deles... 

Você sabe que o quartel foi destruído na Fumaça há dois dias?" 

Penso na manchete que vi no trem. "Sim." 

As bochechas de Garnet ficam vermelhas. "Havia pessoas do nosso lado lá. E 

eu entendo, nós temos que fazer sacrifícios, mas se você ouvir meus amigos reais falarem, você pensaria que os Guardas trouxeram isso para eles mesmos. 

Um deles até me disse: 'Eles simplesmente não os fazem como costumavam fazer'. Como os Guardas costumavam fazer? Quanto mais eu trabalho com os homens de vermelho, mais vejo que a maioria deles foi recrutada contra a vontade deles ou apenas precisa de um emprego para alimentar suas famílias. 

Os da Jóia são os piores. Eles são os verdadeiros obstinados. Isso é o que torna o Leilão tão complicado - serão todos de Jóias que guardaram a Casa de Leilões. 

Nós realmente precisamos das substitutas para derrubar essa parede. 

Precisamos colocar as pessoas aqui para lutar. 

Eu engulo minhas dúvidas e digo: "Podemos fazer isso. Temos tantas garotas dispostas a ajudar já." 

Garnet está perdido em seu próprio mundo. "Você sabe, eu não posso nem alcançar a maioria desses Guardas pessoalmente. É muito perigoso. Eu tenho que usar outras pessoas, principalmente privados e especialistas e afins. 

Ninguém vai se abrir para um real. Eu sou como o Lucien para os Guardas." 

Ele esfrega seu templo. "Eu meio que entendo por que ele está tão mal-humorado o tempo todo." 

Olhando para ele agora, eu não posso acreditar que este é o mesmo homem que vagou no meu primeiro jantar no palácio do lago, completamente bêbado, sem nenhum cuidado além de onde sua próxima bebida estava vindo. 

"Estou orgulhosa de você" eu digo timidamente. "Se isso for importante." 

O rosto de Garnet fica ainda mais vermelho e ele limpa a garganta. "Apenas mais algumas semanas para ir, certo?" Ele diz. "Então não teremos que nos esgueirar mais. Estou cansado de brincar de ser real." 

"Estou cansada de ser tratada como propriedade novamente." Eu resmungo. 

"Sim, desculpe por isso. Eu não posso realmente..." 

Eu levanto a mão. "Como você disse, mais algumas semanas e então isso terminará, de uma forma ou de outra." Um desconforto se instala sobre nós 

quando esse pensamento afunda. Poderíamos estar mortos em um mês. "É 

verdade que sua mãe está mantendo Hazel na sala médica?" Eu pergunto, mudando de assunto. 

"Minha mãe não fala comigo sobre a Substituta. Foi isso que Maude lhe contou?" 

"Sim." 

Garnet coça o queixo. "Então é provavelmente verdade." 

Eu dou um passo em direção a ele. "E você não ouviu ou viu nada que possa fazer você pensar que a vida dela está em perigo?" 

"Eu não ouvi, mas como eu disse, ninguém fala comigo sobre Substitutas." Ele franze a testa, como se tivesse acabado de perceber algo. "Você deveria ter cuidado. Você não deveria falar com minha mãe ou a Cora, elas poderiam reconhecer sua voz. Ah, e Carnelian." 

Carnelian. Eu quase a esqueci. A sobrinha da Duquesa, a quem Ash foi contratado para acompanhar. Ela descobriu sobre Ash e eu, e contou para a Duquesa. Ela colocou Ash em uma masmorra e quase o matou. A raiva aumenta na minha boca, quente e amarga, como bile. 

"Isso é tão estranho" diz Garnet. "Eu sei que é você, mas você não se parece com você. Quer dizer, eu conheço o rosto zangado de Violet e é quase como... 

como ver essa expressão em um estranho". 

"Isso é uma coisa boa, certo?" 

"Sim. É apenas... Estranho." Ele se levanta e olha para a porta. "Você provavelmente deveria estar saindo para o jardim." 

"Certo." Eu não tenho ideia do que fazer, como ser uma Dama de Companhia. 

A expressão de Garnet suaviza. "Faça o que ela disser. Escolha vestidos e outras coisas. E traga seu café da manhã se ela quiser. Isso é tudo que o trabalho é. 

Tenho certeza que você se lembra. Eu sei que ele está falando sobre Annabelle. 

"Aqui", diz ele, dirigindo-se para um armário e me entregando um xale macio e rosa. "Desculpe pela cor. Coral gosta de rosa." 

Eu dou a ele uma risada fraca. "Você acha?" 

Minhas mãos tremem quando eu envolvo o xale em volta dos meus ombros. 

"Ei, Violet?" Garnet diz. "O que você fez foi imprudente e tudo o mais, mas se vale a pena dizer, acho que sua irmã tem sorte de ter você." 

"Obrigado" eu sussurro, minha garganta apertada. Eu aponto um dedo para ele. 

"É Imogen agora. Não se esqueça." 

"Sim, senhora" diz ele com um sorriso. 

Minhas pernas tremem enquanto desço as escadas e saio para o jardim. 

Ser Dama de Companhia de Coral é um exercício de paciência. 

Espero que Annabelle nunca tenha se sentido assim comigo. Ela tagarela sobre qualquer coisa e tudo, quem está usando um vestido que ela quer ou qual velho amigo não fala com ela agora que ela subiu na Jóia. É o suficiente para me fazer querer colocar as mãos em meus ouvidos. E além disso, enquanto estamos no jardim, tenho que continuar correndo atrás dela. Um segundo ela estará esguichando uma flor em particular e no próximo ela verá um pássaro e terá que correr atrás dele. Finalmente, ela insiste que está exausta e exige ser levada para dentro. 

No momento em que o jantar chega, estou cansada, exausta e não tenho nem um segundo para tentar descobrir uma maneira de entrar na ala médica. Quando eu era a Substituta da Duquesa, peguei um elevador particular do segundo andar direto para o porão. Eu me lembro exatamente da rota; pelo corredor das flores, pela galeria aberta, depois pela direita, depois pela esquerda, depois por um pequeno corredor revestido de carvalho. Mas, graças às incessantes necessidades de Coral, não tive a chance de sequer tentar chegar lá. Além do 

fato de que Maude me disse que eu não deveria ser visto nos corredores. Talvez haja a entrada de um empregado na ala médica? Eu tento lembrar se eu notei qualquer outra porta durante as consultas médicas, mas tudo que me lembro é da sensação esterilizada, dos aglomerados de luzes brilhantes, da bandeja de instrumentos prateados brilhantes. 

O jantar traz um breve descanso (depois que Coral experimenta e dispensa sete vestidos e me faz refazer o cabelo duas vezes) e sou grata por isso. Annabelle estava sempre tão cansada? Meus pés e panturrilhas doem e o começo de uma dor de cabeça está se formando na minha têmpora esquerda. Depois que eu aconoanho Coral para a sala de jantar, eu decido tentar encontrar a cozinha novamente e me perder no labirinto de túneis servis subterrâneos. Estou com vergonha de pedir instruções. Todo mundo parece tão ocupado. Eu passo por um Guarda e não posso ajudar do jeito que meu peito se aperta, meu pulso pulsando rapidamente. Ele para e se apresenta como Três, então muito bem me aponta na direção certa. 


"Então, você está servindo Coral?" 

Eu concordo. Depois do que Garnet disse, tenho medo de falar na frente de qualquer um. Não que os Guardas se lembrassem da minha voz. 

"De que círculo você é?" 

Ele é magro e de pele marrom, com grandes olhos castanhos. Ele tem os cílios mais longos que eu já vi em um menino. Eu nunca tive tempo para olhar de perto os Guardas antes - eles sempre se misturaram. 

"A Fazenda" eu minto. 

"Eu sou do Banco." Eu me pergunto se ele é o filho do Sapateiro, o homem que Lucien enviou para me buscar na casa de Lily, o homem que perdeu seu filho para a realeza para ser treinado como um Guarda. "O que eles decidiram para chamar você?" 

"Imogen." 

"Isso é bom. Eu não acho que já ouvi isso antes. Eu sou o milionésimo terceiro a andar nesses corredores. A Duquesa demitiu a maior parte de sua guarda anterior depois daquele negócio todo com o companheiro. Eu só estive aqui há alguns meses." 

Sinto o cheiro da cozinha antes de vê-la - o cheiro de presunto e mel misturado com alecrim e tomilho. Meu estômago ronca e Três ri. 

"Você vai comer em breve. Depois que Coral se deitar para dormir." - Ele se inclina - "Seja legal com Zara. Ela é a cozinheira gorda. Bem, a cozinheira mais gorda. Se ela gosta de você, ela vai deixar você lanchar." 

A cozinha é um hospício. Panelas batendo em fogões de mesa e grandes pratos servindo-se de comida, lacaios correndo, cozinheiros gritando para as empregadas domésticas acrescentar mais ou uma pitada disso a vários pratos. 

"Precisamos do segundo prato agora", diz um lacaio. 

"Você vai tê-lo quando estiver pronto", a cozinheira gorda que me deu uma torta mais cedo aparece de volta. Um olhar em volta me diz que ela deve ser Zara. Ela aperta meio limão sobre um enorme dorado inteiro aninhado entre fatias de limão e verduras fofas. Uma empregada de cozinha borrifa um pouco de tempero, e então Zara entrega a bandeja ao lacaio rabugento. Seus olhos pousam em mim e acendem. "A nova garota! Eles deram a você um nome ainda?" 

"Imogen" eu digo. 

"Eu sou Zara" diz ela. "Você deve estar faminta. Socorra-se a qualquer coisa naquela tábua ali." Outra empregada da cozinha joga uma tigela de creme branco espesso no chão e Zara começa a gritar para ela. Eu me esgueirei para o canto, desesperada por comida. 

O tabuleiro contém um pedaço de queijo de veado azul e meia fatia de pão, dois pequenos tomates firmes, uma tigela de azeitonas, meia dúzia de figos, algumas nozes e algumas fatias de carne curada. Eu enfio o máximo que posso em minha boca, quase engasgando com um caroço de azeitona. 

A arcana no meu coque começa a zumbir e de repente eu estou desesperada por uma saída. Ando o mais rápido e casualmente possível até a porta que leva ao jardim, não querendo chamar atenção. Mas todo mundo está tão ocupado com o jantar que ninguém me percebe. Eu saio para a fria noite de abril. 

Há um grande arbusto, aparado na forma de um urso dançarino, no corredor de vidro para a ala leste, e é grande o suficiente para se esconder atrás. Eu me agacho e extraio cuidadosamente A Arcano. 

"Lucien?" 

"Garnet me disse que você fez isso. Como você está? Ele disse que você fez um trabalho notável com seu disfarce." O som de sua voz faz minhas entranhas derreterem de alívio. 

"Eu estou bem" eu sussurro. "Estou bem situada como a Dama de Companhia de Coral." 

"Você sabe, você é irritantemente teimosa, mas isso pode não ter sido a pior ideia, afinal. Talvez possamos até arranjar uma maneira de você ver a Casa de Leilões antes do grande dia. Familiarize-se com isso na vida real. " 


Tudo bem, mas agora eu só quero a minha irmã. "Eu preciso ver Hazel, Lucien. 

Eles estão mantendo-a trancada na ala médica e eu sei onde o elevador está, mas eu não deveria ser vista andando pelos corredores e Coral sempre precisa de algo de mim e..." 

"Acalme-se, querida. Respire. Cada ala médica real tem uma entrada subterrânea. Você já viu os túneis dos criados agora, imagino?" 

"Sim" eu digo. "É realmente confuso." 

"Há outros túneis também, os mais privados." 

Eu paro. "Como o que eu costumava esgueirar-se para o quarto de Ash?" 

Eu posso ouvir Lucien sorrir. "Sim. Olhe para isso, o seu encontro teve suas vantagens." Seu tom é gentilmente provocante. 

"Então um desses túneis pode levar à ala médica?" 

"Com certeza. Os membros da realeza não gostam de carregar Substitutas grávidas em seus corredores dourados quando estão prontas para serem enviadas para as instalações de parto. Ou substitutas mortas para o necrotério. 

Eles preferem uma saída mais sutil. Muitos deles estão perto das garagens, então você pode querer começar por aí." 

"Obrigado, Lucien" eu digo fervorosamente. "Mais novidades sobre... os planos da Eleitora?" 

"Nenhum, embora se você se lembra antes de você tão de repente decidir que você tinha que voltar aqui, eu nunca tive uma prova concreta. Apenas trechos de conversa entre o Executor e a Eleitora. 

"O que eles estavam dizendo?" 

"Eu me lembro vagamente do Executor dizer algo sobre um casamento e o Eleitora rindo e dizendo que um sudário pode ser mais apropriado do que um vestido." 

"Isso poderia ser sobre qualquer coisa" eu digo. 

"Sim, mas você não vive com o Eleitora. Ela despreza a duquesa. Ela está constantemente me pedindo para checar a substituta da Duquesa, para descobrir como ela está, o estado de sua gravidez. O problema é que, desde que a gravidez foi oficialmente anunciada, qualquer tentativa contra a vida de Hazel seria vista como uma tentativa contra a Eleitora do futuro. Seria considerado traição." 

"E você acha que a Eleitora arriscaria isso?" 

Lucien suspira. "Não tenho certeza. Ela toma sua situação inteiramente por garantida. Não me surpreenderia pensar que ela se mantém acima da lei. Mas lembre-se, ela não é verdadeiramente real. Há muitos neste círculo que se voltariam contra ela em um instante, que clamariam para substituí-la por uma verdadeira real. Há uma pausa. "A questão preocupante é que ela não pediu por minha ajuda exteriormente. Se alguém fosse capaz de realizar uma discreta morte da substituta..." 

"Por favor" eu digo. "Não termine essa frase." 

"Eu nunca faria isso, é claro" diz Lucien. "Mas ela me perguntou antes. Por que ela não procura minha ajuda agora?" 

"Talvez porque você não tenha feito isso no passado" sugiro. 

"Talvez..." 

Um galho se abre perto do meu esconderijo, seguido pelo som de vozes. 

"Alguém está vindo" eu assobio. 

A Arcana cai, silencioso e sem vida, na minha palma aberta. 

"...nem sei de onde ela veio" uma garota está dizendo. "Ela acabou de aparecer." 

"Eu pensei que com certeza a Duquesa faria de você a nova Dama de Companhia" diz uma segunda voz. Eu espio através dos galhos e vejo Mary, a criada de Carnelian, com outro criado. 


"Eu sei" Mary responde. "Mas não foi a Duquesa que a contratou. Foi Garnet." 

"Você sabe o que eu aposto que é?" A segunda garota diz maliciosamente. 

"O que?" 

"Ela está realmente aqui por ele. Um pequeno brinquedo para o filho real. Não consigo imaginar que Coral seja tão excitante atrás de portas fechadas." 

Maria para e levanta uma sobrancelha. "Oh sim." Ela ri. "Elizabeth, eu acho que você pode estar certa." 

Elizabeth encolhe os ombros. "Então a Duquesa provavelmente cuidará dela da mesma maneira que ela sempre faz." 

As duas meninas riem e é preciso todo o meu esforço para permanecer enraizada no meu lugar, não para me unir à Terra e ter o chão aberto sob seus pés ou as árvores e rasgá-las em pedaços. 

"Vamos entrar" diz Mary. 

Espero um minuto antes de voltar, a cabeça girando, para a cozinha. 

O fim do jantar é sinalizado por Maude Rush na cozinha e exigindo saber onde está Imogen. 

Por meio segundo, eu procuro por outra pessoa antes de lembrar que sou eu. 

"Suba as escadas" ela sussurra. 

"Desculpe!" Eu digo, seguindo-a para os salões de pedra. "Eu não sabia que o jantar acabou." 

"Você tem cerca de três minutos antes disso" diz Maude. "Eu toquei a campainha." 

"Eu estava no jardim. Eu precisava de um pouco de ar fresco. Isso não vai acontecer novamente" eu digo rapidamente, murchando sob o olhar dela. 

"Eu certamente espero que não. Você deve acompanhar Senhorita Coral para o andar de cima, prepará-la para a cama e então se reportar a Cora. Ela será sua supervisora direta nesta casa." 

"Sim" eu gaguejo. "Claro." 

Subimos o lance de escadas atrás da tapeçaria e saímos pelo corredor ao lado da sala de jantar. Cora já está esperando lá. A visão dela traz de volta outra inundação de memórias - um prato de uvas e queijo macio, a sensação reconfortante da pomada de gelo que ela aplicou depois que a Duquesa me bateu. Colocando meu véu para o funeral de Dahlia. A maneira como as chaves que pendem de seu cinto tilintam juntas. Seu topete ruivo é exatamente como eu me lembro, assim como as rugas ao redor dos olhos. Ela me dá uma curta olhada. 

"E Garnet a contratou?" Ela pergunta a Maude. 

"Sim, senhora." 

Eu fico em silêncio. 

"Hmm." A boca de Cora se abaixa. "Eu ouvi que Coral te deu um nome." 

Eu concordo. 

"Imogen" diz Maude. 

"Hmm" diz Cora novamente. "Você vai se reportar aos meus aposentos depois que Coral se aposentar para a noite." 

Eu caio em uma reverência assim que as portas se abrem. Eu olho para cima e encontro-me cara a cara com a Duquesa. 

O pânico que me prende é tão completo, o medo tão avassalador, que por um instante é como se eu não existisse mais. Meu corpo se foi e minha mente está em branco e não há mais nada a não ser terror. 

Eu tinha esquecido o quão linda ela é. Sua pele caramelo-mel, seu cabelo de ébano, o jeito que seu vestido de seda púrpura pendura perfeitamente fora de sua estrutura fina, revelando seus ombros e clavícula. Mas são os olhos dela que eu mais me lembro. A maneira como eles costumavam me estudar, crítica e impassível. Como eles poderiam mudar de vulnerável para cruel em um 

instante. O olhar neles quando ela passou a faca pela garganta de Annabelle, tão fácil como se estivesse cortando um pedaço de manteiga. 

O Duque está ao lado dela. Ele parece bêbado. 

"Jantar fabuloso, Maude" ele ruge. A Duquesa estremece. "Você deve enviar Zara meus elogios." 

"Sim, meu senhor" diz Maude. 

"O que é isso?" A Duquesa pergunta, parando brevemente para olhar para mim. 

Não me escapa que ela diga o que em vez de quem. O suor escorre sob meus braços, e meus joelhos tremem, mas eu me forço a manter meu olhar firme, meu rosto neutro, da mesma forma que fiz na primeira vez que a encontrei, antes que ela me batesse. 

Foi mais difícil naquela época. Eu não sabia de nada, sobre onde eu estava ou quem eu era ou o que eu tinha potencial para ser. Eu não sou mais aquela garota. 

"Nova Dama de Companhia, sua senhoria" responde Maude. 

Naquele momento, Garnet e Coral aparecem atrás deles. 

"Mãe, você conheceu Imogen?" Garnet diz. Ele mesmo parece um pouco bêbado. "Eu a contratei para Coral. Ela deve ter uma Dama de Companhia adequada, certo?" 

A Duquesa me dá um olhar longo e demorado. Talvez eu esteja imaginando, mas ela parece particularmente focada nos meus olhos. Então o momento passa e ela se vira para o filho, com um sorriso gelado no rosto. 

"Por que, querido, que maravilha. Nunca pensei que você fosse capaz de contratar ajuda." 

"Ela não é perfeita?" Coral suspira. "Ela se parece comigo, não é?" 

Eu realmente gostaria que ela não tivesse feito essa comparação em particular. 

Eu não preciso da Duquesa olhando para mim mais perto do que ela já é. Eu sinto que ela pode ver através deste véu fino, meu disfarce de Presságio. 

"Sim" a Duquesa diz depois de um momento. "Eu suponho que ela pareça" Seus olhos piscam para os meus uma última vez antes que ela passeia pelo corredor na direção da escada principal. Meu corpo inteiro parece estar se esvaziando da tensão. Cora segue atrás dela, suas cabeças juntas enquanto a Duquesa sussurra algo que não consigo ouvir. 

"Garnet, você não vai se juntar a mim para um conhaque?" O Duque diz para seu filho. 

"Não, pai, eu acho que vou passar." Garnet mal esconde seu desdém olhando como o Duque cambaleia em direção a sua sala de fumar. 

"Vamos, Imogen" diz Coral. "É hora de me preparar para a cama." 

Nós nos retiramos para seus aposentos depois que Garnet faz alguma desculpa sobre a necessidade de usar a biblioteca. Eu preparo um banho para Coral e encontro sais perfumados embaixo da pia. Logo o ar cheira a lilás e frésia. Eu quero subir nessa banheira e nunca sair. 

"Está pronto?" Coral diz. Ela está na porta usando um roupão branco grosso. 

Como se não fosse nada, ela desliza o roupão e entrega para mim. Ela está completamente nua. Eu não sei onde olhar, mas Coral parece perfeitamente à vontade. 

"Devo esperar do lado de fora, senhorita?" 

"Sim, isso seria bom. Vá arrumar minha melhor camisola na cama para mim." 

Eu faço uma reverência e saio correndo da sala. Coral tem três armários, uma vaidade. Acho que Annabelle guardava todas as minhas roupas de dormir em uma gaveta e, com certeza, encontrei uma grande variedade de roupas íntimas e pijamas de seda. Enquanto examino o conteúdo, imaginando qual seria 

exatamente sua melhor camisola, ocorreu-me que não vi nenhuma das roupas de Garnet nesses armários. 

"Imogen!" Coral grita. "A água está fria, traga minha toalha agora!" 

O que ela fazia antes de ter uma Dama de Companhia? Eu me pergunto para mim mesmo. 

Depois que Coral foi secado e seu cabelo foi escovado e seu rosto e braços hidratados e os cobertores foram enfiados até o queixo, eu finalmente fui liberada dos meus deveres. 

"Boa noite, Imogen" diz Coral. 

Não me surpreenderia se Garnet nunca tivesse passado uma noite naquela cama. 

"Boa noite" eu digo, fechando a porta atrás de mim. 

Agora, para o verdadeiro desafio. 

É hora de encarar Cora. 









9 

OS APOSENTOS DE CORA FICAM ATRÁS DA PRIMEIRA PORTA DA


ALA 

LESTE.


MAUDE 

ME


MOSTROU 

MAIS 

CEDO. 


Eu respiro fundo antes de bater. 

"Entre" ela chama de dentro. 

A sala de estar é iluminada com um brilho suave - bonitos candelabros pendurados nas paredes emitindo uma luz rosada. Há uma lareira e um sofá grande que se curva na forma de um sorriso e um tapete de ouro grosso. Pinturas a óleo estão penduradas nas paredes e cortinas douradas cobrem as janelas. 


Isso me lembra muito do antigo quarto de Ash neste palácio, a sala por onde eu costumava me esgueirar quando Carnelian estava em suas aulas. 


Cora está sentada em uma cadeira de balanço perto da janela, uma posição que é tão parecida com a de Sil que faz meu coração palpitar. Ela não fica em pé enquanto 

eu 

entro. 


"Sente-se" 

ela 

diz, 

indicando 

o 

sofá. 


Eu 

faço 

o 

que 

ela 

manda. 


"Quando 

Garnet 

contratou 

você?" 


Eu tento manter minha voz baixa e rouca, e respondo da forma mais honesta e sucinta possível. Eu não preciso me envolver em mais mentiras do que o 

necessário. 

"Ontem." 


Seus olhos se estreitam. "Você vai se dirigir a mim como senhora. Em que Casa você 

trabalhou? 


É como se todas as casas reais tivessem desaparecido do meu cérebro. Eu não consigo pensar em uma única, mas de alguma forma, "A Casa da Chama, minha senhora" sai. Cora assente como se isso fizesse sentido para ela. Faço uma anotação mental para contar a Garnet mais tarde, caso ela pergunte a ele. 


"Ele deveria ter me dito que você estava vindo. Este é um momento terrível para treinar uma nova Dama de companhia, com toda a comoção nos círculos mais baixos, a nova data do Leilão, o engajamento e a promoção do Garnet..." Cora se afasta e pega um copo de água da mesa ao lado dela e toma um 

gole. 


"Sua função principal nas próximas semanas será preparar Coral para o Leilão e garantir que ela permaneça fora do caminho da Duquesa. Será sua primeira participação e ela está bastante ansiosa com isso. Sua senhora não tem tempo a perder com perguntas frívolas, então você deve manter Coral ocupada. Como uma Dama de Companhia, você deve ser capaz de administrar isso sem problemas." 


Ela diz isso com um sorriso tão conspiratório, eu sorrio de volta. 


"Onde 

você 

foi 

treinada?" 

Ela 

pergunta. 


"Eu-desculpe?" 

Eu 

pensei 

que 

já 

tinha 

respondido 

isso. 


"Quem 

te 

treinou?" 

Cora 

diz, 

exagerando 

as 

palavras. 


"Lucien" 

eu 

digo, 

sem 

pensar. 


Ela levanta uma sobrancelha. "Mesmo. Eu não achei que ele estivesse instruindo 

mais." 


"Eu fui seu último aluno" eu digo, esperando contra toda a esperança que isso faça 

sentido. 


Cora toma outro gole de água e abaixa o copo. "Garnet é mais competente do que 

parece, 

afinal." 


"Ele certamente cresceu um pouco." Assim que as palavras saem, eu aperto minha boca. Que coisa tola de dizer. Imogen a Dama de Companhia não deveria estar 

falando 

sobre 

Garnet 

tão 

casualmente. 


Cora olha para mim por um longo momento antes de responder. "Sim" diz ela. 

"Ele 

fez." 


"Eu só queria dizer que ele tinha uma boa reputação, minha senhora" eu digo. 


"Eu sei o que 

você quis dizer. De que círculo 

você é?" 


"A 

Fazenda, 

minha 

senhora." 


Ela bate o dedo no braço da cadeira. "Muito bem. Isso será tudo para hoje à noite. 

Você 

está 

dispensada" 


Eu mal consigo conter o meu alívio quando corro para a porta. 


"Oh, 

Violet?"


A 

voz 

de 

Cora 

me 

interrompe 

e 

me 

viro. 


"Sim, senhora?" É só quando vejo um sorriso cruel nos lábios dela que percebo o que fiz. Minha mão bate na boca como se isso ajudasse, como se eu pudesse mudar 

as 

reações 

do 

meu 

próprio 

corpo. 


"Eu sabia que era você" diz ela, em pé em um movimento fluido "quando você falou sobre Garnet. Sua voz mudou. Como se você conhecesse ele. Porque você conhece, 

não 

é?" 


Eu não posso me mexer. Para onde eu iria? Cora dirige esta casa. Ela sabe cada centímetro disso. Não há onde se esconder e paredes maciças me cercam por todos os lados. Claro, eu poderiae ligar à Terra ou ao Ar, mas isso precisaria de tudo e eu ainda ficaria preso na Jóia. Eu não farei isso com todos os membros da Sociedade que estão contando com as Paladinas, que estão esperando pelo Dia 

do 

Leilão, 

por 

sua 

chance 

de 

liberdade. 


Eu penso em Hazel. Eu nem sequer consegui ver minha irmã uma última vez. 

Todo esse plano entrou em colapso antes que tivesse a chance de começar. 


Cora passeia para mim com toda a confiança de alguém que sabe que ela tem sua presa encurralada. Quando ela está perto o suficiente, ela agarra meu rosto em sua mão, muito parecido com o que a Duquesa fez na noite em que matou Annabelle. 


"Como você fez isso?" Ela pergunta, virando minha bochecha para o lado. 

"Seus 

olhos, 

seu 

cabelo, 

seu 

rosto... 

Foram 

os 

presságios?" 


Eu 

concordo. 


"Está muito bem feito" ela murmura. "Como você voltou aqui? Ou você esteve se escondendo na Jóia todo esse tempo?" Meus olhos se arregalam e ela ri. 

"Você acha que eu não sei que a Duquesa está mantendo sua irmã trancada em seu 

lugar?" 


"Por favor." A palavra sai modificada por causa de seu aperto. 


"Por favor, o que? Você voltou aqui para salvá-la, presumo." 


Eu 

não 

respondo. 

Seus 

dedos 

cravam 

na 

minha 

pele. 


"Eu 

posso 

ajudar. 

Eu 

posso 

te 

ajudar 

a 

salvar 

sua 

irmã." 


Isso não é o que eu estava esperando. Cora ri da minha expressão. "Por um preço, 

claro." 


"Eu 

farei 

qualquer 

coisa." 

As 

palavras 

soam 

confusas. 


"Desculpe? Eu não entendi bem isso." Ela solta um pouquinho. 


"Eu 

vou 

fazer 

qualquer 

coisa", 

murmuro. 


"Eu 

estava 

esperando 

que 

você 

dissesse 

isso." 


Ela me deixa ir e se move para sentar no sofá. "Venha aqui" diz ela, batendo no local 

ao 

lado 

dela. 

Eu 

me 

sento 

atordoada. 


"Eu não revelarei sua presença neste palácio. Eu posso até mesmo ajudá-la a chegar à sua irmã. Mas você deve fazer uma coisa para mim primeiro. 


Eu espero. Ela sabe que não tenho outra resposta para isso do que sim. 


O sorriso de Cora é aterrorizante. "Eu quero que você mate a Duquesa." 


"O 

que?" 

Eu 

suspiro. 

"Mas... 

Mas... 

por 

quê?" 


Seu rosto fica muito quieto. "Você realmente precisa perguntar? Ela assassinou minha 

filha." 


Leva um segundo para organizar isso em minha cabeça. "Annabelle? Eu nunca vi 

você 

tratá-la 

como 

nada 

além 

de 

uma 

criada." 


"Só porque eu não podia agir como a mãe dela, não significa que eu não a amava" Cora diz. Ela se vira, seu olhar caindo em um pequeno retrato em uma moldura oval sobre a lareira. "Lembro-me do dia em que a Duquesa veio até mim e me disse que eu estava autorizada a ter um filho. Eu estava tão feliz."


A 

palavra 

autorizada 

faz 

minha 

pele 

arrepiar. 


"E quando ela nasceu, ela era tão pequena e tão... silenciosa. A princípio, fiquei apavorada por ela ser um natimorto, mas o Dr. Blythe me garantiu que estava perfeitamente saudável. Ela só... ela nunca falaria uma palavra." Cora escova algo em sua bochecha. "Eu sempre me perguntei como seria a voz dela." Ela se levanta e caminha até a lareira, pegando a foto. "Outra Casa poderia tê-la afogado por estar com defeito. A Duquesa cuidou de mim, no entanto. Ela me deixou mantê-la, deixou-me treiná-la. Contanto que ela se mostrasse útil." 


"Ela 

era 

mais 

do 

que 

isso" 

murmuro. 


A cabeça de Cora se levanta. "Você não acha que eu sei disso? Eu trouxe algo de bom para este círculo. Eu trouxe algo puro e inocente e foi destruído. Eu estava impotente para fazer qualquer coisa para impedir isso. Ela me prometeu. 

Ela prometeu. E então você veio e se apaixonou por aquele companheiro estúpido 

e 

a 

matou. 


"Eu sinto muito." As palavras parecem vazias, sem sentido. Sentir pena não trará Annabelle de volta. "Eu também a amava, você sabe." 


"Eu sei." Cora coloca a foto de volta no manto. "É por isso que você vai fazer isso por mim. Pelo amor que você lhe deu e pela dívida que você me deve." 


"Por que você precisa de mim para fazer isso? Por que não outro servo neste palácio? 


"Porque outro servo me entregaria por dinheiro ou status mais alto. Você não tem esse poder. Eu poderia ter você presa agora. A Duquesa poderia ter sua cabeça cortada, ou simplesmente amarrá-la na sala médica com sua irmã. De qualquer 

forma, 

você 

está 

morta." 


Ela faz um bom ponto. "Por que você não faz você mesmo?" 


Sua expressão é dolorida. "Eu não posso. Estou com a Duquesa desde os dez anos de idade. Não importa o quanto eu queira, eu... Eu não posso matá-la." 


Eu poderia odiar a Duquesa, talvez eu queira vingar por Annabelle, mas assassinatos a sangue-frio não são algo que eu possa me ver fazendo também. 

Mas vejo apenas uma opção aqui - concordar com o plano de Cora. E se eu puder esperar até o dia do leilão... Eu posso não ter que matar a Duquesa. 


"Tudo 

bem" 

eu 

digo. 

"Eu 

vou 

fazer 

isso." 


"Claro 

que 

você 

vai." 


"E 

o 

Leilão 

será 

o 

momento 

perfeito" 

eu 

digo. 


Ela franze a testa. "O Leilão está a um mês de distância." 


"Pense nisso. Ela vai se distrair então. Muita agitação, compras, jantares sendo planejados”. Eu estou um pouco preocupada com o quão convincente eu pareço, até para mim mesma. "Você já está esperando há meses, o que é mais um?" 


Cora me considera por um momento. "Eu sempre achei que você estava um pouco no lado obscuro" diz ela. "Estou feliz que eu estava enganada." 


"Obrigado" 

eu 

digo, 

arrepiada. 


"É claro" ela diz, dando um passo em minha direção, "se você me enganar de alguma forma, ou não conseguir completar essa tarefa, você não viverá além do Leilão. Posso ser incapaz de matar minha senhora, mas não tenho escrúpulos em 

matar 

você." 


"Entendido" 

eu 

digo. 


"Durma um pouco" diz Cora. "Você precisará disso. Há um sino na sua cama que Coral irá tocar quando ela estiver pronta. Um toca na cozinha também. 

Você deve estar sempre acordada e pronta antes dela estar. Ela toma seu café da manhã na cama e então você precisa escolher algo para ela usar. Certifique-se 

de 

que 

ela 

parece 

elegante." 



"Eu me lembro de algumas coisas" eu digo. "De Annabelle. Ela sempre soube o 

que 

me 

vestir." 


Um músculo na mandíbula de Cora se contorce. "Sim. Ela era muito boa no guarda-roupa. Ela se recosta na cadeira de balanço, mas sua postura está tensa, as costas retas. "Você está dispensada por hoje à noite. Tente não falar na frente de sua senhora, sua voz é muito familiar." 

"Eu 

tentarei." 

Eu 

paro 

na 

porta. 

"Cora?" 


"Sim?" 


"Você tem alguma particular... maneira que você gostaria que eu a matasse? 


Seus olhos são pedras negras, escuras e frias. "Eu quero que você corte. A Garganta. 

Dela. 

" 


Eu 

saio 

pela 

porta, 

minha 

mente 

correndo. 


"VOCÊ 

ESTÁ


DISPOSTA 

A


FAZER 

O 

QUE?" 


"Matar a Duquesa" eu sussurro. "Mais especificamente, cortar sua garganta." 


Raven faz um barulho em algum lugar entre um suspiro e uma tosse. É abafado através 

da 

Arcana. 


"Não se preocupe, eu disse a ela que faria no Leilão, que, se tudo correr conforme o planejado, deve anular qualquer pacto de assassinato que eu tenha feito." 


Já passa da meia noite. Eu sei que deveria estar dormindo, mas fiquei acordada, esperando que Raven entrasse em contato comigo. Sil tem uma Arcano similar a de Lucien - o que significa que ele pode contatar todos as outras Arcanas. O 

meu é apenas um receptor. O de Garnet só pode entrar em contato com o Lucien e 

o 

meu. 


"Então o servo é tão implacável quanto o mestre" diz Sil. "Não me surpreende." 


"Como ela é?" Pergunta Raven. Eu sei que ela está falando de Coral. 


"Ela é estranha. Como uma criança crescida. Ela é exigente e infantil. Eu não acho 

que 

Garnet 

goste 

muito 

dela." 


"Oh" é a única resposta de Raven, mas eu posso ouvir um pouquinho de alívio em 

sua 

voz. 


"E vocês garotas? Vocês estão todos embaladas e prontas para a última viagem ao redor do Pântano?" Este dia parece que durou uma semana. 


"Estamos mais do que prontas." Eu posso ouvir o sorriso na voz de Sienna. 


"Sil está vindo conosco, para o Portão Oeste e as outras instalações" diz Raven. 


"O 

quê?" 

Eu 

me 

sento. 


"Eu não vou esperar aqui sem a menor ideia do que está acontecendo" diz Sil. 

"O assobiador pode cuidar das coisas nesta parte da Fazenda. Eu pertenço as 

Substitutas." 


"Você pertence" eu digo. "Eu me sinto melhor sabendo que você estará lá.", 


"Você não deveria" diz Sil. "Todo esse plano é como um castelo de cartas. Nós temos que confiar nas Substitutas nas instalações mantendo silêncio. Temos que confiar na realeza para serem estúpidos. Temos que confiar em quem sabe quem plantar as principais bombas na noite anterior ao Leilão. Precisamos confiar em você para enviar o sinal para desligar essas bombas. Então, temos que cruzar os dedos e esperar que oitenta e tantas Substitutas possam derrubar esse muro e que as forças da Sociedade já estejam no lado do Banco, prontas e esperando para inundar a Jóia. Todos nós poderíamos estar marchando lentamente para a nossa 

morte. 


Vendo que Raven e eu já estávamos rotuladas para morrer sendo vendidas como Substitutas, essa ideia não me incomoda tanto quanto deveria. "É como Ash disse" eu a lembro. "Eu prefiro morrer lutando contra a realeza do que servi-los." 


Sil bufa. "Palavras valentes. Diga-me que quando balas estão voando pelo ar e as 

pessoas 

estão 

morrendo 

ao 

seu 

redor." 


"Ash está aí?" Eu era muito covarde para perguntar por ele mais cedo, mas eu quero ouvir sua voz. Eu quero saber que ele ainda não está bravo comigo. 


Então estou completamente despreparada para o silêncio que se segue. 


"O quê?" Eu pergunto. Meu coração dispara em um salto. "Aconteceu alguma coisa 

com 

ele?" 


"Ash 

se 

foi" 

diz 

Raven 

finalmente. 


"O 

que 

você 

quer 

dizer 

com 

se 

foi? 

Onde 

ele 

foi?" 


"Para o banco" diz Sienna, enquanto Sil murmura: "Maldito idiota". 


É como se todo o ar tivesse sido sugado para fora do quarto. O banco. Ash foi ao 

banco. 


"Não" eu suspiro. "Raven... me diga que não é verdade. Por favor. Ele... ele vai morrer lá" 

"Ele deixou uma nota" diz ela, e eu posso ouvir barulho de papel. Então ela lê em voz alta. "Violet. Me desculpe, mas eu tive que tentar. Espero que você possa me perdoar. Eu não poderia simplesmente abandoná-los. Eu preciso ser digno de um lugar neste novo mundo pelo qual estamos lutando. Eu te amo mais do que minha própria vida. Eu vou ver você de novo. Eu estarei lá no dia do leilão. 

Fique 

segura. 

Ash." 


"Perdoe ele?" Eu cuspo. "Ele é louco? Eu não vou ter a chance! Ele estará morto antes de chegar a um metro e meio do banco. Ele vai ser..." 


"Violet." A voz de Raven é suave e firme. "Ele se foi e todos os gritos do mundo não 

vão 

mudar 

isso." 


"Mas 

ele... 

Ele..." 


"Acabou sem te ouvir? Sim. Ele fez. Vocês dois são bem adequados um para o outro, 

para 

ser 

honesta." 


Eu dobrei meus braços no meu peito. "Eu tinha um plano. Eu tenho pessoas me ajudando. O que ele vai fazer, bater nas portas e perguntar se algum membro da Sociedade está em casa? Caminhe até Madame Curio e toque a campainha? 


"Nós já sabemos que ele pode entrar na casa de companhia sem ser visto" diz Raven. "E quanto ao resto.... Bem, ele não é idiota. Por que tem tanta certeza de 

que 

ele 

será 

pego?" 


Meus ombros caem. Ela está certa. Estou me recusando a acreditar que Ash é capaz de sobreviver sozinho. "É apenas... Se eu perdê-lo agora... 


"Eu sei" diz ela suavemente. Então ela suspira. "Você deveria tentar dormir um pouco. 

Parece 

que 

você 

tem 

um 

grande 

dia 

amanhã." 


"Sim" eu digo, mas meus pensamentos estão longe, com Ash, onde quer que ele esteja. 

Ainda 

na 

Fazenda? 

Em 

um 

trem? 

Na 

fumaça 

já? 


"Nós vamos falar com você de novo em breve" diz Indi, sentindo claramente que 

é 

seguro 

o 

suficiente 

para 

participar 

da 

conversa. 


"Se você ver a Condessa da Rosa, apunhale-a para mim com um garfo ou algo assim" 

diz 

Sienna, 

referindo-se 

a 

sua 

Ex-Senhora. 


"Se 

você 

ver 

a 

Senhora 

do 

Fluxo—" 


"Boa noite" eu digo com firmeza, antes que Olive possa começar. 


"Boa noite" diz Sil. 

A Arcana, cai com um pequeno baque na cama e penso em quão frágil é a conexão com meus amigos, este pequeno diapasão de prata nos mantendo juntos. 

"Fique seguro" eu sussurro. Então eu me deitei nos travesseiros, o sono me levando mais rápido do que eu pensaria, exaustão superando minha raiva e medo por Ash. 









10 

UM SINO ESTÁ EM ALGUM LUGAR PERTO DA MINHA CABEÇA. 


Eu golpeei isso sonolenta, me perguntando por que o arreio de Turnip está fazendo tanto barulho. Minha mão se conecta com metal e depois cai em algo macio. 

A cama. O Palácio. A Jóia. 

Eu me sento em pé. O sino de Coral está tocando descontroladamente. Eu saio da cama, visto meu vestido de Dama de Companhia e enfio o cabelo em um coque apressado com a arcana dentro. Eu aliso a gola de renda enquanto corro através dos quartos dos empregados, diminuindo o passo quando chego ao final do corredor de vidro. Os corredores do palácio principal estão vazios. Eu deslizo por trás da tapeçaria e desço os degraus de pedra, encontrando meu caminho para a cozinha muito mais rápido do que ontem. Cora está saindo quando eu entro, carregando uma bandeja com uma xícara e um pires, talheres e 

um 

prato 

coberto. 


"Você 

está 

atrasada" 

diz 

ela. 


"Sim, senhora" eu digo. Ela me dá o mais breve olhar de uma vez e sai para os aposentos 

da 

Duquesa. 


"Dormiu até tarde?" Zara diz gentilmente. Seu rosto está manchado de farinha, os braços até os cotovelos em um monte gigante de massa. 


"Eu esqueci onde eu estava" eu digo em um momento de honestidade contundente. 


Zara 

ri 

disso. 


Há bandejas de café da manhã dispostas em um balcão. Eu suponho que a de Coral é a que tem o copo rosa nele. O bom Guarda, Três e um lacaio estão juntos próximo à porta do jardim, lendo o jornal matutino com as mesmas carrancas. 

Por um momento, eu entro em pânico. Ash foi avistado? Foi pego? 


Três 

olha 

para 

cima 

quando 

eu 

passo. 

"Bom 

dia, 

Imogen." 


"Más 

notícias?" 

Eu 

pergunto 

casualmente. 


"Aqueles Chaves Negras mataram um magistrado na noite passada" diz ele. 

"Um dos melhores também na Fumaça. O Executor terá que substituí-lo rapidamente." 


"Oh" eu digo, pegando a bandeja, grata que Ash parece ter sobrevivido a noite. 

É só quando volto ao corredor de pedra que percebo que não sei para onde estou indo. Dois segundos depois, Mary passa por mim com a bandeja de Carnelian. 


"Desta 

forma" 

diz 

ela 

em 

um 

tom 

grave 

e 

agravado. 


Subimos de volta pela escada até a tapeçaria, mas não passamos pela sala de tecidos - em vez disso, vejo que outro lance de escadas leva ao segundo andar 

do 

palácio. 


Nós saímos de trás de um grande pedestal segurando um busto de um dos antigos Duques do Lago. Eu reconheço o corredor para os aposentos dos homens. 


Eu chego à porta e paro. Eu bato? Não me lembro de Annabelle bater. 

Respirando fundo, equilibro a bandeja com uma mão e abro a porta. 


Ninguém está na sala de estar com listras azuis, mas encontro Garnet sentado no canto do café da manhã na sala horrivelmente rosa. Um belo lacaio coloca um 

guardanapo 

no 

colo. 


Garnet me dá apenas um olhar superficial. "Vá em frente, ela está na cama." 


Coral ainda está puxando o tecido pela mesa de cabeceira quando eu entro. 

Todo 

o 

seu 

rosto 

se 

ilumina 

quando 

ela 

me 

vê. 


"Onde você gostaria de seu café da manhã, senhorita?" A bandeja está começando 

a 

machucar 

meus 

pulsos. 


"Naquela mesa lá. E me pegue um vestido. Eu vou visitar a mamãe hoje." 


Eu coloco a bandeja na mesa e vou para seus armários, folheando as várias cores e estilos. Aposto que Ash saberia exatamente o que escolher. Eu vejo um vestido cor de pêssego que me lembra de uma Annabelle me colocou, então eu peguei isso e coloquei na cama de Coral. 

"Então" diz Coral, cruzando as pernas e olhando para mim por cima de sua xícara 

de 

café. 

"Qual 

é 

a 

fofoca?" 


Eu 

pisco. 

"Eu 

peço 

seu 

perdão, 

senhorita?" 


Ela coloca a xícara no chão e começa a salgar seus ovos fritos. "Do andar de baixo. O que está acontecendo com os servos? Alguma tentativa? Corações partidos? Lutas entre Guardas? Diga-me, eu preciso saber." Ela suspira. "Sinto falta da minha antiga casa às vezes. Minha empregada sempre me enchia no café 

da 

manhã." 


Estou ocupada abrindo as cortinas e amarrando-as de volta. Que tipo de fofoca eu 

deveria 

saber? 


"Um magistrado foi morto ontem à noite" eu digo. "Na fumaça." 


"Imogen, isso é tão deprimente. Minha mãe nunca me deixa ler nada sobre os círculos inferiores. Ela diz que eles são chatos e tristes e nada que eu precise me 

preocupar. 

" 


Sem graça e triste? Minha mão aperta ao redor da cortina de veludo e eu a amarro 

com 

força. 


"Oh! Esqueci de perguntar a Garnet se ele vem comigo para a casa da mamãe hoje 

" 

diz 

ela, 

mordendo 

seus 

ovos. 

"Você 

poderia-" 


"Eu 

vou 

perguntar 

a 

ele, 

senhorita." 


Grata pela desculpa para sair, eu saio do quarto de Coral, fecho a porta atrás de mim e encontro Garnet ainda no canto do café da manhã. 


"Por quanto tempo ela estava tocando aquele sino?" Ele pergunta com um sorriso. 


"Anos" 

eu 

digo. 


"Ela 

não 

é 

nada 

se 

não 

persistente." 


"Ela queria que eu perguntasse se você está vindo com ela para a casa de sua mãe 

hoje." 


Garnet limpa a boca e abaixa o guardanapo. "Ah. Não, acho que vou pular o almoço com a minha sogra. Negócios da sociedade e outros enfeites. Mas deixe-me saber como a comida é no almoço. A Casa dos Downs é famosa por suas aves. Eu me pergunto se vai ser pato desta vez." Ele pisca. 


"Eu não vou" eu digo, pegando um pedaço de torrada no prato. Eu tenho que encontrar Hazel. Talvez eu possa me esgueirar até a sala médica quando a Duquesa estiver almoçando. Ou eu poderia procurar a passagem secreta que Lucien 

me 

contou. 


Garnet me dá um olhar incrédulo. "Violet, se ela está indo, você está indo. O 

que você acha que é ser uma Dama de Companhia? Você a segue por onde quer 

que 

ela 

vá." 


"Mas Annabelle nunca veio comigo em qualquer lugar quando saímos deste palácio." 


"Você era uma substituta. Coral é da realeza." Ele se levanta, pega a arcana do bolso e a esfrega carinhosamente com o polegar. "Elas ainda não saíram, não é?" 


Eu 

sei 

o 

que 

“elas” 

significa. 

Raven. 


"Não" eu digo, apenas prestando atenção. "Amanhã à noite. Ela falou sobre Ash? 

" 

Eu 

acrescento 

com 

raiva. 


Ele ri. "Sim". Então ele levanta as mãos quando ele avista a expressão no meu rosto. "Ei, acho que ele pode fazer o que quiser, e você sabe, ele está certo." 


"Sobre 

correr 

para 

o 

banco 

como 

um 

idiota?" 

Eu 

digo. 


"Sobre levar os acompanhantes para o nosso lado. Não é como aproximar-se de trabalhadores de fábricas ou de regimentos de círculo inferior. Os acompanhantes são espertos. Eles são bem treinados e estão perfeitamente posicionados - imagine se pudéssemos ter um monte de acompanhantes além dos membros da Sociedade esperando do outro lado da parede quando ela descer? E eles não vão ouvir ninguém além de um deles. Suas vidas giram em torno de segredos e mentiras. Eu ficaria chocado se eles confiassem um no outro tanto assim. Então, ei, isso pode realmente ser bom para nós. 


Eu queria que todo mundo parasse de defender Ash, como se ele tivesse feito essa grande coisa. Eles não estão apaixonados por ele. Eles não precisam se preocupar com o coração deles sendo esmagado em um milhão de pedaços se ele 

morrer. 


"Imogen!" 

Coral 

chama 

do 

quarto. 


"Não 

a 

deixe 

esperando" 

diz 

ele. 


Reviro os olhos, em seguida, coloco um sorriso agradável no rosto e volto para o 

quarto 

para 

ajudar 

Coral 

a 

se 

vestir. 


Almoço 

no 

Palácio 

dos 

Downs 

é 

um 

caso 

típico. 


Você acharia que eles nem sabem que há uma cidade inteira lá fora. Nem uma vez eles mencionam os atentados, a luta, o Chave Negra. Coral e sua mãe tagarelam sobre a Duquesa e Garnet e como é ser parte de uma Casa Fundadora. 

Coral está muito animada com seu primeiro leilão. Lucien estava certo - é realmente o evento do ano, com todos os casados reais presentes. 


A única parte interessante é quando Hazel é mencionado, brevemente. 


"Você sabia" a Senhora dos Downs diz "a Eleitora não viu a substituta carregando sua futura nora desde que ficou grávida? Seu próprio médico nem sequer foi autorizado a examiná-la. A Duquesa não permitiu até agora ". 


"Mãe, eu não posso acreditar. Como o arranjo poderia ter sido feito de outra forma?" 

Coral 

pergunta. 


"Parece que o Executor se encontrou com a garota, mas a Eleitora está... ainda para ser convidada. Se alguém pudesse marcar uma reunião, tenho certeza de que isso refletiria favoravelmente. Em cada casa envolvida." Ela dá à filha um olhar 

significativo. 


Coral acena com a cabeça ansiosamente. "Eu vou falar com a Duquesa." 


Coral é provavelmente a última pessoa no Palácio do Lago que poderia convencer a Duquesa a fazer algo assim. Até Carnelian teria uma chance melhor. 


Chegamos em casa, ao mesmo tempo que a própria Carnelian está descendo os degraus da frente até um automóvel, Rye em seu braço. Eu não a vejo desde aquela noite na masmorra quando ela ajudou a libertar Ash. Ela parece ainda mais severa do que o habitual. Rye é tão bonito quanto eu me lembro, pele escura e lisa e cachos negros. Seus olhos roçam em mim sem nenhum traço de reconhecimento, sua expressão uma máscara de polidez, exatamente como Ash sempre 

costumava 

olhar 

neste 

palácio. 


"Olá, 

Carnelian" 

diz 

Coral. 

"Para 

onde 

está 

indo?" 


"Alguma festa estúpida" Carnelian resmunga. Seus olhos pousam em mim e eu endureço. 

"Ela 

finalmente 

conseguiu 

uma 

para 

você, 

não 

é?" 


"Garnet conseguiu" Coral responde, radiante. "Eu chamei-a de Imogen." 


"Que bom" Carnelian diz sarcasticamente. Coral não parece notar, olhando para a Duquesa, que está descendo as escadas, seguida por Cora e o Duque. 


"Vamos, Carnelian, não queremos nos atrasar" a Duquesa estala. Eu não posso evitar como meu coração gagueja com a visão dela, como minhas pernas parecem congelar. "Eu nunca vou te casar e sair de minhas mãos se você não pode 

sequer 

aparecer 

em 

uma 

festa 

simples 

na 

hora." 


"Mãe, 

eu-" 

Coral 

começa, 

mas 

a 

Duquesa 

a 

interrompe. 


"Quantas vezes eu pedi para você não me chamar assim?" A Duquesa diz quando o motorista abre a porta para ela. A porta se fecha antes que Coral tenha a chance de responder. Carnelian parece infeliz quando ela entra do outro lado. 

Então o carro está passando pela estrada e Coral observa, com uma carranca no rosto. 


Eu 

não 

poderia 

estar 

mais 

feliz. 


A Duquesa se foi para a noite. Esta é a oportunidade perfeita para encontrar minha irmã. 





11 

EU APROVEITO A OPORTUNIDADE DE PROCURAR ENQUANTO 

CORAL ESTÁ JANTANDO. 

A noite é boa quando eu saio para o jardim, uma brisa leve fazendo cócegas na minha nuca. Saio pelo Salão de Vidro e vou para a garagem. É aqui que Lucien disse que tem a passagem secreta que deveria para a sala médica. O problema das passagens secretas é que, a menos que você saiba onde elas estão, elas são quase impossíveis de encontrar. Passei três meses neste palácio, sem nunca saber sobre o labirinto de salas de serviço escondidas dentro dele. 

Depois de vinte minutos examinando pedras e arbustos, desisto e decido tentar o caminho que conheço. 

O palácio é tranquilo, então eu aproveito o uso dos corredores principais. Eu me apresso para o segundo andar. Pelo corredor das flores, pela galeria... mas quando encontro o corredor com painéis de carvalho, meu coração afunda. 

O elevador com a grade dourada tem uma nova porta, metal com um teclado instalado ao lado. Eu me aproximo mesmo assim, pressionando minha palma contra a superfície fria. Hazel está bem abaixo de mim. Eu ouço um barulho vindo do corredor e pulo, me afastando e mergulhando na primeira passagem secreta que posso encontrar. Eu desço até o primeiro andar e saio pelo Salão de Baile. 

Eu tenho apenas uma outra opção para tentar - a passagem na biblioteca, a que usei com Ash. 

O caminho para a passagem secreta de Ash é tão familiar quanto a casa em que cresci. Eu ando por fileiras de livros até encontrar o que preciso - Essays on Cross-Pollination, de Cadmium Blake. Eu puxo e a porta escondida se abre. O 

corredor que se estende diante de mim traz outra onda de lembranças. A mão de Ash na minha. Esgueirando-se aqui tarde da noite. Todo o nosso relacionamento contido neste salão sombrio. 

E eu posso nunca mais vê-lo. 

Não. Eu empurro Ash de lado e fecho a estante atrás de mim. Só por segurança, decido me certificar de que estou realmente sozinha aqui. Sil me ensinou esse truque há um mês. Eu me conecto com o Air e o envio para longe de mim, pelos corredores, e então o puxo de volta em uma rajada. Não traz nada além de silêncio e o cheiro de pedra e poeira. 

Eu deslizo pelo corredor em direção aos antigos aposentos de Ash. Lembro-me de que havia corredores saindo desse túnel, mas nunca peguei nenhum deles. O 

primeiro corredor que eu tento me leva até um lance de escadas e se abre para uma sala de estudo no segundo andar que eu não vi antes. É um quarto confortável, com muitas estantes de livros, um sofá macio e uma pequena escrivaninha. Uma fotografia emoldurada chama minha atenção - um homem, uma mulher e duas meninas, de pé nos degraus do que é inconfundivelmente o Palácio do Lago. Eu reconheço uma das meninas como a Duquesa imediatamente. A outra deve ser sua irmã. Mesmo quando criança, a Duquesa tem toda a arrogância de seu eu adulto - ela olha para a câmera com uma expressão arrogante. 

Esta sala de repente parece muito privada, quase perigosa. Eu coloquei a foto exatamente onde a encontrei e saí. 

Eu refiz meus passos e pego o próximo. É um beco sem saída. 

O terceiro corredor é muito melhor. Eu posso sentir o chão inclinado para baixo e o ar fica velho e frio. Minhas mãos coçam e minha respiração se acelera. Eu alcanço um conjunto de escadas de pedra polida e deslizo para baixo, meus passos soando mais altos do que deveriam em meus ouvidos. Quando chego ao fundo, uma porta preta espera por mim. 

Eu sei que Hazel está atrás disso. Eu posso sentir isso. Os cabelos dos meus braços se arrepiam. 

Não há maçaneta, nem manivela, nada que mostre o caminho para abri-la. Eu não sei de que material é feito, mas parece estranhamente frio contra minhas palmas. Deslizo minhas mãos pelas bordas externas e sinto um leve recuo no lado esquerdo. Segurando-o com os dedos, puxo e a porta se abre. 

Uma rajada de ar tingido de antisséptico passa sobre mim quando eu entro. A sala médica é exatamente como eu me lembro. As luzes aglomeradas, parecidas com insetos, as paredes brancas imaculadas, a bandeja de instrumentos de prata. O médico não está aqui, embora haja papéis espalhados por toda a sua mesa. 

Mas eu só tenho olhos para a cama no centro da sala. Há uma figura deitada sobre ela, coberta até o queixo em um lençol branco. 

"Hazel?" Minha voz sai como um granido. Então eu estou correndo, mas quando a figura na cama aparece, eu paro e fico sem ar. 

Ela está diferente, eles fizeram algo para ela. Alterou seu queixo, fez seu nariz mais pontudo. E o cabelo dela é mais grosso, embora ainda seja preto e comprido e ondulado, como o meu. Ela está dormindo, todo o seu corpo coberto com o lençol. Eu puxo as cobertas e um soluço sobe na minha garganta quando vejo as correias que a seguram nos ombros, no tronco, nos quadris. Até as mãos dela estão amarradas aos pulsos. 

Mas o peito dela sobe e desce. Ela está viva. 

E ainda mais importante, o estômago dela é plano. Não há nenhum traço de um inchaçp, como o estômago de Raven quando ela estava grávida. 

"Oh, Hazel" murmuro, colocando a mão na sua testa e tirando um fio de cabelo do rosto. Ela se mexe, suas pálpebras se abrem e o que vejo faz meu estômago revirar. 

Os olhos dela. Seus lindos olhos cor de avelã. 

Eles são violetas. 

"O que eles fizeram com você?" Eu sussurro. 

Os estranhos olhos púrpura de Hazel se alargam e então ela abre a boca e solta um grito horripilante. 

"Pare!" Eu choro, apertando minha mão sobre sua boca, mas ela me morde com força. 

"Não mais!" Ela grita. "Não mais, não mais, não mais!" 

"Hazel, sou eu! Sou Violet!" 

Hazel está se debatendo o máximo que pode contra as correias. Eu seguro a cabeça dela entre as minhas mãos para mantê-lo imóvel. 

"Olhe para mim" eu digo ferozmente. "Meu cabelo é diferente e meus olhos são diferentes, mas sou eu. Ouça minha voz. Sou Violet." 

Hazel olha para mim, ofegante, em pânico. 

"Ouça a minha voz" eu digo novamente. 

"Violet" ela suspira. 

Uma lágrima gorda escorre do canto do meu olho e espirra em sua bochecha. 

"Sim" eu digo. "Sou eu." 

E minha doce e forte irmãzinha começa a chorar. 

"Você está aqui" ela soluça. "Você é real." 

"Eu estou aqui" eu digo mais e mais enquanto seu peito se ergue contra as correias. 

"Oh, por favor" diz ela. "Tire-me daqui. Eles me machucaram tanto, Violet. Dr. 

Blythe e a Duquesa, eles... Primeiro eles estavam colocando algo dentro de mim todos os dias e todos os dias eu sangrava e então eles pararam, mas eles começaram a cortar o meu rosto e eles não me deixaram sair e eu estou sempre com frio..." 

"Shhhh" eu digo, alisando o cabelo para trás. 

"Eles me levaram porque você saiu" diz ela. "Isso é o que ela disse. Ela disse que eu era sua punição." 

A culpa aperta meu coração. "Eu sinto muito" eu sussurro. 

"Eu quero ir para casa" Hazel geme. 


"Eu também" eu digo, minha voz embargada. Eu procuro uma maneira de tirar as correias dela, mas elas estão presas na cama médica. 

"Há um botão" diz Hazel. "Na parede." Ela aponta para a esquerda com a mão amarrada. Corro para a parede, deslizo para trás um painel branco prateado e encontro um bloco com seis botões. "É o azul" diz Hazel. "Eu assisti o médico fazer isso." 

Assim que as alças estão soltas, estou de novo ao lado dela. Ela joga os braços em volta de mim, todo o seu corpo tremendo. 

"Eu estou você" eu digo. Eu gostaria de poder tirá-la daqui agora mesmo, levá-

la para o pântano com minha mãe ou para a Rosa Branca, em algum lugar que a Duquesa não seria capaz de tocá-la. 

"Eu preciso te perguntar uma coisa", eu digo, minha voz abafada pelo cabelo dela. "Você está grávida?" 

Os braços de Hazel estão tensos. Ela se afasta de mim, seus olhos violetas escuros. "Não" diz ela. "Eles não acham... não está funcionando. Eles tentaram. Eles tentaram por... Eu acho que foi um mês? Talvez mais? Eu não sei. O tempo é tão estranho aqui..." 

Lágrimas enchem seus olhos e eu pego uma que escapou com o polegar. "Está tudo bem" eu digo. "Não tenha pressa." 

Hazel respira profundamente, estremecendo. "Eles vieram me pegar à noite. Mamãe estava..." Ela aperta os olhos com força. "Mamãe estava gritando e chorando, mas havia tantos Guardas. O médico me testou no trem aqui. Ele disse... ele disse que eu era uma Substituta e se tivéssemos "sorte" eu seria como você. Ele me contou sobre os Presságios. Ele me disse que eu tinha que dar à Duquesa um bebê, mas rápido, mais rápido do que deveria." 

A mão de Hazel vai para a parte inferior das costas, e pavor preenche meus pulmões. "Ele disse que eu não tenho tempo para aprender os Presságios" ela sussurra. "Ele disse..." 

Muito gentilmente, levanto a parte de trás da camisola da minha irmã. Há uma marca na base da espinha, do tamanho de uma noz, uma teia de aranha de veias vermelho-azuladas saindo dela. 

A pistola estimulante. O Dr. Blythe deve ter usado muito, já que Hazel nunca aprendeu a usar os Presságios sozinha. 

"A Duquesa estava tão brava" diz Hazel, olhando para as mãos. "Ela gritou e jogou coisas quando o Dr. Blythe disse que eu não iria... que eu não poderia..." 

"É uma coisa boa" eu digo. "O parto mata Substitutas." 

"O que?" 

"Há muito para explicar. Mas, por enquanto, você pode me dizer o que ela quer? 

" Pergunto. "Se ela não está tentando engravidar mais?" 

Hazel balança a cabeça. "Eu não sei. A próxima vez que eu a vi, ela estava calma e disse que eu tinha que estar... diferente. Foi quando o médico começou a cortar meu rosto." Ela sondava sua bochecha e nariz com uma mão. "Como eu pareço?" Ela pergunta com medo. 

Eu tento e coloco um sorriso corajoso. "Você está bem" eu tranquilizo ela. 

"Você... bem, na verdade, você parece comigo." 

Suas sobrancelhas se erguem. "Mesmo?" 

"Todos na Jóia pensam que você sou eu" eu digo. 

"Então... você voltou para tomar o meu lugar?" 

Ela parece tão ansiosa e uma culpa que eu não estava preparada para se levantar. 

"Ouça-me" eu digo, colocando o rosto em minhas mãos. "Se ficar aqui significava que você poderia voltar para casa, para mamãe, eu faria isso em um piscar de olhos. Mas..." As palavras queimam quando saem da minha boca. "Eu não posso te levar embora, Hazel. Ainda não." 

"Espere o que? Você só vai... me deixar aqui?" ela chora. 

"Estou morando no palácio" eu digo. "Eu estarei vigiando você o tempo todo, prometo. Mas se eu deixar você ir, eles vão te pegar e eles saberão que alguém está te ajudando. E então nós duas estamos mortas. Há tanta coisa acontecendo nesta cidade agora. Eu gostaria de poder explicar tudo para você. 

Hazel se contrai, sua cabeça caindo em suas mãos. Os segundos passam em silêncio. 

"Então... você teria morrido aqui? "ela sussurra. 

"Sim" eu sussurro de volta. 

"Eu vou morrer aqui?" Sua voz é tão pequena e assustada. Eu envolvo meus braços ao redor dela. 

"Não" eu digo com firmeza. "Eu não vou deixar nada acontecer com você." Eu mordo meu lábio, as lágrimas subindo novamente. "Lembre-se daquelas primeiras semanas depois que o pai morreu?" 

Ela acena com a cabeça contra o meu peito. 

"Lembre-se de como você estava com medo, porque a mãe mal falava e Ochre ficava brigando na escola?" 

Outro aceno de cabeça. Nós não falamos muito sobre esse tempo. Eu não tenho pensado nisso há anos, porque é muito doloroso. Mas preciso que minha irmã saiba que ela é da família e nunca vou desistir dela. 

"O que fizemos juntos?" 

"Acendemos uma vela todas as noites", diz Hazel. "Você disse que o pai podia nos ver através da luz. E você me disse que podia ouvi-lo. Ele diria que a família é para sempre e que estamos sempre juntos, realmente, porque ele estava me observando e estava orgulhoso. Ele me dizia que sentia minha falta e ele me amava e..n mas, Violet, você fez tudo isso, e eu era criança então, então eu acreditei em você." 

"Quem disse que eu inventei?" Eu digo. "Papai nos vigiou através daquela luz de vela. Ele sente sua falta e ele ama você. Ele está cuidando de você agora mesmo. E eu também sou. Família é para sempre. Eu não vou deixar nada acontecer com você. E eu vou tirar você desse lugar. Eu prometo." Um nó se levanta na minha garganta. "Eu deixei você acreditar que eu tinha me esquecido de você uma vez antes. Eu disse a mim mesmo que nunca deixaria você acreditar nisso de novo." 

"Eu estou assustada." 

"Eu também." 

"A mãe deve estar com medo também", diz Hazel. "E triste. Todos nós já fomos embora." 

O nó na minha garganta fica maior. "Pai está cuidando dela também" eu digo. 

Finalmente, sei que é hora de sair. Eu fiquei muito tempo. 

"Eu tenho que ir" eu digo. "Mas eu voltarei, juro." 

"Você pode me trazer comida?", Ela implora. "Eles só me alimentam através de tubos. Eu sinto falta do chocolate. 

"Meu pequeno dente doce" eu digo, dando-lhe um beliscão no nariz. Hazel sorri com o antigo apelido que o pai costumava chamá-la, quando ela procurava nos bolsos por um petisco, um pedaço de alcaçuz ou um rebuçado. 

Eu a ajudo a deitar para que eu possa colocar as correias de volta, puxando as cobertas até o queixo e beijando-a na testa. 

"Você sabe" eu digo, "que eu disse boa noite a você todas as noites que eu estava vivendo neste palácio? Sempre me fez sentir melhor." 

"Mesmo?" 

"Mesmo. E agora posso dizer pessoalmente. Boa noite, Hazel." 

O sorriso de resposta de Hazel é frágil. "Boa noite, Violet." 

Então eu me viro e corro o mais rápido que posso para fora do quarto antes de perder a coragem e ficar com ela para sempre. Eu fecho a porta atrás de mim, caindo na escada, lágrimas escorrendo pelas minhas bochechas. 

O que eles fizeram na cara dela? Para os olhos dela? E porque? A Duquesa claramente sabe que Hazel não pode engravidar, então não há razão para mantê-

la trancada na sala médica. Não há razão para mantê-la viva. E ainda assim ela disse a toda a cidade que Hazel já está grávida. 

Então, qual é o seu final de jogo? Eu penso enquanto me levanto e caminho de volta para o meu quarto. Qual é o papel de Hazel em seus planos? 






12 

NA SEMANA SEGUINTE, EU ME ADAPTO À VIDA DE DAMA DE 

COMPANHIA. 

Eu me esgueiro até a sala médica para ver Hazel tarde da noite. Eu trago sua comida quando posso e conto sobre tudo o que está acontecendo na cidade fora de Jóia. Eu lhe falo sobre a Rosa Branca, os Presságios e seu verdadeiro propósito, e tudo sobre a Sociedade da Chave Negra. 

"Ochre costumava falar sobre eles" diz Hazel, mastigando uma massa. "Eu não acreditava que fosse uma coisa real. Ele me disse que ele e Sable Tersing tirariam chaves nas paredes da Fazenda." 

"Foi assim que a Sociedade o encontrou" eu digo. 

"Ele está bem?" 

"Sim. Ele está na fazenda. Ele está feliz lá." 

Hazel sorri. "Bom". Ela suspira. "Mãe não acreditou nele também. Ela provavelmente não o teria deixado sair da casa se soubesse que ele poderia ser levado a uma sociedade secreta. Ela estava sempre dizendo a ele para manter a cabeça baixa." Hazel funga. "Ela precisava do dinheiro que ele ganhava tanto, especialmente depois que você foi vendida e não recebemos mais a indenização de Substituta." 

A preocupação se insinua no meu estômago como uma cãibra. Como minha mãe está sobrevivendo com todos os seus filhos? 

"Nossa mãe é forte" eu digo, mais para mim do que para minha irmã. "E 

inteligente. Tenho certeza que ela vai encontrar alguma coisa." 

"Sim" concorda Hazel, mas sem verdadeiro entusiasmo. "Ei, você acha que, quando tudo isso acabar, poderíamos viver com você e Ochre na Fazenda? Eu acho que gostaria da Fazenda. E mamãe também." 

Eu a cutuco com meu ombro. "Vocês dois amariam isso. A Rosa Branca, especialmente." 

Eu também digo a Hazel sobre Ash. Ainda não há nenhuma palavra dele. Eu sou puxada para frente e para trás entre o medo por sua vida e a fúria por suas ações. Toda vez que vejo o jornal, procuro o rosto dele. Ainda me lembro dos avisos que pendiam em todos os círculos da cidade depois que ele escapou. 

Raven me liga na noite em que deixam o Portão Oeste, para me deixar saber que tudo está indo bem, exceto por Sil. 

"Podemos ter Sil esperando lá fora pelo resto das instalações" diz ela. "Você é muito melhor com a coisa de 'vamos ser uma equipe' do que ela é." 

Eu sorrio. "Sim, eu posso imaginar. Quando você chega ao Portão Norte?" 

"Alguns dias. Estamos testando as águas aqui, vendo se podemos sutilmente criar algumas vibrações rebeldes." Há uma pausa. "E estamos tentando ajudar. 

Com pequenas coisas. Nós nos escondemos à noite e fazemos os jardins das pessoas ficarem maiores. Nós recarregamos barris de chuva e limpamos ruas um pouco. Se é uma noite fria, tentamos garantir que as pessoas tenham fogo. 

" 

Meu coração se enche de orgulho. Esta revolução não precisa ser toda morte e destruição. Pode haver bondade nisso também. 

Eu falo com Lucien na Arcana na maioria das noites, antes de ver Hazel. Às vezes ele está ocupado demais para falar. Eu me pergunto se ele já dorme. 

"Eu tenho boas notícias para você" ele diz uma noite. A data do Leilão está se aproximando rapidamente. Eu estou sentada na cama, escovando meu cabelo, a Arcana pairando perto de mim. 

"Isso é sempre refrescante para ouvir" eu digo. 

"Ash chegou até a Fumaça." 

Eu me sento em frente, soltando a escova de cabelo. "O que? Quando? Como você sabe?" 

"Eu acredito que você se lembra do meu aliado, o ladrão." 

Meu coração aquece com a lembrança de um jovem batedor de carteiras com um rosto enegrecido de fuligem e uma atitude arrogante. Ele nos ajudou a escapar da fumaça. Ele ajudou Ash a se despedir de Cinder. 

"Ele me disse que fez contato com Ash na noite passada" continua Lucien. 

"Muito perto de sua antiga casa." 

"O quê?" Eu assobio, dividida entre alívio que ele está bem e raiva que ele voltou para aquele lugar horrível. "O que está errado com ele? Por que ele voltaria?" 

"Sim, pode ser bastante frustrante quando as pessoas que você gosta, as pessoas que você sacrificou tanto para proteger, agem sem cautela ou consideração a essa proteção, não é?" Eu posso imaginar o sorriso irônico em seu rosto. "Mas isso não é tudo. Aparentemente, seu irmão está com ele." 

"Ochre?" Eu suspiro. "O que... O que ele está fazendo com Ash?" 

"Pelo que eu sei, ele descobriu Ash saindo da Fazenda e insistiu em acompanhá-

lo. Parece que agir sem cautela corre no sangue da sua família. " 

"Ugh!" Eu corro minhas mãos pelo meu cabelo, puxando alguns fios para fora na minha frustração. "O que ele está jogando?" 

"A mesma coisa que você e eu e todos os membros da Sociedade estão. 

Liberdade. Escolha." 

"Mas você vai ajudá-los, certo? Você não pode simplesmente deixá-los lá por conta própria." 

"Você espera que eu apareça magicamente na Fumaça e ofereça santuário de Ash e Ochre? Eu tenho uma ou duas coisas acontecendo no momento." Eu abro 

minha boca, mas ele fala de novo antes que eu possa dizer qualquer coisa. 

"Claro que eles serão ajudados, Violet, eles são membros da Sociedade. Por enquanto, faça o seu melhor para não se preocupar muito com eles. Seu trabalho está aqui. Cuide da sua irmã. E quando chegar a hora, derrube a parede." 

"Você faz parecer tão fácil" eu digo. Mas a notícia de que Ash está seguro se infiltra no meu peito, um nó de medo se dissolvendo. Parte de mim está furiosa por Ochre estar agora em risco também, mas outra parte de mim é grata por Ash não estar sozinho, por ter alguém com ele. Adormeço naquela noite me sentindo mais leve do que tenho desde que voltei a este círculo. 

No dia seguinte, no entanto, o Palácio está um turbilhão. 

A cozinha está sempre agitada, mas esta manhã é um hospício. Empregadas se arrastando por toda parte, vapor saindo de tachos, panelas fervendo, massa rolando. Zara está gritando ordens como um sargento. 

"Isso é por causa da festa de Garnet?" Pergunto a Mary, porque ela é a única que não parece tão esgotada para falar comigo. Eu sei que hoje é o dia da cerimônia de promoção do Garnet. 

"Sim. A Duquesa disse a Maude que a festa para Garnet provavelmente será maior do que ela esperava. 'Provavelmente'" disse ela. "Zara e Maude não sabem o que isso significa." Mary parece preocupada. "A Duquesa sempre dá números exatos para os eventos. Ela é bem particular sobre isso." 

Eu processo esse pouco de informação enquanto subo as escadas. Passo por Três e Um, um volumoso guarda com a cabeça raspada, em íntima conversa um com o outro. Eu ouço Três dizer: "... parados em todas as entradas, pelo menos doze homens extras" antes de desaparecerem em outro corredor. 

"A cozinha está ficando louca" digo para Coral quando chego, porque ela gosta quando eu a preencho todas as manhãs. "A Duquesa está planejando bastante a festa para o seu marido." 

"Eu sei, será ainda maior agora" diz ela, tomando um gole de suco de laranja. 

"Elizabeth ainda está velando por William?" 

"Por que a festa será maior agora, senhorita?" Eu pergunto, sentindo que há mais para esse comentário. 

Coral me dá um sorriso conspiratório e eu me inclino em direção a ela, ansiosa do jeito que eu sei que ela gosta quando ela está contando um segredo. "- Falei com a Duquesa ontem à noite antes do jantar e disse que não seria tão adorável se a Jóia pudesse ver a Substituta de novo? Quero dizer, ela está carregando a futura Eleitora desta cidade, afinal. Seria um grande impulso para o moral, com tudo acontecendo nos círculos inferiores. E a Duquesa disse que isso foi muito atencioso e, claro, parece tão cruel privar esta cidade de celebrar a próxima geração de seus líderes. Então a Substituta está vindo para a festa depois da cerimônia! Isso não é emocionante!" Ela me dá seu olhar mais sério. "Eu não deveria contar a ninguém, mas você manterá isso em segredo, não vai, Imogen? 

Promete-me." 

Não consigo respirar. Não consigo pensar. Por quê? Por que agora, depois de manter Hazel trancada todo esse tempo? Ela nem está grávida - as pessoas não percebem isso? Os pedidos de Coral não tinham nada a ver com isso, tenho certeza. A Duquesa de repente quer Hazel em público. Há uma ameaça lá, muito real, potente e eu não consigo ver, não consigo entender. 

Tudo o que posso fazer é forçar uma mentira para a garota que olha para mim seriamente. 

"Sim" eu digo. "Eu prometo." 




13 

O dia está excepcionalmente quente, e as Damas de Companhia têm que ficar de pé atrás, por isso não posso realmente ouvir ou ver nada. Minha mente se consome com pensamentos sobre a festa e por que, depois de todo esse tempo, a Duquesa deixaria Hazel sair em público. 


Uma vez que a cerimônia termina, há uma pequena recepção, mas a Duquesa vai até Cora, sua família se arrastando atrás dela. "Estamos indo embora" diz ela. 

"Agora." 


Eu ando de volta no carro em silêncio com Coral, Garnet, Carnelian e Rye. 

Quando chegamos, as portas da frente do palácio estão abertas e os corredores estão cheios de criados. Coral me arrasta para o Salão de Baile e engasga de prazer.


O 

jardim 

foi 

transformado. 


Pequenas lanternas coloridas foram penduradas nas árvores. Há uma fonte de chocolate com pilhas de morangos vermelhos ao lado, bandejas de canapés esperando para serem servidas e garrafas de champanhe esfriando em baldes de gelo prateados. Um quarteto de cordas está se aquecendo para um lado. Meu coração aperta ao ver a mulher afinando seu violoncelo. Existem guardas extras estacionados em todos os lugares. Toda a parede dos fundos do Salão de Baile é feita de muitas pequenas portas de vidro, de modo que o piso de parquete leva diretamente ao jardim. Várias mesas de bebidas foram montadas ao redor da sala, claramente destinadas a servir como uma primeira parada no caminho para onde 

a 

festa 

principal 

terá 

lugar. 


Depois de correr para dar uma olhada em cada decoração, Coral me leva para trocar de roupa. Eu escolho um vestido cintilante, verde-mar com mangas cobertas, embora ela mal possa ficar parada enquanto eu o coloco nela. 


"O jardim está lindo" Coral diz entusiasmada. "Como a Duquesa faz tudo e tão rapidamente? Seu gosto é impecável. E meu cabelo parece fabuloso hoje, você é simplesmente a melhor. Eu já te disse que você é a melhor, Imogen? Porque você 

é!" 


Eu não posso deixar de sorrir através dos meus nervos. "Obrigado senhorita." 


Ela continua tagarelando até eu terminar de arrumá-la; depois voltamos pela escada 

principal 

até 

o 

Salão 

de 

Baile. 


Meus olhos estão imediatamente procurando por Hazel, mas apenas Garnet e seu pai estão no Salão de Baile. Os convidados ainda precisam chegar. 


O Duque está bem com um copo de uísque. Garnet parece aliviado em nos ver. 


"Coral, 

você 

é 

uma 

visão 

absoluta" 

diz 

ele. 


Ela 

sorri. 

"Onde 

está 

a 

Duquesa?" 


"Você 

conhece 

minha 

mãe. 

Ela 

adora 

fazer 

uma 

entrada." 


"Olha quem está falando" Carnelian diz enquanto se junta a nós, Rye ao seu lado. Ele está correndo em seu smoking. Me lembro tanto de Ash, das festas 

que 

ele 

costumava 

frequentar 

no 

braço 

de 

Carnelian. 


"Agora, prima, você sabe que eu não fiz uma grande entrada em pelo menos cinco 

dias" 

diz 

Garnet 

com 

uma 

piscadela. 


Rye 

ri. 

"Grande 

conquista." 


"O que eu quero saber é" diz Carnelian, "onde está a Substituta?" 


Ocorre-me então que Carnelian sabe que eu não sou a Substituta. Será que ela acha que a Duquesa roubou uma garota aleatória e desavisada para ocupar meu lugar? Ou ela sabe o que Hazel significa para mim? Eu não posso ver como, a menos que Garnet disse a ela. E por que ele faria isso? 


Só então vários casais reais chegam, entrando no Salão de Baile por um dos lacaios. Garnet oferece seu braço para Coral para ir e cumprimentá-los. 

"Vamos" diz Carnelian para Rye. "Eu preciso de uma bebida." 


Eles caminham em direção a uma das muitas mesas cheias de champanhe, vinho e uísque. Eu sou deixada de pé desajeitadamente contra uma parede. 


Logo, porém, os convidados começam a chegar e eu me junto com outras Damas de Companhia. Muitas delas se conhecem - eles se juntam e sussurram enquanto suas senhoras conversam e bebem champanhe. O quarteto de cordas toca suavemente em um canto. A parede traseira aberta deixa entrar uma brisa quente 

de 

abril, 

perfumada 

com 

jasmim 

e 

madressilva. 


"Olá" um jovem homem Dama de Companhia me diz. Ele tem pele escura e olhos azuis, um contraste impressionante, e ele não pode ser mais do que alguns anos mais velho do que eu. Seu sorriso é caloroso e genuíno. "Eu não acredito que 

nos 

conhecemos. 

Eu 

sou 

Emile." 


Emile! Esta é a Dama de Companhia de Raven, aquela que cuidou dela. Ele a ajudou a manter o máximo de sua mente pelo maior tempo possível. Que significa... agora eu vejo a Condessa da Pedra, sua grande figura cortando um caminho largo através dos festeiros no Salão de Baile enquanto ela caminha até Garnet e Coral. O ódio se enrola no meu estômago como um soco. Essa mulher torturou 

minha 

amiga. 


"Onde está Frederic?" Eu pergunto sem rodeios. Frederic é a Dama de Companhia da Condessa, e ainda mais sádico do que a própria Condessa. Raven me contou sobre a parede de equipamentos de tortura na masmorra onde a Condessa a mantinha e como Frederic criou cada instrumento pessoalmente. 


Emile ri. "Eu vejo que minha Casa me precede. Frederic está doente. Primavera fria. A Condessa detesta germes. Ele está em quarentena na sala médica até passar. Então isso trouxe-me." Ele faz uma pequena reverência. 


Eu gostaria de poder dizer a ele o quão grata sou por ele ter ajudado Raven. Eu gostaria 

de 

poder 

deixá-lo 

saber 

que 

ela 

ainda 

está 

viva. 


"É um prazer conhecê-lo" eu digo. "Eu sou Imogen, a nova Dama de Companhia 

de 

Coral." 


Seus olhos azuis brilham. "Oh amável. Ela parece uma menina doce. Fácil de cuidar." 


"Ela é" eu digo, olhando para onde ela está perto das portas de vidro abertas ao lado de Garnet, conversando enquanto a Condessa da Pedra paira sobre ela, um falso sorriso estampado em seu rosto. "Eu não acredito que sua senhora esteja curtindo 

muito 

a 

festa." 


"A Condessa tem gostos excêntricos" ele responde. "Eu não acho que a maioria das 

pessoas 

entenderia 

o 

que 

ela 

realmente 

gosta." 


Eu sei exatamente o que ele quer dizer, mas eu apenas aceno educadamente. 


"Realmente, ela está aqui para ver a Substituta" diz Emile, inclinando-se para mim. 

"Como 

a 

maioria 

deles." 


"Ah. 

Certo." 


"Você 

a 

viu 

recentemente?" 

Ele 

pergunta. 


"Não" 

eu 

minto. 

"A 

Duquesa 

a 

mantém 

trancada." 


Há uma súbita explosão de riso, o Duque e alguns outros homens reais rindo de algo e dando tapinhas nas costas um do outro. Noto o Senhor do Vidro, o cunhado do Duque, entre eles. O Duque está rindo tanto que ele derrama sua bebida e um lacaio corre com um novo, enquanto um garçom limpa a bagunça. 

Um dos guardas perto da porta do Salão de Baile vigia o Duque cautelosamente. 


Emile suspira. "Ele realmente sabe como fazer uma cena. Provavelmente onde Garnet 

consegue 

isso." 


"Pelo 

menos 

Garnet 

é 

engraçado" 

eu 

digo. 


Ele 

ri. 


Só então há o choro de um bebê e a chegada de Executor e Eleitora é anunciada. 

Uma enfermeira os acompanha, carregando o pequeno Larimar, usando um terno do tamanho de uma criança. Ele é maior do que quando eu o vi no baile do Executor, todo bochechas rechonchudas e cachos escuros. Ele é realmente adorável. Ele se contorce nos braços da enfermeira, esfregando os olhos com uma pequena mão gorda. Lucien segue atrás deles, uma sombra branca. 


Eles fazem o seu caminho para a frente da linha de recepção para felicitar Garnet. A voz do Eleitora é tão alta e alta que eu posso ouvi-la facilmente. 


"Por que, eu não estive aqui desde a sua festa de noivado", ela exclama. "Como vocês 

estão 

encontrando 

a 

vida 

de 

casados?" 


"É maravilhoso, sua graça" Coral diz. "Eu adoro ser casada."


A 

Eleitora 

ri 

sua 

risada 

alegre. 

"Eu 

também." 


Larimar cospe um pouco e a enfermeira limpa o queixo com um pano. 


"Ele não é apenas a coisa mais preciosa que você já viu?" Coral murmura suavemente. 


"Sim, 

querida" 

diz 

Garnet. 


"Estou ansiosa para ver a menina carregando sua futura esposa" diz a Eleitora, olhando 

ao 

redor. 

Sutileza 

não 

é 

seu 

forte. 


"Tenho certeza que vamos em breve, minha querida" diz o Executor. Ao contrário de sua esposa, ele não parece particularmente ansioso para ver Hazel. 

"Onde está sua mãe, Garnet? Estou surpreso que ela não esteja no meio das coisas 

como 

ela 

normalmente 

está." 


"Ela provavelmente está na cozinha gritando com o cozinheiro" diz Garnet preguiçosamente. "É o segundo passatempo favorito dela. Além de gritar comigo, 

é 

claro." 

Ele 

sorri 

e 

Eleitora 

e 

Coral 

riem. 


"Você estará participando do Leilão este ano" diz a Eleitora. "Você está animada?" 


"Eu mal posso esperar, Sua Graça" Coral diz. "Eu estou tendo um vestido feito especialmente 

para 

isso." 


"Onde 

você 

está 

fazendo 

isso?" 


"Senhorita 

Mayfield." 


"Oh! 

Ela 

é 

uma 

das 

melhores." 


"Isso 

é 

o 

que 

todo 

mundo 

diz." 


"Querido" a Eleitora diz, pressionando-se contra o Executor "devemos ter Coral e Garnet para jantar. Eles são um casal por conta própria agora; parece apropriado que comemos com o futuro Duque e a Duquesa do Lago, não acha?


O 

sorriso 

de 

Coral 

se 

alarga 

ainda 

mais. 


"Sim, claro" diz o Executor. Seu olhar percorre a sala e me pergunto se talvez ele 

esteja 

interessado 

em 

ver 

Hazel 

depois 

de 

tudo. 


"Você 

é 

muito 

gentil" 

diz 

Garnet. 

"Nós 

adoraríamos." 


Trombetas soam de fora no jardim. A Duquesa entra no salão usando um belo vestido de prata, diamantes costurados no corpete e na saia para que brilhe quando se move. Ela para logo depois da porta. Aqueles que foram para o jardim começam a se amontoar na direção do Palácio, com o pescoço esticado, todos 

ansiosos 

para 

ver 

a 

Substituta. 


É nojento. Eu me lembro do jeito que eles me olhavam no baile do Executor quando fui forçada a tocar violoncelo. Eu odeio que Hazel tenha que experimentar 

isso. 


"Meus amigos" diz ela, abrindo os braços. Eu noto uma pulseira de prata em seu pulso que faz meu coração afundar. "Estou muito feliz em apresentar a você mais 

uma 

vez, 

depois 

de 

tantos 

meses, 

minha 

Substituta." 


Ela empurra o pulso usando a pulseira e Hazel embaralha em vista. Ela está ligada à Duquesa por uma corrente fina presa a um colar ornamentado em volta do pescoço. A tensão rola em mim em ondas. Hazel está na coleira. 


Mas pior ainda, seu estômago se projeta sob o vestido, uma curva redonda que mostra 

claramente 

que 

está 

grávida. 


Mas ela não está. Ela não pode estar. Eu a vi há dois dias. E eles pararam de tentar 

engravidá-la. 



Meus pensamentos estão raivosos, e então, do outro lado da sala, os olhos da minha irmã encontram os meus e ela me dá uma leve sacudida de cabeça. Me tranquilizando. O que quer que esteja sob o vestido dela, não é real. 


É desconcertante, porém, quão facilmente ela é capaz de ser eu. A Duquesa foi muito inteligente. Hazel deve estar em saltos para coincidir com a minha altura. 

Eles acolchoaram o corpete de seu vestido para que seu peito parecesse com o meu. Ela usa exatamente o mesmo vestido que eu usei no meu primeiro jantar neste palácio - roxo pálido, com uma cintura império. Seu cabelo foi enrolado e 

preso 

exatamente 

como 

Annabelle 

costumava 

fazer 

o 

meu. 


A única adição nova, além do estômago grávido, é um véu. Uma camada brilhante de gaze branca cobre o rosto de Hazel da ponte do nariz até logo 

abaixo do queixo. É transparente, então seus traços ainda são parcialmente discerníveis. Talvez a Duquesa quisesse uma precaução contra alguém perceber que ela não é eu. Ou talvez seja apenas uma nova moda Substituta. 


Os olhos roxos de Hazel estão arregalados com uma mistura de medo e maravilha na cena que se estende diante dela - eu percebo que ela nunca realmente viu esse palácio, ou qualquer outro real, antes. Seu olhar percorre os tecidos reluzentes até os instrumentos brilhantes do quarteto de cordas e finalmente pousa nas mesas de comida dispostas no jardim, antes de voltar para mim. 


A realeza está observando-a com interesse também. Seus olhos cintilam entre o 

estômago 

da 

Duquesa 

e 

Hazel. 


"Ela passou por uma provação terrível" a Duquesa está dizendo. "Então, por favor, mantenha distância. Nós não queremos sobrecarregá-la demais." 


A Eleitora já atravessou o salão para ficar na frente de Hazel. O Duque caminha vacilante ao lado da Duquesa e se curva e faz reverência quando o Executor se junta a eles, a enfermeira se arrastando para trás. A sala assiste ansiosamente enquanto 

a 

Eleitora 

olha 

Hazel 

para 

cima 

e 

para 

baixo. 


"Ela 

parece... 

mais 

magra" 

diz 

a 

Eleitora. 


"Ela está perfeitamente saudável, asseguro-lhe, Sua Graça. O médico a visita todos 

os 

dias." 


O Eleitora abre a boca, mas o Executor coloca a mão no ombro dela e a vira para encarar a multidão que está esperando. Ele gesticula para a enfermeira entregar Larimar para a Eleitora para que eles sejam agrupados juntos, o Duque e a Duquesa, Hazel, Larimar, a Eleitora e o Executor, em uma bizarra ridicularização 

de 

uma 

fotografia 

de 

família. 


Senhoras e senhores" diz ele. "Eu apresento a você o futuro da Cidade Solitária!" 


A multidão explode em aplausos. A Condessa da Pedra, percebo, bate palmas sem entusiasmo. O sorriso da Eleitora parece forçado. Larimar começa a chorar, procurando sua enfermeira. Eu localizo a Condessa da Rosa de cabelos grisalhos na multidão, a ex-senhora de Sienna. Ela observa a cena com uma expressão 

presunçosa. 


"Agora vamos celebrar com uma bebida!" Garnet diz. Os gritos se transformam em risadas e o quarteto de cordas recomeça. Hazel é imediatamente cercada por mulheres reais que estão claramente morrendo para chegar o mais perto dela possível 

sem 

incitar 

a 

ira 

da 

Duquesa. 


Isso me deixa furioso. Hazel parece apavorada, todas essas senhoras estranhas olhando para ela, falando com ela para a Duquesa, como se ela não estivesse de pé 

ali, 

uma 

coleira 

presa 

no 

pescoço. 


Lucien desliza para onde estamos. "Emile" diz ele. "Frederic ainda está doente?" 


"Ele 

está." 


"Envie a ele meus melhores desejos para uma recuperação rápida." 


"Eu 

vou." 


Lucien 

me 

ignora 

completamente. 


"A eleitora deve estar muito feliz em ver a Substituta" diz Emile. 


"De fato" ele responde. "Eu não acho que ela vai deixar a menina fora de sua vista 

toda 

a 

noite." 


Parece que a Eleitora se colou ao lado de Hazel. Sua proximidade também não escapou à atenção da Duquesa. Cora fica atrás deles. Quando nossos olhos se encontram, 

ela 

me 

dá 

um 

breve 

aceno 

de 

cabeça. 


Eu me sinto melhor sabendo que eu não sou a única pessoa olhando para Hazel hoje 

à 

noite. 


A festa se muda para o jardim quando o sol começa a se pôr, decorando o céu com listras de rosa e laranja. As Damas de Companhia ficam à margem e eu me divirto desfrutando dessa festa mais do que qualquer uma das que frequentei como Substituta. Provavelmente porque ninguém está olhando para mim ou falando de mim como se eu não existisse. Eu assisto Rye alimentar Carnelian com um morango coberto de chocolate e meu coração dói pensando em Ash novamente. E Ochre agora também. Espero que estejam bem, onde quer que 

estejam. O único consolo que tenho é que, se Ash tivesse sido capturado, certamente 

já 

teria 

ouvido.


A 

Duquesa 

ficaria 

em 

êxtase. 


Passo um bom tempo com Emile e me vejo apreciando imensamente a companhia dele. Ele é gentil e inteligente e tem um raciocínio rápido. Eu me sinto mal por ele ter que viver naquele horrível palácio. Eu não posso esperar para 

dizer 

a 

Raven 

que 

eu 

o 

conheci. 


O Duque fica incrivelmente bêbado. Ele continua fazendo brindes elaborados que ninguém quer ouvir. A Duquesa tenta ficar o mais longe possível dele, Hazel ao seu lado. Hazel e eu trocamos alguns olhares, mas simplesmente não há como falar com ela aqui. A Eleitora continua acariciando o topo de sua cabeça, 

como 

se 

ela 

fosse 

um 

cachorro. 


"Senhoras e senhores!" Diz o Duque, erguendo o copo pela terceira vez. "Eu gostaria 

de 

fazer 

um 

brinde 

em" 


De 

repente, 

uma 

voz 

alta 

explode 

sobre 

a 

música. 


"A 

Casa 

do 

Lago 

é 

um 

veneno 

para 

esta 

cidade!" 


Um guarda fica no meio da multidão. Ele é menor do que a maioria dos outros que eu vi, com uma cara abatida. Há um momento de silêncio chocado entre os foliões. 


"O sangue deles nunca se assentará no trono!" Grita ele. Então ele desenha sua pistola 

e 

aponta 

diretamente 

para 

Hazel. 


E com um estalo alto, o tiroteio começa 




















14 

HAZEL. 


Isso é tudo que posso pensar. 

Eu tenho que chegar a Hazel. 

Depois que o primeiro tiro soa, o caos explode. Mais tiros são disparados e parece que eles estão vindo de todos os lugares. Alguém me puxa para o chão e percebo que é Lucien. 

"Fique abaixada" ele rosna no meu ouvido, antes de correr para a briga. Estou de pé assim que ele se foi. Rye passa por mim com Carnelian, o rosto pressionado contra o peito, os braços presos em volta dela. 

Hazel, eu tenho que encontrar Hazel. Aquele homem apontava a arma diretamente para ela. 

Enquanto eu empurro a multidão lutando pela saída, eu tropeço em alguma coisa e caio no chão, raspando minhas palmas. 

Os olhos do Duque olham fixamente para mim, sem piscar, uma mancha vermelha no centro do peito ficando cada vez maior. Eu recuo para trás e vejo Um e outro guarda em pé sobre o corpo do homem abatido ao lado de outro guarda morto - seu cúmplice, eu diria, a julgar pela maneira como Um está olhando para ele. 

"Ache-os" cuspe um. "Então tire-os daqui." 

O jardim está esvaziando agora. O Executor e o Eleitora estão longe de serem vistos - eles devem ter sido os primeiros que os guardas protegeram quando o tiroteio começou. Então eu vejo uma fina corrente de prata na grama, sua extremidade quebrada do pulso ao qual uma vez foi anexada. Eu rastejo no chão 

em direção a ela, e encontro um par de pezinhos saindo de debaixo de um corpo vestido de branco. 

Cora está prostrada em cima de Hazel. Eu agarro o braço dela e puxo-a da minha irmã. Ela geme. 

O sangue penetrou em seu vestido, manchando seu ombro de vermelho vivo. Hazel tosse e se senta. 

"Ela... ela me puxou para baixo " diz ela, olhando de olhos arregalados para Cora, que ficou inconsciente. 

"Proteja minha Substituta, seus idiotas!" Grita a Duquesa, saindo de trás de uma mesa. Três vem pulando do nada, pega Hazel e desaparece com ela. 

É preciso todo o autocontrole que tenho para não gritar atrás dela. 

"Cora!" A Duquesa chora, vendo-a embalada em meus braços. Ela corre e cai de joelhos, seu vestido ondulando em ondas brilhantes ao redor dela. "Dê-a para mim" ela estala, agarrando a figura flácida de Cora do meu alcance e segurando-a em seu próprio peito. "Oh, Cora, Cora, o que eles fizeram com você..." 

Eu nunca vi a Duquesa ficar assim antes. Lágrimas escorrem pelas bochechas dela enquanto balança a Dama de Companhia para a frente e para trás, o sangue escorrendo por entre os dedos. 

"Ajude-me!" Ela grita, e mais Guardas se aproximam dela. Eu me levanto e tropeço para trás enquanto levantam Cora e a carrego, presumo, para a sala médica. Eu esbarro em Garnet, que está olhando para o corpo de seu pai. 

"O que está acontecendo?" Eu pergunto entorpecida. 

"EU... ele..." Garnet parece confuso, como se a cena diante dele não fizesse sentido. "Você vai me ajudar a levá-lo para dentro?" 

O Salão de Baile está vazio. O vidro quebrado, as poças de vinho e os pratos de comida revirados cobrem o piso de madeira. Nós colocamos o Duque às portas. Eu pego uma toalha limpa de linho e coloco sobre ele. 

"Obrigado" diz Garnet, mas não há emoção por trás da palavra. "Eu acho que um lacaio foi baleado também." 

Encontramos o lacaio caído sobre um arbusto. Ele é jovem, com pele de cobre e nariz grande. Tenho certeza que seu nome era George. Garnet e eu o levamos para dentro para colocá-lo ao lado do Duque. Empregadas e lacaios começaram a se inclinar para dentro do Salão de Baile. 


"Comece limpando isso" diz Garnet. Eu nunca ouvi ele soar tão imponente. Parece que ele está com dez anos esta noite. 

"Garnet" mas antes que eu possa continuar, há uma comoção no corredor e, em seguida, ouvimos uma voz chorar: "Pelo amor de Executor, Cinco, sou eu, deixe-me passar!" 

Alguns segundos depois, o Dr. Blythe se apressa pela porta do Salão de Baile. Ele para e ofega para a cena diante dele. Ele não mudou nem um pouco, embora talvez haja mais algumas mechas de cinza em seu espesso cabelo preto. Seus olhos verdes ficam tristes quando ele levanta o canto da toalha de mesa cobrindo o Duque. 

"Onde está sua mãe?" Pergunta ele, olhando para Garnet, que aponta para o jardim. 

Dr. Blythe se apressa, e eu ouço um gemido, seguido por "Cora, cuide de Cora, seu idiota!" 

Um segundo depois, ele está de volta e sai pela porta. Eu percebo que alguém está faltando. 

"Garnet" eu digo baixinho. "Onde está Coral?" 

Garnet pisca e olha em volta. "Eu não sei." Ele olha fixamente para fora da porta por um segundo, então diz: "Eu sou... Eu voltarei." 

Ele sai do Salão de Baile como um homem em transe. 

Eu vou para os corredores, procurando por Coral. Depois de alguns minutos, encontro-a chorando em uma das escadarias menores. Sento-me e envolvo meus braços ao redor dela quando ela cai no meu peito. 

"Oh, Imogen" ela soluça. 

"Shhh" eu digo automaticamente, segurando-a apertado tanto pelo meu próprio bem como pelo dela. Hazel quase morreu esta noite. Eu estava ali e impotente para pará-lo. Eu vim aqui para mantê-la segura e eu falhei. Se Cora não tivesse... Eu fecho meus olhos porque não consigo pensar nisso. 

Eu finalmente coloco Coral na cama e me acomodo. Então eu ando atordoada descendo as escadas e pelos corredores, sem me importar em usar os túneis dos empregados. Passo pelo Salão de Baile, onde Mary e as outras empregadas limpam o chão, enquanto lacaios apanham as garrafas quebradas e as mesas quebradas. Eu deveria me juntar a eles. Eu deveria ajudar. Mas meus pés continuam se movendo. 

Ao passar pela sala de fumantes do Duque, ouço um barulho silencioso, como um soluço. A porta está entreaberta e eu olho e vejo Garnet, sentado em uma poltrona, com a cabeça entre as mãos. 

Eu não sei o que fazer. Estou prestes a virar e sair quando ele olha para cima. 

"Oh" diz ele, rapidamente esfregando as lágrimas de suas bochechas. 

"Você está bem?" Eu pergunto, escorregando para dentro e fechando a porta atrás de mim. É uma pergunta estúpida. Claro que ele não está. "Você... você sabe o que foi isso? Quer dizer, foi planejado? Foi uma ação da sociedade?" 

"Não" diz Garnet severamente. "Definitivamente não." 

"Então-" 

"Eu não sei, Violet." Seu tom é agudo e ele parece perceber isso. Ele suspira e se inclina para trás na cadeira. "Eu odeio isso aqui" diz ele. "Sempre tem. Cheira mal. Eu nunca entendi porque meu pai gostava tanto de charutos." 

Sua voz racha um pouquinho na palavra pai. 

Eu me coloco na beira de um pufe coberto de couro. "Sinto muito" eu sussurro. 

O rosto de Garnet fica vermelho e ele desvia o olhar. "Eu nem gostava tanto dele" diz ele. "Ele era tão embaraçoso. Chato. Sempre bêbado. Mas eu não fiz... Eu não queria que ele..." Ele esfrega os olhos novamente. 

"Quando meu pai morreu, eu me senti tão culpada" eu digo baixinho, mantendo meu olhar focado em um cinzeiro de cristal. "Eu pensei que deveria ter sido capaz de fazer alguma coisa, pensei..." Eu limpo minha garganta. Conversar com Hazel sobre isso é uma coisa - é difícil para mim compartilhar essas memórias com outra pessoa. Mas Garnet precisa disso agora. "Então eu fiquei com raiva. O que só me fez sentir mais culpada." 


"Eu não me sinto culpado" Garnet estala. 

Eu paro. "Não se sente?" 

Uma veia no pescoço lateja. Então ele se encolhe, os soluços arfando em seu peito. Eu me ajoelho ao lado dele e pego sua mão na minha. 

"Não é sua culpa" eu sussurro. 

A cabeça de Garnet cai no meu ombro, e deixo suas lágrimas encharcarem meu vestido por um tempo, até ouvirmos vozes do lado de fora. Botas de Guardas marcham pelos corredores. Garnet se senta e limpa o nariz na manga. 

"Você deveria ir" diz ele. "Nós não deveríamos estar aqui juntos." 

Eu estou de pé. Então eu o beijo na testa. Ele me dá um sorriso aguado, antes de eu voltar para os corredores. Estou tão cansada. Eu quero minha cama. 

Estou quase no Salão de Vidro quando me encontro com o Dr. Blythe. Toda a minha exaustão desaparece em uma inundação de adrenalina. Ele parece esgotado, esfregando a testa com um lenço. 

"Boa noite" diz ele, em seguida, franze a testa. "Sinto muito, eu não acredito que nos conhecemos." 

Meu coração pula na minha garganta. Ele vai conhecer minha voz. 

"Eu sou Imogen" eu digo, grata por já estar tão cheia de emoção, as palavras saem grossas e confusas. "A nova Dama de Companhia de Coral." 

"Ah." Ele suspira e coloca o lenço de volta no bolso. "Você não sofreu nenhum ferimento, não foi? Eu ficaria feliz em te examinar." 

Isso seria uma ideia terrível, já que nada do meu corpo mudou. Eu balancei minha cabeça vigorosamente. 

"A Substituta?" Eu pergunto. "Ela está bem?" 

Uma de suas sobrancelhas se curva, curiosa. "Ela está legal. Eu pensei que você estaria mais preocupado com Cora." 

"Sim, eu estou, como está Cora?" Eu posso sentir minhas bochechas ficando rosa e eu tento deixar a cor de lado. 

O Dr. Blythe me estuda por um momento. "Ela está bem. A bala roçou seu ombro. Ela salvou a vida da Substituta." Ele esfrega sua têmpora. "Me desculpe, já nos conhecemos antes? Você parece familiar de alguma forma." 

"Eu acho que não" eu digo, olhando para baixo. "Por favor, desculpe-me, estou muito cansada. É bom saber que Cora está bem. Boa noite, Doutor." 

Pare de falar, Violet, eu grito para mim mesmo interiormente. Sem esperar por uma resposta do Dr. Blythe, eu corro pelo corredor de vidro, sem parar ou olhar 

para cima até chegar ao meu quarto, fechar e trancar a porta. Eu caio na cama e o peso da noite toda cai sobre mim. 

Uma lágrima vaza do canto do meu olho e deixa uma trilha quente pela minha bochecha. Tantas lágrimas sendo derramadas hoje à noite. 

Eu me sinto como uma tola. Eu não posso proteger Hazel aqui. Ash estava certo. E quem sou eu para dizer a alguém o que fazer, quanto arriscar e para quem? 

Desejo desesperadamente pelo nosso celeiro. Eu quero afundar no cobertor de lã e sentir seus braços em volta de mim, sua respiração mexendo meu cabelo enquanto deixo sair todos os meus medos e frustrações. Eu quero sentir como se eu fosse amada, não importa quais decisões ou erros eu tenha cometido. 

Porque eu o amo por todos os seus. 

Minha Arcana começa a vibrar. Eu puxo do meu cabelo e meu coque se solta, ondas loiras caindo ao redor dos meus ombros. 

"O que aconteceu?" Eu exijo, antes que Lucien tenha uma chance de dizer qualquer coisa. "O que é que foi isso?" 

"Eu não sei." Eu nunca ouvi ele soar assim antes. Confuso. Quase assustado. "Eu não posso acreditar que a Eleitora iria orquestrar algo assim sozinha, mas... se ela fez, é um sinal muito ruim ". 

"Como?" 

"Isso significaria que ela não confia mais em mim, e isso é algo que não podemos permitir." 

"Então você acha que ela planejou ou não?" Eu digo. 

"Ela estava ao lado de Hazel a noite toda, até o momento em que o tiroteio começou, quando ela insistiu em ir para dentro porque estava frio, embora essa noite fosse bastante agradável. Ela e o Executor foram levados embora 

imediatamente e ela insistiu que eu fosse com eles, mesmo sabendo que eu poderia ajudar com os feridos. Afinal, eu salvei sua vida antes. Talvez ela não quisesse que eu repetisse a performance." 

"Temos que mantê-la longe de Hazel" eu digo. 

"Eu não tenho poder para fazer isso" diz ele gentilmente. 

"Então, qual é o sentido de tudo isso?" Eu digo. "Por que estou aqui afinal? Por que eu vim? Eu não posso ajudar. Eu não posso..." 

Há uma pausa Eu posso sentir Lucien reunindo seus pensamentos. 

"Você se lembra" ele diz, "quando você me perguntou sobre Raven, quando você ainda era a Substituta da Duquesa? Quando você queria saber onde ela morava?" 

Isso parece um milhão de anos atrás. "Sim." 

"Eu pensei que era tão tolo de você. Uma completa perda de tempo. Eu estava realmente chateado ao perceber que ela morava ao lado de você. Eu a vi como uma distração. Uma fraqueza." Ele suspira. "Mas ela não era uma fraqueza. Ela é uma das suas maiores forças. Então é Ash. Então é Hazel. As pessoas que você ama fazem você forte, Violet. Eles fazem você corajosa e destemida. Eu gostaria que houvesse alguma maneira de fazer você ver isso." 

"Mas eu não sou corajosa" eu digo. "Não como você." 

Lucien ri. "Não" diz ele. "Você é infinitamente mais corajosa." 

Eu gostaria de poder acreditar nele. Eu tenho que tentar. Porque esta noite me mostrou que Lucien não pode resolver todos os meus problemas para mim. 

Deixei suas palavras formarem uma concha ao redor do meu coração, dura e vigorosa. Eu devo ser forte. Para meus amigos, para minha irmã, para esta cidade. A única maneira de salvar Hazel é destruir a realeza e a sub-rogação de uma vez por todas. 

Eu não sou uma mera Substituta, comprada, amarrada e exposta por aí mais. No final, a realeza saberá disso. 

E eles vão me temer. 















15 

O DUQUE É ENTERRADO DOIS DIAS DEPOIS DO TIROTEIO. 


Sento-me em um banquinho na cozinha na tarde do funeral, mordiscando um bolinho de framboesa. 

O funeral é apenas para a família, então tenho uma tarde inteira só para mim. 

Eu pego o jornal que alguém deixou na mesa. "A tragédia ataca novamente!" 

Diz a manchete. "Casa atormentada por desgraça". E logo abaixo, a questão muito reveladora, "A substituta da Duquesa seria o alvo?" O artigo não culpa a Eleitora pelos eventos da festa, mas os boatos estão voando e este repórter está claramente ciente deles. Ele sugere fortemente que alguém "influente e com uma razão para querer a substituta morta" deve ter estado por trás do tiroteio. 

Isso está de acordo com o que todos na Jóia parecem estar pensando. 

Eu quero ir ver Hazel, mas o médico voltou para o palácio, como fez depois que eu abortei. O que torna a sala médica extremamente perigosa para visitar. Eu não sei quando vou vê-la novamente. 

Eu viro a página e a próxima manchete me chama a atenção, junto com uma fotografia muito familiar, fazendo-me sentir como se o chão tivesse acabado de sair de debaixo dos meus pés. 

"Ash Lockwood visto?" 

O rosto de Ash, o mesmo dos cartazes procurados de janeiro, me encara, a sugestão de um sorriso no rosto, o cabelo alisado em vez de emaranhado. 

Rapidamente li o artigo. 

"-Ash Lockwood, outrora um dos mais procurados companheiros da Jóia, hoje um notório fugitivo, pode ter sido avistado perto de sua antiga casa na noite anterior. Um homem que corresponde à descrição de Lockwood foi visto à espreita ao redor do parque perto da Casa de Companhia de Madame Curio um 

pouco depois da meia-noite. A testemunha, um Sr. J. R. Rush, afirma ter visto Lockwood enquanto passeava com seu cachorro. Não há dúvida de que os guardas estão examinando o assunto completamente. Acredita-se que Lockwood seja um dos líderes da infame Sociedade Chave Negra, um bando de rebeldes com intenção de vandalismo e destruição, ligados a vários atentados à bomba no Banco e na Fumaça e, mais recentemente, ao assassinato do Magistrado Awl. Ele escapou da Jóia após estuprar a substituta pertencente à Duquesa do Lago. Qualquer pessoa com informações sobre seu paradeiro deve entrar em contato imediatamente com o escritório local de aplicação da lei. O 

público é avisado, no entanto, que esse indivíduo é considerado extremamente perigoso ". 

Ash chegou ao banco! Eu quero ficar de pé e gritar de alegria. Talvez ele já tenha feito contato com alguns acompanhantes. Mas não diz nada sobre o Ochre. Eles foram separados? Talvez Ash o tenha deixado em algum lugar seguro quando foi visitar sua antiga casa de companhia. Ele nunca arriscaria a segurança de Ochre, tenho certeza disso. Embora Ochre possa ter uma definição diferente de segurança do que Ash. Preocupação e orgulho disputam dentro de mim. 

"Imogen, me dê esse alecrim, você pode?" Zara diz, quebrando meus pensamentos. O clima no palácio é subjugado. Mesmo a cozinha normalmente movimentada é silenciosa e quase vazia. Uma copeira chamada Clara esfrega panelas na pia e William enrola um cigarro em um dos fogões. 

"Terrível", Zara murmura quando eu entrego a erva. Ela tritura o alecrim em sua tábua de carne e o esfrega em um assado. "Ele era um bom homem." 

"Eu não sabia que você conhecia o Duque tão bem", eu digo. 

"Não o Duque", ela diz. George, o lacaio. Mas ninguém se importa que ele esteja morto, não é? Não, é tudo choro e tristeza por um desperdício de pedaço alcoólico." 

"Ele não era tão ruim, Zara", diz William. "Melhor que ela, com certeza." 

"Ah, cale a boca, William, ele sempre lhe deu favores especiais, é por isso que você gostava dele" diz Zara, enxugando o nariz na manga. 

"Eles descobriram quem eram esses homens?" Pergunto. "Para quem eles trabalhavam?" 

William adota uma expressão entediada. "A Eleitora, não é óbvio? Ela odeia a Duquesa desde que ela se casou com o Executor. E se o filho dela se casar com a filha da Duquesa, eles ficarão presos um ao outro por toda a vida. Não seria a primeira vez que esse tipo de coisa aconteceu. Eu ouvi que a morte da irmã do Executor não foi realmente um acidente." 

"Ela caiu de um cavalo " eu digo. "Como você finge isso?" 

"Ela caiu?" William dá de ombros. 

"Rumor e teorias da conspiração" diz Zara. Ela olha para William. "E nem pense em acender isso na minha cozinha." 

Ele está saindo pela porta do jardim quando uma pequena figura entra voando na cozinha, gritando. 

"Socorro! Ajude-me, por favor!" 

O rosto de Hazel está coberto de lágrimas e há arranhões em seus pulsos e braços. Ela ainda está a barriga falsa sob uma camisola branca e rasgada. Sem os saltos e o vestido acolchoado, ela parece muito mais jovem do que na festa. 

Zara engasga. Eu sinto minha boca aberta. Eu quero correr para ela, eu quero gritar o nome dela, mas estou congelada com o choque. Como ela chegou aqui? 

Como ela saiu? 

"Pare ela!" Grita outra voz, e de repente Cora corre para o cômodo, o braço dela em uma tipóia, dois guardas em seus calcanhares. Hazel vem em minha direção, 

e meus braços instintivamente estendem a mão para ela, mas William a segura no peito. 

"Deixe-me ir!" Hazel chora. Seus olhos se prendem aos meus. "Ela está tentando me matar. Ela está tentando me matar!" 

"Cinco, Três, leve-a de volta para a sala médica agora", ordena Cora. Hazel está lutando contra o aperto de William. 

Eu fico ali, com os olhos arregalados, sentindo-me paralisada e indefesa. O que eu faço? Quem está tentando matá-la? Ela está falando sobre o Eleitora?" 

Os dois guardas arrancam minha irmã do alcance de William. Ela morde a mão de Cinco e ele pragueja. 

"Acalme-se", diz Cora. "Ninguém vai te machucar." 

Hazel cospe em seu rosto enquanto a arrastam para longe, torcendo a cabeça para encontrar o meu olhar mais uma vez. 

"Ela está tentando me matar", diz ela, seus olhos piscando de volta para Cora. 

Eu a ouço gritar mais uma vez, sua voz ecoando no chão de pedra, antes que desapareça. Então ela se foi. 

Nós quatro na cozinha estamos atordoados. 

Zara limpa a garganta. "Eu sugiro que todos nós esqueçamos o que acabamos de ver aqui" diz ela. 

Clara volta a esfregar panelas com fervor renovado e William corre pela porta para fumar. Eu continuo a ficar imóvel, estupefata. Hazel estava bem aqui e eu não fiz nada. Eu nunca me senti tão inútil. 

Ela está tentando me matar. E ela olhou para Cora quando ela disse isso. 

Cora está tentando ferir minha irmã? Então, por que salvar a vida dela na festa? 

"Imogen?" 

Eu me recomponho. Um dos lacaios paira na porta, parecendo nervoso. 

"Sim?" 

Ele segura uma carta. 

"Isso acabou de chegar para Coral. Do Palácio Real." 

Eu entorpecidamente peguei o envelope cor de creme dele. O nome de Coral é escrito em escritura elegante, em tinta dourada. 

Eu levo para seus aposentos em um estado de torpor, sem ver para onde estou indo, sem me concentrar em nada além da imagem do rosto manchado de lágrimas de minha irmã, suas últimas palavras ainda ecoando em meus ouvidos. 

Quando Coral chega em casa horas depois do funeral, eu dou a ela e ela abre-a ansiosamente. 

"Minha querida Coral" ela lê em voz alta. "Gostaríamos de ter você e seu marido para almoçar em três dias às duas horas. Minhas mais profundas condolências pela perda do seu sogro. Todos nós devemos permanecer fortes nestes tempos difíceis. Por favor, envie sua resposta de volta o mais rápido possível. Tudo de bom, a Eleitora." Ela aperta a carta em seu coração. "Que maravilha! 

Precisamos responder imediatamente, como ela disse. Eu nunca recebi um convite pessoal para o Palácio Real antes!" 

Ela rapidamente escreve uma resposta e me entrega a carta para postar. Eu encontro um lado bom nesta situação - uma viagem ao Palácio Real significa que eu posso ver Lucien. Eu preciso de seu conselho e orientação mais do que nunca. 




16 

CORA PARECE ESTAR ME EVITANDO NOS PRÓXIMOS DIAS. 

Ela está sempre com a Duquesa, que parece cansada, quase abatida, desde a fuga de Hazel. Ela nunca parece estar em seu quarto quando eu tentei vê-la antes de dormir. Eu finalmente consegui encurralá-la, esperando do lado de fora de seu quarto na manhã do almoço de Coral e Garnet no Palácio Real. 

"O que está acontecendo?" Eu exijo, e ela pula quando me vê. 

"Tudo está bem", diz ela, olhando para cima e para baixo no corredor vazio. 

"Ela saiu quando o médico estava distraído. Ela está segura na sala médica agora." 

"Segura?" Eu chio. "Ela disse que você estava tentando matá-la!" 

"Por que eu faria isso?" Cora dá um passo para frente, então minhas costas estão pressionadas contra a parede. "O médico deu-lhe algo para acalmá-la depois do tiroteio. Ainda estava em seu sistema. Ela estava confusa. Desorientada. 

Ninguém neste palácio iria querer machucá-la. 

"Mas-" 

"Olha, eu fiz uma promessa e vou mantê-la", diz Cora com os dentes cerrados. 

"Só não se esqueça de sustentar o seu fim do barganha." 

Então ela se vira e sai cambaleando. Eu inclino minha cabeça contra a parede e fecho meus olhos. Eu quero acreditar nela. Eu quero acreditar que Hazel está segura. 

Mas ela não está. Nenhum de nós está. 

Eu faço o meu caminho de volta para os aposentos de Coral, para prepará-la para o almoço. 

Talvez Lucien possa me ajudar a resolver tudo isso. 

O palácio Real é tão grande quanto eu me lembro. 

Nosso automóvel flutua pelo denso bosque e passa pela topiaria, que mostra pássaros e animais criados impecavelmente em sebes de três metros de altura. 

Nós emergimos em uma grande praça com uma fonte em seu centro, quatro meninos soprando trombetas, a água saindo de seus aberturas em arcos finos. 

O palácio em si é feito de um metal polido que brilha como ouro líquido. Ele sobe no céu em torres, torres e torres, sua superfície reluzente me fazendo apertar os olhos sob a luz do sol. 

"Não posso acreditar que a Duquesa tenha tentado nos aconselhar a não vir" diz Coral enquanto o chofer abre a porta para ela. "Como poderíamos recusar um convite do Palácio Real?" 

A Duquesa não ficou entusiasmada quando ouviu sobre esse almoço. 

"Você sabe o que eles estão dizendo, querida" diz Garnet com um olhar casual em minha direção. "Mãe está simplesmente tentando nos manter seguros." 

"Bem, é claro que estaremos seguros", diz Coral, com o peito inchado de orgulho. "Ela não sabe que meu marido é um sargento dos guardas?" 

A expressão de Garnet suaviza e sinto meu coração amolecer também. Coral pode ser da realeza, mas ela é uma garota doce, na verdade. 

Subimos os degraus baixos até as portas da frente, abertas por lacaios vestidos de azul e vermelho, brilhantes botões de latão em seus casacos. 

Lucien está esperando por nós no imenso vestíbulo circular. 

"Garnet, Coral, bem-vindo" diz ele calorosamente. "Suas Graças Reais estão ansiosas para ver você. O almoço será servido no Jardim de Lotus. Por favor siga-me." 

Ele lidera o caminho, Coral e Garnet de braço dado atrás dele, enquanto eu acompanho atrás. Eu já estive no Palácio Real duas vezes antes, uma para o 

Baile do Executor e novamente para a celebração da Noite Mais Longa. Mas claramente, eu não vi nem uma fração disso. Lucien nos leva por largos salões forrados com enormes pinturas a óleo, outros com murais ricamente detalhados. 

O chão de um salão parece ser feito de puro diamante. Outro tem luzes que mudam de cor quando você passa, mudando de malva para lavanda para verde pálido. 

Nós acabamos na frente de um conjunto de portas duplas de vidro. Lucien os abre e se curva, gesticulando Coral e Garnet do lado de fora. Eu paro na porta e não posso ajudar do jeito que minha respiração fica presa na minha garganta. 

O Jardim de Lótus não tem paredes discerníveis, apenas uma exuberante vegetação em um amplo círculo. E em vez de fileiras de flores ou grama bem cortada, tudo à nossa volta é água. Água cristalina cheia de flores de lótus e lírios. As flores brancas e macias flutuam preguiçosamente, enquanto os sapos e os peixes se lançam ao redor deles. Há uma passagem de laje para uma grande ilha de pedra no centro do jardim, onde uma mesa e cadeiras brancas estão sob um amplo guarda-chuva, pratos e talheres dispostos, uma garrafa de vinho branco resfriando em um balde de prata no centro. 

O Executor e o Eleitora já estão sentados. A eleitora se mexe. 

"Garnet, Coral, vocês chegaram!", Ela grita. "Maravilhoso. O chef está fazendo thermidor de lagosta. Espero que esteja tudo bem. Lucien, nos deixe. Mostre a Dama de Coral de Coral a sala verde, ela pode esperar lá até terminarmos." 

"Sim, minha senhora" Lucien diz com uma reverência, e deixamos Garnet e Coral para o almoço. 

Assim que estamos fora de vista e sozinhos, Lucien se vira e me envolve em um abraço. 

"Há tanto-" estou prestes a contar a ele sobre a fuga de Hazel quando ele interrompe. 

"Eu quero te mostrar uma coisa. E nós não temos muito tempo. Venha." 

Ele desliza pelo corredor e vira à esquerda, parando em um grande espelho de moldura dourada para puxar o lado direito. Ele se abre com um clique, revelando um pequeno patamar com uma escada de pedra se ramificando em ambas as direções. Nós subimos pelo buraco e caminhamos até chegarmos a outro corredor. Esquerda, direita, subindo um lance de escadas, à esquerda, mais escadas... Eu rapidamente perco a noção de onde estamos, exceto que estamos subindo alto no palácio. Os corredores estão cheios de empregados, e todo mundo faz uma reverência ou acena para Lucien quando ele passa. 

Chegamos a uma porta de madeira simples - ela está trancada, mas Lucien tira seu chaveiro. Uma escada em espiral se enrola e, quando chegamos ao fim, só há outra porta de madeira. Este não tem cadeado. 

Lucien abre e eu me vejo olhando para um quarto. É claro, quase austero, e me lembra do meu quarto no Portão Sul. Uma cama bem arrumada, uma cômoda, uma poltrona pequena perto da janela. Há uma pintura em aquarela pendurada na parede, um prado de flores azuis. Uma porta do armário está entreaberta. 

"Isto é...?" 

"Meu quarto", diz Lucien, e ele não olha para mim. Eu me sinto constrangida. 

Isso é tão pessoal. Por que Lucien me trouxe aqui? 

Então ele atravessa a sala até o armário, puxa a fila de vestidos de Dama de Companhia pendurados e revela uma porta escondida. 

É feito de metal e não tem maçaneta visível. Lucien tira a Arcana do chaveiro e a insere em uma depressão no centro da porta. O diapasão começa a zumbir, então a porta se abre. Lucien estende a mão e a Arcano cai na palma da mão. 

Uma vez que está seguro de volta em seu anel, ele empurra a porta. 

"O seu também pode abrir" diz ele. "Assim como o se Garnet e Sil." 

Deixo o quarto para trás e entro na sala secreta. A porta se fecha, mergulhando-nos na escuridão por um momento antes que as luzes comecem a ligar uma a uma. 

"O que é esse lugar?" Eu pergunto. 

"Minha oficina", diz Lucien. 

Estantes de livros enchem a parede atrás de mim e a outra em frente, livros espremidos onde quer que haja espaço. Onde não há, pilhas de livros se acumulam nas mesas ou sob as cadeiras. A parede à minha esquerda está repleta de mapas, ilustrações e pedaços de papel com anotações apressadamente rabiscadas. Há uma grande mesa de desenho com três globos de luz pairando sobre ela como sóis em miniatura. Um cavalete é colocado em um canto, uma coleção de tubos de tinta em uma mesa próxima, suas entranhas derramando-se em tons de magenta e lavanda e amarelo-limão. Uma tela grande, como a que o Dr. Blythe usava quando me dava exames de Presságios, mas maior, está montada na parede entre os papéis, brilhando fracamente. 

O centro da sala é dominado por uma longa mesa de madeira, coberta de equipamentos estranhos. Há béqueres de vidro em todas as formas e tamanhos, alguns cheios de líquidos borbulhantes, outros reagindo em tons de cinza e dourado, alguns com chamas queimando embaixo, outros emitindo sons de zumbido, como uma arcana distante. Há um almofariz e pilão cheio de folhas esmagadas que emitem um perfume mentolado e outro com coisas pretas dentro que parecem grãos de pimenta. Bobinas finas de cobre saem de vários copos para outros. 

A parede à minha direita está cheia de relógios. Grandes e pequenos, alguns extravagantes, alguns simples, alguns feitos de metais intrincadamente trabalhados, outros apenas simples faces brancas com molduras de madeira. 

Eu vejo um objeto de aparência familiar, deitado meio enterrado sob um maço de papéis na mesa de desenho. Eu pego a lousa em mãos trêmulas. 

Sim" Lucien diz suavemente, e eu pulo. "Eu fiz um quadro de Annabelle. Isso foi um protótipo ". 

Meus dedos se apertam brevemente antes de colocá-lo de volta na mesa. 

"Por que você está me mostrando isso?" Eu pergunto. 

"Eu senti que era hora. O Leilão se aproxima todos os dias. Ninguém nunca viu esse lugar. Além disso, você está tão oportunamente disponível agora." Lucien move uma pilha de livros de uma poltrona e indica que eu deveria sentar. Ele puxa um banquinho da frente do cavalete. Percebo que há o começo de um desenho - o contorno áspero do rosto de uma garota com cabelos compridos. 

Eu estaria disposto a apostar que é a Azaléia. 

"É incrível", eu digo. 

Duas manchas cor de rosa aparecem nas bochechas de Lucien. "Obrigado." 

"Eu duvido que eu possa entender o que você está fazendo aqui." Eu olho para um copo cheio de líquido esmeralda brilhante. 

"Tenho certeza que você poderia trabalhar algumas coisas" diz ele, olhos brilhando. Ele olha ao redor da sala. "Este lugar tem sido precioso para mim por tanto tempo." 

"O Eleitora não sabe sobre isso?" 

Ele ri. "Ah não. Nem o Eleitora nem o Executor sabem sobre este quarto. 

Existem muitos segredos neste palácio que eles desconhecem. É o que acontece quando você não olha abaixo da superfície das coisas, quando se concentra apenas no que está bem à sua frente ". 

Ele pega uma mola de cobre do chão e torce em torno de suas mãos. 

"Por que tantos relógios?" Eu pergunto. 

"Eu te disse um pouco sobre a minha infância" diz ele. Eu me encolho interiormente, lembrando da história horrível de como Lucien foi castrado 

contra sua vontade pelo próprio pai enquanto sua mãe e irmã assistiam. "Eu adorava pegar o único relógio da nossa casa e colocá-lo de volta. Suponho que os velhos hábitos são difíceis de morrer, como dizem." Ele olha para a parede de relógios atrás de si. "Alguns deles se sentem como velhos amigos". 

Ocorre-me então quão pouco eu realmente sei sobre Lucien. 

"Há quanto tempo você está colecionando-os?" 

Ele lentamente começa a desenrolar a bobina em suas mãos. "Desde que eu tinha doze anos. Esta é a sétima iteração da minha parede de relógios. Algumas eu guardei. A maioria é nova. Os relojoeiros do Banco me adoram. Felizmente, nem a Eleitora nem o Executor parecem notar ou se importar que nós encomendamos tantas novas a cada ano." Ele suspira. "Eles não entenderiam se eu tivesse que explicar para eles. Esses relógios me confortam. Eles me lembram de alguém que eu costumava ser. Isso soaria tolo para eles." 

"Não é para mim", eu digo. 

"Eu sei, querida." A bobina foi totalmente desenrolada em uma linha fina de cobre. Lucien o dobra ao meio e o joga de lado na mesa. "Eu lembro da primeira vez que ouvi você tocar violoncelo. No baile do Executor. A intensidade do seu jogo, a simplicidade da música, a expressão no seu rosto... Eu me lembro de pensar, eu conheço esse sentimento." 


"Parece que há muito tempo", eu digo. 

"Sim, eu imagino que isso parece assim para você." 

"E não para você?" 

Lucien encolhe os ombros. "Eu vivi neste círculo há muito tempo. Suponho que me acostumei com a maneira como o tempo passa aqui. Envelhece você. Isso muda você." 

O silêncio cai, quebrado apenas pelo borbulhar dos copos e pelo tique-taque dos relógios na parede. 

"Hazel escapou", eu digo. "De alguma forma, ela saiu da sala médica e correu para a cozinha. Ela disse... Alguém está tentando matá-la. Eu acho que ela quis dizer Cora. Mas isso não pode estar certo, pode? E Cora negou, disse Hazel foi drogado ou algo assim." 

"Ela escapou da sala médica?" Lucien diz, levantando uma sobrancelha. 

"Impressionante." 

"Ela disse que alguém estava tentando matá-la", digo novamente. Eu não estou sentindo que ele está percebendo a gravidade da situação. 

Sabemos que alguém está tentando matá-la, Violet " ele diz pacientemente. "É 

por isso que você voltou para a Jóia em primeiro lugar." 

"Então o que eu faço?" Eu pergunto, batendo meu punho no braço da cadeira. 

"Ela estava bem ali, Lucien, bem na minha frente implorando por ajuda, e eu... 

Eu não pude fazer nada." 

Ele franze os lábios. "Eu temo que não haja nada para fazer agora, a não ser deixar essa coisa toda acontecer. Eu imagino que a Duquesa tenha aumentado a segurança em torno dela, após o tiroteio. Isso é o melhor que podemos esperar 

- tudo o que podemos esperar, realmente. Os planos desta Sociedade se reunirão no Dia do Leilão, ou não. O tempo vai dizer." 

"Você acha que a Eleitora estava por trás do tiroteio?" Eu pergunto. 

"É certamente a teoria mais popular." Dou-lhe um olhar. "Sim", ele admite. "Eu acho." 

Eu estremeço. "É tão estranho", eu digo. "Aquele palácio... foi completamente de volta ao normal. Como se o Duque nunca tivesse existido. 

"Ele não foi bem amado, estou com medo." Ele bate a mão contra o peito. "Eu esqueci de te contar! Ash fez contato com um grupo de seus ex-colegas. Eles 

estão ansiosos e dispostos a se juntar ao nosso lado. Que benção! Um grupo de jovens altamente treinados com acesso dentro e fora da Jóia. Eu não poderia ter planejado melhor." 

"Ele está bem?" Eu pergunto, me pondo de pé. "O que mais ele disse? Ochre está bem? Quando você falou com ele?" 

Ele está bem, assim como seu irmão. Eu não falei com nenhum deles sozinho. 

Eles fizeram contato com outra de minhas fontes há dois dias - acredito que você conheceu o homem durante seu tempo no Banco. O Sapateiro, ele é conhecido assim. 

"Sim, eu me lembro dele." Eu me sento de volta, meu coração batendo rápido. 

Ochre e Ash ainda estão juntos. Eles estão bem. 

"Ele está tentando coordenar tantos acompanhantes quanto puder - tanto dentro da Jóia quanto fora dela. Eu acredito que ele criou algum tipo de código. Ele vai liderar os membros do Banco, juntando-se aos membros da Sociedade perto da Casa de Leilões no dia do Leilão. " 

Lembro-me do que o bilhete de Ash me disse. Eu estarei lá no dia do Leilão. 

Ele está mantendo sua promessa. 

Lucien ainda está falando. "Qualquer um do nosso lado vai usar um pedaço de tecido branco amarrado em torno do braço esquerdo, para identificá-los." Ele dá um tapinha no meu joelho. "Essa foi a ideia de Ash e bastante inteligente. 

Eu vou espalhar para o resto da sociedade. Isso tornará mais fácil para nós identificar nossos amigos ". 


"Isso nos torna mais fáceis de serem identificados pelos guardas?" 

"Eu não acredito que os guardas que estão contra nós se importarão muito se atirarem em um membro da Sociedade ou em um dono de loja aleatório. E para 

os guardas s que estão conosco, será extremamente útil para eles verem em quem podem confiar. " 

"Estou surpresa que ele não tenha escolhido tecido preto. Por causa da Chave Negra e tudo." 

"Acredito que é para simbolizar a Rosa Branca", diz Lucien. "O que tem sido tão importante, se não tão conhecido, quanto a Chave Negra" 

"Sim", eu murmuro. "Isso é bom." 

Outro silêncio cai, pacífico. Penso na última conversa que Ash e eu tivemos no palheiro, sobre nosso futuro juntos. Por um momento, me permito acreditar que pode ser real. 

"O que você quer para esta cidade, Lucien?" Eu pergunto. 

Ele sorri preguiçosamente. "Sem paredes. Sem separação. Uma cidade unida. 

Um corpo governante escolhido baseado na qualidade das mentes e na profundidade da compaixão, não nas linhagens e nas Casas. Pessoas de todos os círculos representados. Eu quero que as pessoas desta cidade tenham uma opinião legítima sobre como elas vivem suas vidas ". 

"Sim eu concordo." Não exista mais paredes. Quero que todos vejam uns aos outros como pessoas, não como acompanhantes, substitutas ou criados. Respiro fundo, inalando o cheiro de verniz de madeira, livros e tinta. "Eu realmente gosto daqui." 

Lucien parece orgulhoso por um momento, com os olhos cheios de emoção. 

"Obrigado", ele diz finalmente. "Você não sabe o quanto isso significa para mim. E quanto me dói pedir esse favor de você. 

"Qualquer coisa", eu digo. 

"Se a hora chegar... o Leilão... e nós perdemos..." 

"Não vamos pensar so...-" 

Ele levanta a mão. "As coisas começam a ficar ruins para nós... Eu quero que você destrua este lugar." 

Eu suspiro. "O que? Por quê?" 

Lucien observa os béqueres, os relógios, o retrato inacabado de Azaléia. "Eu não vou deixar isso cair nas mãos dela. E você é a única que pode destruí-lo." 

Mesmo quando ele diz isso, eu sinto o ar ao meu redor picando, carregado. O 

ar e eu poderíamos separar esse lugar facilmente. Mesmo que isso partisse meu coração. 

Ele olha para mim com olhos tão desesperados, tão implorantes. "Por favor, Violet. Não deixe que eles tomem este último pedaço de mim." 

Não tenho escolha a não ser concordar. "Tudo bem", eu digo. "Mas apenas como último recurso." Eu estendo a mão e coloco minha mão em cima da dele. 

"Azaléia estaria tão orgulhosa de você." 

Lucien solta um soluço quieto, depois se recompõe. "Eu realmente espero que sim." Ele pega minha mão na sua e beija meus dedos gentilmente. "Eu não sabia como você me mudaria. Eu não percebi meus próprios preconceitos, minha própria miopia. Eu pensei que sabia tudo; Eu pensei que tinha um plano e a execução seria simples. Eu estava errado." 

"Não estamos todos errados sobre isso em algum momento?" Eu digo. "Quero dizer, não é assim que aprendemos a estar certos?" 

"Você é uma boa pessoa, Violet Lasting. Espero que isso nunca mude." 

"Você é uma boa pessoa, Cobalt Rosling." Lucien tem um sobresalto com o meu uso de seu verdadeiro nome. "Espero que nós dois consigamos sair disso. 

Esta cidade precisa de você." O clima ficou sombrio demais. Eu tento quebrá-

lo. "Estou farta de ser chamada de Imogen. Como você lida com isso?" 

Lucien cruza as pernas e se inclina para trás. "Você sabe, eu nem me importo mais. Eu assumi a propriedade do nome, suponho. Não há Lucien há mais de 

cem anos. Você sabe, que o Executor me nomeou? Já que não havia Eleitora quando fui comprado pelo Palácio Real. Seus olhos se arregalam com a lembrança. "Eu estava com tanto medo que estava tremendo. Havia uma mulher antiga chamada Gemma que me treinou. E o Executor entrou na sala de jantar enquanto eu estava aprendendo os melhores pontos de serviço. Ele é um ávido caçador e eu sabia disso. Ele me perguntou sobre todos os diferentes tipos de presas que são preparadas para a Floresta Real, e os melhores métodos para rastrear cada uma delas. Ele me perguntou sobre as linhagens reais. Ele me deu uma arma em pedaços e observou enquanto eu montava, enquanto um lacaio me marcava. Ele me deu uma lista de impostos coletados de algumas propriedades reais na Fazenda e me pediu para prever o aumento percentual nos dez anos seguintes. Eu acabara de completar 11 anos. No final, eu estava suando. Lembro-me do Executor enrolando várias folhas de pergaminho, entregando-as a Gemma e dizendo: 'O mais impressionante. O nome dele será Lucien.' E foi isso. Eu não era mais Cobalt ". 

"Você ainda é", eu insisto. 

"Eu suponho." Ele coça o cotovelo. "Apesar de todos os seus sentimentos e ares, a realeza ainda é apenas gente. Torcido, sim, mas as pessoas todos iguais. O 

Executor era muito solitário. Eu acho que é por isso que ele se casou com o Eleitora. Porque sempre suspeitei que ele ainda é apaixonado pela Duquesa." 

"Então por que o noivado deles foi quebrado?" Eu me pergunto em voz alta. 

"Até onde isso vai", Lucien diz, em pé, "seu palpite é tão bom quanto o meu. 

Venha. Nós permanecemos aqui por tempo suficiente. 

Quando deixamos a câmara secreta, descemos a escada em espiral e voltamos para as movimentadas salas de serviço do palácio, sinto que acabei de deixar um sonho e entrei novamente no mundo real. A oficina de Lucien parece parte de algum outro lugar, um pedaço dele tornado tangível. 

Eu realmente espero que eu não tenha que destruí-lo. + 






















17 


UMA SEMANA. 

Isso é tudo que nos resta. Sete dias até o mundo mudar, para melhor ou para pior. Raven e Sil devem partir para o Portão Sul amanhã. E o próximo trem que elas tomarem será para a Casa de Leilões. 

Estou carregando uma cesta de roupa de Coral para ser lavada, perdida em pensamentos sobre as substitutas, o Leilão, o prazo iminente que se aproxima cada dia. 

A oficina de Lucien também aparece na minha cabeça - os copos borbulhantes, a pintura inacabada, a parede de relógios que simbolizam sua infância. Eu odeio a promessa que fiz a ele, mas sei que vou mantê-

la. Lucien está certo. Esse lugar nunca deve cair em mãos reais. 

Eu mal estou prestando atenção em para onde estou indo, então quando dou a volta e embarro no Dr. Blythe, deixo cair a roupa suja, e algumas peças íntimas de Coral caem no chão de pedra. 

"Oh!" Eu lamento, inclinando-me rapidamente para pegá-los. 

"Eu sinto muito." Dr. Blythe se abaixa para dar uma mão, mas eu o dispenso. 

"Não, não, está tudo bem, eu não estava prestando atenção para onde eu estava indo." Eu tomo meu tempo, colocando uma camisa de seda na cesta, esperando que ele siga seu caminho. 

"Você é exatamente a pessoa que eu estava procurando." Dr. Blythe parece feliz em me ver. O sentimento não é mútuo. "Por favor, lembre a Coral, ela precisa marcar uma consulta comigo antes do Leilão, para 

que possamos revisar o protocolo para criar um embrião, compatibilidade com uma substituta, todo esse tipo de coisa." 

"Sim", eu gaguejo, levantando-se. "Claro." 

"Digamos seis horas desta noite?" 

Eu mantenho meus olhos treinados na cesta em minhas mãos. "Isso parece estar bom. Ela estará no banco para a prova final do vestido às duas da tarde, mas eu posso tê-la de volta às seis." 

"Excelente." O médico bate palmas e me dá um aceno educado. "Boa tarde." 

Faço uma rápida reverência e caminho pelo corredor, entregando a roupa para uma lavadeira de rosto vermelho. Subo as escadas de volta ao segundo andar pela ala leste. Assim que saí de trás do busto do velho Duque, me deparo com outro rosto familiar. 

Rye está impecavelmente vestido, como de costume. Eu realmente não o vi neste palácio sem Carnelian, mas ele está sozinho agora. E me olhando estranhamente. Volto a fazer uma reverência, por falta de uma ideia melhor. Ele olha para trás no corredor vazio, depois se vira para mim. 

"Violet?" Ele diz baixinho. 

Meus olhos se arregalam. "Como-" 

Mas antes que eu possa dizer outra palavra, ele me puxa para uma pequena sala do outro lado do corredor. Borboletas em caixas de vidro revestem as paredes. 

Rye aperta meu pulso, meu pulso zumbindo contra seus dedos. 

"Ash envia seus cumprimentos. Para nós dois." 

"Ele está bem?" Eu pergunto. "Onde ele está? Você falou com ele? " 

"Não, mas outra pessoa falou. Um amigo em comum." 

Eu suponho que ele quer dizer outro acompanhante. 

"Quem? Quando?" 

Ele ri preguiçosamente e me pergunto se ele está drogado. "Ninguém que você conhece. E ontem." 

"Ele disse alguma coisa sobre o meu irmão?" 

"Seu o quê? Não." Rye me olha de cima a baixo e assobia. "Ele disse que você parecia diferente, mas... Uau. Vocês, substitutas, estão cheias de surpresas." 

"Eu não sou mais uma substituta", eu digo. 

"Certo", diz ele. "De qualquer forma, eu queria te contar mais cedo, mas é difícil ficar longe de Carnelian." 

"Eu aposto", murmuro. 

Ele sorri. "Sim, ela é obcecada por Ash. Não posso deixar de me fazer perguntas sobre ele. A Duquesa também. No começo, pelo menos. Ela parou depois de um tempo. No entanto, Carnelian não." 

"Ótimo", eu digo secamente, mudando o assunto para assuntos mais importantes. "Ele falou com outros acompanhantes? Eles estão dispostos a nos ajudar?" 

"Ajudar a Chave Negra, você quer dizer? Claro." Ele encolhe os ombros. 

"Não é como se nossas vidas pudessem piorar." 

Eu mordo meu lábio. 

"Eu vou ficar nos antigos aposentos de Ash" diz ele. "Eu tenho certeza que você pode lembrar o caminho até lá." Ele pisca. "Encontre-me hoje à noite e nós vamos conversar." 

Eu espero alguns segundos depois que ele sai, então corro pelo corredor até o quarto de Coral. Estou tão distraída com este novo planejamento, enquanto estou vestindo-a para a viagem ao banco, acabo colocando seus saltos altos nos pés errados. 

"Tem alguma coisa errada?" Ela pergunta. 

"Nada, senhora. Me desculpe" murmuro, corrigindo o erro. 

Senhorita Mayfield é uma das principais costureiras da Cidade Solitária, com uma lista de espera de um quilômetro e meio, e Coral não pode parar de tagarelar sobre o quão fabuloso será seu vestido. 

"Eu escolhi rosa, obviamente", diz ela, olhando para cima enquanto eu aplico seu delineador. "Minha mãe sempre usava azul ou prata para o Leilão." Ela cheira. "Rosa combina melhor comigo." 

"Sim, senhora." De repente, lembro que não contei a ela sobre a consulta médica. "Dr. Blythe gostaria de vê-la esta noite, depois da sua preparação. Ele disse-" 

"Minha primeira consulta substituta!" Coral estuda seu reflexo no espelho enquanto eu termino com o delineador. "Claro. Voltaremos bem antes disso, não voltaremos?" 

Eu aprendi nas últimas semanas que o "nosso" cronograma inteiro está inteiramente nas mãos de Coral. Ela não quer fazer alguma coisa? Isso não acontece. No entanto, ela sempre insiste em me perguntar de qualquer maneira. 

"Sim, senhora", eu digo. "Garnet estará acompanhando-nos esta tarde?" 

Eu não vi muito o Garnet desde a morte de seu pai. Ele se lançou em seu papel como um guarda, fazendo mais viagens para os círculos mais baixos do que antes. 

Coral ri. "Os meninos não vêm para vestir acessórios." Ela torce o nariz. 

"Carnelian irá. Ela é sempre tão monótona e séria." 

"Carnelian vai para o Leilão?" 

"Claro que não, Imogen, ela não é casada. Mas haverá muitas festividades no dia seguinte, os jantares, é claro, e algumas outras festas, então ela deve ficar bonita para elas, mesmo que não possa comparecer ao evento em si. " 

Coral se agita com um cacho na orelha esquerda. 

"Minha mãe tem me contado histórias sobre o Leilão desde que eu era pequena e não posso acreditar que finalmente conseguirei ir. Parece tão maravilhoso. Há salas para entretenimento e jogos nos gramados. 

Começa pela tarde e dura o dia todo! E há distrações para as mulheres que estão esperando para comprar substitutas e, em seguida, coisas para fazer depois de comprar as suas. Eu nunca estive dentro do anfiteatro antes, mas eu ouvi que é simplesmente adorável." Eu estive dentro daquele anfiteatro e adorável não é uma palavra que eu usaria para descrevê-lo. "Haverá comida e bebidas e jogos para assistir e músicos e malabaristas e todos os tipos de coisas divertidas!" 

Ela parece tão animada. Como se o Leilão não fosse sobre um monte de garotas sendo levadas para um lugar estranho, drogadas, vestidas e depois desfiladas em um palco. Como se todo esse medo, toda aquela ansiedade e preocupação, todo aquele abuso, fosse meramente entretenimento. 

Mas este Leilão não vai ser como os outros. 

Eu vou me garantir disso. 



18 

Sento-me no automóvel em frente a Coral e Carnelian enquanto nos dirigimos para a estação de trem do norte. A Miss Mayfield's fica no bairro norte do Banco. 

"Isso é tão estúpido" resmunga Carnelian. "Depois de todos esses atentados, motins e outras coisas. Eu não posso acreditar que ela está nos enviando lá fora." 

"Bobagem", responde Coral. "Não houve um bombardeio em uma semana." 

"Não no Banco, talvez", diz Carnelian. "Mas a Fumaça e a Fazenda estão ficando muito perigosas. Você não leu os jornais?" 

Estou impressionado que Carnelian está seguindo os movimentos da Sociedade. Embora eu me lembre, em um jantar há tantos meses, a Duquesa zombando dela por trabalhar na prensa tipográfica de seu pai. 

Talvez ela sempre leia os jornais e eu nunca tenha notado. 

E em particular, concordo com ela. Com o Leilão quase aqui, não é seguro que a realeza esteja nos círculos mais baixos. Mas claro, eles não sabem disso. 

"A fumaça sempre foi bastante áspera em torno das bordas, no entanto, não é?" Coral diz. "O Banco é adorável. Vai ser bom ter uma mudança de cenário. " 

"Eu ainda não vejo porque eu não poderia ter trazido Rye", diz Carnelian. 

"Sim, ele é muito engraçado, não é?", Diz Coral. "Eu lembro quando ele era meu acompanhante. Ele costumava fazer imitações dos criados que me faziam rir por dias." 

Eu esqueci que Rye trabalhava para a Casa dos Baixos. Parece-me errado, não natural que ela e Coral compartilhassem um acompanhante, mas suponho que isso deva acontecer o tempo todo. 

"Não me lembre", resmunga Carnelian. 

"E ele é muito mais legal do que aquele terrível Ash Lockwood", Coral continua, alheia à expressão assassina de Carnelian. "Eu me lembro como fiquei com ciúmes quando a Duquesa o contratou para você! 

Minha mãe estava morrendo de vontade de colocar as mãos nele. Mas suponho que foi o melhor." 

"Não fale sobre ele como se você o conhecesse", dispara Carnelian. 

"Porque você não o faz." 

"Bem, nem você, realmente", ressalta Coral. 

Carnelian olha pela janela e bufa pelo resto do caminho. 

Nosso carro estaciona em uma estação que é ainda menor do que a que eu cheguei quando fingi ser Lily. Nenhuma pequena casa ao lado dela. Está aninhado em um bosque de árvores, seus botões apenas começando a florescer. O trem é apenas um carro, brilhando em preto com detalhes em cobre. O maquinista presta a atenção quando chegamos, tirando o chapéu e abrindo a porta do trem para nós. 

O interior do carro parece muito semelhante a um salão real. Há dois sofás, um estofado em prata com um padrão de floco de neve bonito, o outro ouro em relevo com folhas, bem como duas poltronas. Lâmpadas decoram as várias mesas, suas sombras em tons suaves de pêssego e bege. Um candelabro em miniatura está pendurado no teto. Há uma estátua de mármore de uma mulher em um vestido longo, um pássaro empoleirado em sua mão estendida. Um armário de vidro cheio de garrafas de licor fica ao lado de um retrato muito grande e realista do Executor. 

Carnelian e Coral sentam-se em sofás opostos. Eu aprendi agora que meu trabalho é ficar quieto no canto e fingir que eu não existo. O jornal de hoje está em uma mesinha lateral e Carnelian o pega e folheia enquanto o trem ruma para frente. 

"Eu leio os jornais, a propósito", diz Coral. "Houve um editorial da Senhora do Dell sobre a iniquidade dos compromissos pré-nascimento." 

Carnelian bufa. "Por favor. Essa foi uma tentativa velada da Eleitora de desacreditar a Duquesa. Todo mundo sabe que ela não quer que a filha da Duquesa se case com o filho. Provavelmente porque ela enviou aqueles homens para matar a substituta na festa de Garnet." 

"A Eleitora não faria isso", diz Coral. "É traição. As pessoas estão com inveja." 

"Você realmente não acredita nisso, não é?" 

Coral muito estudiosamente ignora a questão. 

Carnelian geme. "Você age como se não tivesse vivido neste círculo a vida toda. Você sabe como é implacável." 

"Essa é uma palavra tão cruel." Coral ajusta o chapéu. "As pessoas só têm sentimentos muito fortes sobre as coisas aqui, isso é tudo." 

Carnelian ri disso, e eu estou feliz que ela possa, desde que eu não posso. 

"Você é uma piada, Coral." 

"Pelo menos eu sou bonita e feliz", ela responde com um encolher de ombros. "Talvez se você tentar sorrir mais, alguém neste círculo vai querer se casar com você." 

"Eu não acho que é a minha falta de sorrisos que está impedindo qualquer Casa de fazer um jogo comigo", diz Carnelian. "Além disso, há 

coisas mais importantes do que encontrar um marido e comprar uma substituta." 

É a vez de Coral rir. "Como o quê?" 

Carnelian brande o papel para ela. "A cidade está caindo aos pedaços." 

Nesse momento, a porta de ferro entre o Banco e a Jóia se abre. O trem se move para frente devagar, atravessando a escuridão até que finalmente saímos do outro lado, lembrando-me desagradavelmente do quão grande é essa parede. 

Mas eu não ficarei sozinha. Não será apenas eu tentando derrubá-lo, como Lucien planejou. Penso em Indi, Sienna e até em Olive, esperando no pântano, prontas para entrar na Jóia com as meninas sendo vendidas. Eu penso em Raven e Sil se escondendo perto do Portão Sul. Eu me pergunto como Ginger, Tawny e Henna estão indo. 

Espero que elas estejam prontas, que Amber e Scarlet e as outras garotas tenham ajudado a praticar com os elementos. Espero que aprendam umas com as outras, se fortaleçam. 

Enquanto a luz se infiltra no trem, Coral sorri presunçosamente. "Como é que alguém vai passar por aquela parede, Carnelian? Estamos perfeitamente seguros na Jóia. E tenho certeza de que todo esse negócio vai acabar em breve. Esses rufiões serão pegos e punidos." 

Ela fungou, alisando as saias. "Eles não podem ser gratos por nós lhes fornecermos empregos, colocar roupas em suas costas e comida em suas barrigas? Parece tão ingrato deles estar jogando essas birras." 

Mais uma vez, Carnelian fala o que está na mente por mim. 

"Coral, você não tem absolutamente nenhuma ideia do que você está falando. O que você sabe sobre os círculos mais baixo pode caber dentro de uma de suas xícaras de chá estúpidas em miniatura." 

O trem diminui e chegamos à estação do Banco antes que a discussão possa continuar. 

É tão particular quanto o da Jóia, se não mais. Há árvores que escondem dentro dos limites de uma parede de tijolos. Um automóvel nos espera apenas dentro do portão de ouro que leva ao resto do círculo. 

Eu só estive no bairro sul do Banco, pelo pouco tempo que passei com a Lily e depois no armazém. Tudo era pedra rosa e jardinagem imaculada. O bairro norte é mais selvagem. Todas as árvores aqui são sempre verdes. Os edifícios são feitos de materiais em cinza prateado e azul claro, então eles brilham entre o verde escuro. Muitos deles têm azulejos brancos para seus telhados, dando a impressão de neve recém-caída. 

Chegamos a uma rua duas vezes mais larga do que qualquer outra que estivemos até agora. Está cheio de lojas de todo tipo, e o motorista estaciona para nos deixar sair. Passamos por uma loja com janelas fechadas e marcas de queimaduras nas paredes. Uma placa na porta diz: "Fechado para Renovações". Uma chave negra está rabiscada sobre as palavras. 

"Ingratos", Coral murmura. Carnelian revira os olhos, mas ela olha para o prédio várias vezes até desaparecer de vista. 

Ela me pega observando-a e rapidamente olha para frente. 

Eu olho para longe também. Eu não preciso de Carnelian me estudando muito de perto. 

Uma ou duas outras lojas têm janelas quebradas e avisos "fechados" e eu vejo mais chaves pintadas com spray. 

As 

lojas que permanecem intocadas têm grandes placas ornamentadas, como as do bairro sul. Um orgulha-se de ostentar "O 

melhor modelador no bairro norte!". Sobre uma exposição de chapéus brilhantemente coloridos. Outro proclama "Linhos finos: faça a sua casa parecer um palácio real!" 

Nós finalmente paramos do lado de fora de um edifício vermelho brilhante, um forte contraste com todo o ferro e latão que compõem a maior parte deste trimestre. Há um ramo imponente do Banco Real à esquerda e uma loja de móveis à direita. O letreiro sobre a entrada do edifício vermelho diz: "Miss Mayfield's Emporium das mulheres: Fornecedora de vestidos finos para a noite" Uma menina não mais velha do que eu em uma saia lápis preto e blazer bem cortada nos cumprimenta na porta. 

"Coral da Casa do Lago", diz ela calorosamente. "Nós estávamos esperando por você. E a senhorita Carnelian também. Entre, entre." 

Coral absorve a atenção como uma esponja. Entramos na loja e duas outras garotas em trajes semelhantes são imediatamente chamadas. 

Café é servido, frutas frescas são oferecidas, bem como um assento em um sofá de veludo. Mais uma vez, eu fico em segundo plano, não necessária, exceto quando Coral tira o chapéu e me entrega. Vestidos nos cercam, modelados em manequins de madeira ou pendurados em prateleiras dispostas por cores. O teto é tão alto que há fileiras de vestidos acessíveis apenas por uma escada deslizante na parede, como a da biblioteca da Duquesa. O chão é acarpetado em um carmesim escuro, e a luminária que está pendurada no teto é feita de cobre na forma de muitos chifres, cada ponto fixado com um globo luminoso, de modo que a sala é banhada por uma luz quente. 

"Senhorita Mayfield vai estar certo com você", a menina chefe garante Coral. "Você vai adorar quando o ver, é absolutamente impressionante. 

Ela ficou acordada a noite toda terminando." 

Coral parece satisfeita. 

"E quanto ao meu vestido?", Pergunta Carnelian. Ela senta em um pequeno pufe com sua xícara de café, parecendo descontente. 

"Oh, o seu também é lindo!", a assistente diz. 

"Você deve estar emocionada", diz outra assistente, que é quase tão alta quanto Indi. "Para ter sua tia comissionando um vestido como este só para você." 

"Sim, eu estou em êxtase", Carnelian responde secamente. 

"Nós duas estamos", diz Coral, sorrindo o suficiente para as duas. 

"Você já viu as listas para o Leilão?", Pergunta a chefe do local. 

"Não, eles nunca chegam até alguns dias antes, não é? Eu não posso esperar para ver que tipo de substitutas estão em pauta este ano." 

"No entanto, não tanto quanto da última vez estarão lá, não é mesmo?", Pergunta a terceira assistente, uma garota com cabelos crespos e muitas sardas. 

"Não", diz Coral. "Mas é realmente sobre qualidade, não quantidade, não é?" 

"Além disso, ninguém está lutando por uma aliança no casamento", ressalta Carnelian. 

"Nós sentimos muito por ouvir sobre esse tiroteio terrível", diz a chefe da local. Percebo que ela fala apenas com Coral. "É verdade que eles estavam atrás da substituta?" 


"Sim", Coral responde em voz baixa. 

"Todo mundo está dizendo que foi a Eleitora", a garota sardenta interrompe, como se esperasse obter confirmação disso de Coral, mas a garota gerente a silenciou com um olhar penetrante. 

"Ninguém sabe quem estava por trás disso", diz ela secamente. "A Duquesa deve estar tão preocupada com a segurança da sua substituta." 

Meu estômago se agita, os pedidos frenéticos de Hazel ecoam em meus ouvidos. 

"Ela a mantém segura no palácio", diz Coral. 

"E não há mais festas até que o pequeno pacote de alegria nasça", diz Carnelian. 

A garota alta titica nervosamente, como se ela não tivesse certeza se Carnelian estava ou não fazendo uma piada e, em caso afirmativo, se ela deveria pensar que é engraçado. 

"Ela está aparecendo ainda?" O assistente de cabeça pergunta. 

"Sim, ela ficou bem grande." Coral coloca sua xícara de porcelana. 

"Tão notável que a Duquesa conseguiu orquestrar o noivado antes mesmo de a doce menina nascer", diz a garota alta, aproximando-se para fazer parte da fofoca. "Como ela conseguiu isso?" 

"Você conhece a Duquesa", diz Coral com ar. "Se ela quiser alguma coisa, ela fará o que for preciso para consegui-lo. Ela me queria para seu filho e olha como isso acabou!" 

Todos os assistentes riem. 

"Agora, garotas, dê um pouco de ar às senhoras." A mulher que entra na parte de trás da loja é personificada no estilo. Ela usa um vestido 

longo, cor de ameixa que abraça suas curvas perfeitamente, acentuando seus quadris e seios. O detalhe é surpreendente - contas são costuradas no corpete e saia em um padrão de onda, ocupando um lado inteiro do vestido como um oceano de azul e prata e lilás. Um xale simples é colocado em volta de seus ombros, dando o efeito de que ela simplesmente vestiu essa roupa sem realmente pensar sobre isso. Seu cabelo é um vermelho vibrante, em contraste com a pele negra da meia-noite. Como a Duquesa, esta é uma mulher com o poder de silenciar um quarto. 

As três atendentes se retiram e se afastam. 

" Coral, que bom te ver de novo" diz Senhorita Mayfield, se abaixando para beijar as duas bochechas de Coral. "E, Carnelian, você está linda." 

Seu olhar pousa em mim. "Ah, você finalmente conseguiu uma Dama de Companhia?"" 

"Ela é minha", Coral interrompe antes que Carnelian possa responder. 

"Garnet comprou ela para mim." 

Senhorita Mayfield lhe dá um sorriso felino. "Seu marido é um bom homem. Embora eu deseje que ele possa ajudar com o nosso pequeno problema aqui no Banco. Eu já tive que repintar as paredes da minha loja duas vezes. " 

"Vândalos", a assistente chefe concorda. 

"Ele está fazendo o seu melhor", diz Coral, e eu não posso esconder meu sorriso com isso. Felizmente, ninguém, exceto Carnelian, me vê, seu rosto ficando curioso. Eu rapidamente suavizo minha expressão. 

Senhorita Mayfield acena com a cabeça. "Bem, não vamos nos arrastar para baixo com assuntos deprimentes. Temos vestidos para ver!" 

Ela bate as mãos e suass assistentes se espalham como ratos bem treinados. A alta abre um conjunto de portas de madeira e a de cabelos crespos coloca um manequim em um vestido azul, a assistente chefe seguindo atrás dela com uma rosa. 

"É lindo!" Coral engasgou, estendendo a mão para tocar o tecido macio. 

"Eu pensei que o meu ia ser vermelho e preto", diz Carnelian, olhando com desdém para o chiffon azul enquanto ele está na frente dela. 

"Sim, querida, mas infelizmente, a Duquesa paga a conta e ela sentiu que seu esquema de cores escolhido era um pouco demais... intenso." 

Senhorita Mayfield acaricia o ombro de Carnelian. "Não se preocupe", diz ela em voz baixa, "vai se encaixar em você como uma luva" 

Essa foi a frase exata que Lucien usou quando ele me permitiu escolher o meu próprio vestido para o Leilão. Por um momento, estou de volta à sala de preparação, olhando meu rosto pela primeira vez em quatro anos. 

Um sino soa quando a porta da frente se abre. Uma mulher do Banco e sua filha entram. A garotinha não pode ter mais de cinco ou seis anos, com tranças negras no cabelo e um chapéu bonitinho com uma fita amarela. 

"Sinto muito, senhora Linten", diz Senhorita Mayfield. "Mas estamos fechados para a tarde." 

A sra. Linten parece irritada antes de ver Coral e Carnelian. 

"Suas senhorias", diz ela, fazendo uma pequena reverência e cutucando sua filha para fazer o mesmo. "Eu não... Eu sinto muitíssimo. 

Claro, senhorita Mayfield, voltaremos amanhã." 

Ela sai da loja, arrastando a filha com ela. Eu acho que Carnelian conta como uma senhora no Banco, mesmo que ela não esteja na Jóia. 

Senhorita Mayfield olha atentamente para a assistente chefe, que, por sua vez, encara a menina sardenta, que corre para trancar a porta e pendura uma placa "fechada" na janela, puxando uma cortina sobre ela. 

"Agora", diz Senhorita Mayfield, "onde estávamos?" 

Rapidamente, as três assistentes tiram as meninas reais de seus vestidos, deixando-as apenas em seus documentos. Senhorita Mayfield ajuda Coral no deslumbrante número rosa, um vestido com um decote e uma saia sutil reforçada por uma camada de tule. A única ornamentação é em torno da cintura, pequenas flores feitas de diamantes e rubis. 

"O que você acha, Imogen?" Ela pergunta, girando para mim. 

"É perfeito, senhora", eu digo. E isso é. Ela realmente parece adorável. 

Todos as três assistentes se dispersam mais uma vez e retornam, cada uma carregando um espelho de corpo inteiro. Eles se movem de um lado para outro em perfeita harmonia, quase como uma dança, de modo que Coral possa ver cada centímetro de si mesma. 

"Eu amo isso", diz ela, e Senhorita Mayfield parece satisfeita. 

Carnelian é a próxima. Quando ela entra no vestido azul, a própria Senhorita Mayfield prende o vestido. 

"Oh!" Coral suspira. "Carnelian, você parece... linda." 

Ela parece com inveja e eu não a culpo. O vestido que Senhorita Mayfield criou para a Carnelian é diferente de qualquer vestido de baile que eu já vi. A saia é feita de chiffon, camadas bonitas que flutuam no chão como nuvens. Mas o corpete é cuidadosamente cortado em fitas de cetim que formam um padrão cruzado, seda azul-marinho sobre camadas de renda azul-bebê, de modo que sua pele de marfim espreita. 

Ela corta em um círculo apertado na base do pescoço e bem nos ombros, deixando os braços nus. 

Faz Carnelian parecer uma mulher por direito próprio, alguém que poderia virar a cabeça em uma bola. 

"O que você acha?" Senhorita Mayfield pergunta. 

"É perfeito", ela sussurra. Então ela gira e abraça a costureira. As assistentes desviam o olhar, envergonhadas. 

"Bem, vamos nos certificar de que tudo está como deveria ser." 

Senhorita Mayfield estala os dedos e os espelhos desaparecem. Ela tira um par de óculos estranhos e uma fita métrica e começa a examinar cada costura e bainha. 

"Fio solto aqui", ela murmura, olhando para o ombro esquerdo de Carnelian. A garota alta faz uma anotação. "E vamos ter-" + 

Mas o que quer que ela dissesse depois se perde, quando a parede à minha frente explode em uma explosão ensurdecedora de calor, gesso e poeira 








19 

EU VOO PELO AR PARA TRÁS, CONTRA UMA FILEIRA DE 

VESTIDOS. 

Um profundo instinto protetor faz com que eu me junte ao ar, e os escombros e os restos que voam para mim são desviados por uma rajada de vento. Os vestidos suavizam o golpe quando minhas costas atingem a parede e minha conexão com o ar se quebra. Os flashes explodem na frente dos meus olhos e meus ouvidos zumbem. Durante vários segundos, ou talvez minutos, eu fico lá, meio escondida por camadas de cetim, lã e brocado. Meu peito sobe e desce enquanto eu me esforço para respirar. Sinto que encheram minha cabeça com algodão. Tudo está desligado, mudo. Lentamente, meu ouvido volta. 

A primeira coisa que noto são os gritos. Um grito longo e constante. Eu me sento, esfrego minha orelha esquerda e eu vejo a atendente parada no meio da loja arruinada, observando seu próprio braço. Algo afiado e branco está saindo da sua pele, linhas grossas de líquido vermelho pingam seu antebraço na mão. Eu engulo a bílis, ele sobe a minha garganta quando percebo que é o osso dela. Tem o braço quebrado. 

Um lado cheio do vestido da senhorita Mayfield está rasgado e há uma grande contusão aparecendo sob um de seus olhos. Ela está agachada no chão, cuidando da menina alta, pressionando um vestido de renda verde contra um corte na testa da menina. Eu não posso distinguir onde a menina com sardas está. 

Há notas espalhadas em todos os lugares ao nosso redor, brilhando entre os escombros como estrelas. Meu cérebro responde lentamente, minha cabeça está tonta. 

De onde veio todo esse dinheiro? 

Onde estão Coral e Cornalina? 

A imagem é formada na frente dos meus olhos como um quebra-cabeça que está faltando algumas peças. Há um buraco gigante na parede oposta a mim. 

Através dele eu posso ver telhas quebradas e pedaços derretidos de cobre, madeira lascada e enormes fragmentos de concreto. O sapato de um homem. 

Uma lâmpada quebrada. E fogo. Fogo por todas partes. 

O banco. O Banco Real que fica ao lado desta loja. 

Eu me levanto quando a garota com o braço quebrado grita mais alto. O fogo consumido pelo banco se espalhou para o tapete da loja. Eu posso sentir seu calor delicioso do outro lado da sala. Mas vai diretamente a Senhorita Mayfield e sua delegada, devorando cada pedacinho de seda e renda a seu passo. 

À distância, ouço o barulho fraco das sirenes. Eles nunca chegarão aqui a tempo. 

Eu me junto ao fogo, uma explosão de calor vem acompanhada do elemento. 

Minha pele ferve, uma dor que é insuportável e bem-vinda ao mesmo tempo. 

O fogo sempre me faz sinta-se viva e assustada ao mesmo tempo. 

Por um segundo, as chamas queimam mais alto, mas agora eu estou no controle e eu me acalmo, devagar e com firmeza, me concentrando no batimento cardíaco do meu peito, forçando o fogo a recuar. Ele encolhe até metade do seu tamanho, depois para um quarto, e então é apenas um par de nuvens de fumaça subindo dos destroços de um tapete carbonizado. Um chiado de seu calor ecoa sobre a minha pele quando eu solto o elemento. 

Volto para mim e imediatamente procuro as duas meninas da realeza. 

Quando eu vejo o calcanhar pendurado em um pé imóvel, meu coração se torna chumbo. Coral está presa sob um grande pedaço de parede. O sangue flui em uma poça escura abaixo dela. 

"Coral! " Eu choro. Eu tento levantar o que a esmaga, mas é muito pesado. 

As sirenes ao longe soam mais altas. Coral, não, não ... 

Eu sacudo seus ombros. Sua cabeça salta, inerte. Seus olhos estão fechados, quase como se eu tivesse apenas colocado ela na cama, exceto que o que a cobre é concreto em vez de um lençol e ela nunca mais abrirá os olhos. Eu sento em meus calcanhares e eu pressiono minhas mãos contra os meus olhos, como se eu pudesse apagar aquela visão horrível do meu cérebro. 

Eu ouço um leve gemido vindo de trás de uma cadeira virada. Eu me forço a movimentar, eu me levanto e deixo para trás o corpo sem vida da esposa de Garnet para encontrar Carnelian presa debaixo da poltrona, viva. 

"Eu não posso ... respirar ..." grita 

"Apenas resista", eu digo "Eu vou tirar isso de você" 

Eu me conecto novamente com o Ar, o sentimento inicial de descida no meu estômago que acompanha o elemento não gera o entusiasmo habitual. 

Instantaneamente, o ar ao meu redor está pronto, esperando. Enquanto 

coloco meus dedos sob a borda da poltrona eu posso sentir todo o seu peso, não apenas a estrutura de mogno macio que eu estou tocando. Eu estou ciente de toda a sua textura. Eu sou o ar sob o objeto em torno dele, enrolado nas almofadas. Eu estou em todo lugar. 

Levante penso. Enquanto me incorporo, o Ar puxa comigo e joga o sofá contra um manequim com tanta força que a cabeça se separa do corpo. 

Carnelian rola e cai de costas, ofegante enquanto tenta respirar. 

"Está bem? Você pode se mover? Você está ferida?" Minha mão voa ao redor inutilmente, com medo de tocá-la. 

"Minhas ... costelas ... " ela se abraça. 

"Mantenha quieta. A ajuda está a caminho" As sirenes estão tocando novamente. Eu pego os restos de um vestido índigo, eu o rasgo e gentilmente levanto a cabeça de Cornalina para apoiá-la no travesseiro improvisado. 

"Você vai ficar bem" eu repito, mais para mim mesma do que para ela. Sua respiração é superficial e há um corte profundo no ombro dela. Eu pressiono outro vestido contra a ferida para parar o sangramento. 

"Está ... está ..." Carnelian olha para trás para onde eu sei que está o cadáver de Coral. 

"Sim", eu sussurro, e a culpa é agonizante, uma faca quente se contorcendo nas minhas entranhas, um soco no peito que me deixa sem fôlego. 

Todos esses bombardeios. Eu sabia que eles eram violentos. Claro. Mas isso 

... 

Cornalina começa a chorar, lágrimas rolam por suas bochechas. 

"Shhhhh", eu digo, pegando a mão dela na minha "Tudo bem, estamos bem 

... " 

"Eu não quero morrer", ela geme. 

Ela parece tão assustada, tão jovem. Eu posso não gostar de Cornalina, mas neste momento, somos iguais. Apenas duas garotas assustadas. 

"Você não vai morrer", eu digo "A ajuda está a caminho. Você vai ficar bem" 

Eu aperto a mão dela "Estou aqui. Não te deixarei." 

Ela olha para mim com olhos desfocados. 

"Co-conheço sua voz", diz ela. Ela franze a testa por um momento antes de seus olhos se voltarem. Bem abertos. "Você ", ela diz com um grito abafado. 

Assinto. Nem considero mentir. 

Os lábios de Carnelian se separam, soltam um pequeno suspiro e depois seus olhos ficam vidrados, mergulhados em um estado de inconsciência. 

Minutos depois, os soldados correm para a loja arruinada. De imediato, um vai para a garota que grita enquanto outros dois se movem para ajudar a Senhorita Mayfield e sua funcionária. 

"Ajude as nobres! Ajude as nobres!" Ela grita, apontando para o lugar onde eu estou com Carnelian. Um jovem soldado se aproxima rapidamente. 

"Você está ferida, senhorita?" me pergunta. 

"Não", eu respondo. "Mas ela si" Suas costelas, penso eu, e seu ombro. 

"Doutor!" Ele grita, e um homem vestido com um casaco cinza e uma bolsa preta se aproxima para inspecionar Cornalina. Eles pegam a atendente, que envolve seu braço quebrado. 

Quatro soldados conseguem remover o concreto de Coral. Todo o fundo de seu corpo foi esmagado. 

Eu fecho meus olhos e me odeio por minha covardia. Eu deveria observar isso. 

Eu mereço ver o que a Sociedade Chave Negra está fazendo. Junto coragem e abro novamente os olhos. Eles estão colocando Coral em um saco preto, idêntico ao que eles usaram para Raven quando eles a mandaram para o necrotério. Dois soldados a levam para fora da loja. 

Cornalina foi colocada em uma maca. 

"É da Casa do Lago, certo?" Pergunta oo jovem soldado. Assinto. 

"Ela vai ficar bem", diz o médico. "Eu acho que são um par de costelas quebradas e que ferida no seu ombro vai precisar de pontos. Será melhor levá-la de volta à Jóia. É onde ela estará mais segura" ele olha rapidamente para a poltrona quebrada contra a parede. 

"Estava debaixo disso?" Eu aceno de novo. "E você que tirou de cima?" 

Eu olho para ele, sem expressão. Claro que sim. Ele parecia impressionado, mas eu não me sentia muito impressionante no momento. Eu me sinto vazia. 

"Vamos lá, senhorita", diz o soldado, colocando uma mão gentil no meu ombro. "Vamos tirá-la daqui." 

Ele me guia para uma ambulância esperando do lado de fora. Depois de me ajudar, eles vão até Cornalina, ao lado do médico e outro soldado. 

Imediatamente, ele começa a me fazer perguntas. Eu vi alguém suspeito perto do Banco quando chegamos? Algo parecia estranho? Eu acho que Senhorita Mayfield poderia ter algo a ver? Ou uma de suas assistentes? 

Eu respondo não a tudo enquanto a ambulância acelera pelas ruas. 

"Onde está a Coral?" Eu pergunto. 

"Eles estão cuidando bem dela, não se preocupe" o soldado me dá um tapinha no joelho. 

O motorista fica perplexo quando paramos na estação. 

"Prepare este trem para sair agora!" O médico grita "E faça a Jóia saber disso." 

Cornalina da Casa do Lago foi ferida em um bombardeio da Chave Negra. 

"Onde está a Senhora Coral?" Ele pergunta, mas os soldados passam rapidamente pelo seu lado com Carnelian e ele empalidece ao ver sua silhueta desfalecida. Subo rapidamente para o banco do motorista e eu corro para entrar no vagão atrás de todos. O trem avança enquanto tropeço na estátua da mulher com o pássaro. Os soldados movem-se de uma das poltronas para apoiar a maca de Carnelian no chão. 

Eu não posso acreditar que ela e Coral estavam neste vagão, discutindo, faz só uma hora. Não parece real. 

Quando chegamos à Jóia, há um automóvel glamoroso esperando, com um assento na parte traseira extragrande. Um motorista abre a parte de trás e os soldados deslizam Cornalina para o interior. 

"Apenas... Apenas está...?" Pergunta o motorista. 

O médico concorda e repete o que ele me contou sobre a condição de Carnelian. 

Eu viajo no banco da frente com o motorista enquanto ele acelera pelas ruas da Jóia. O cascalho voa sob os pneus quando para no palácio do Lago e o médico está esperando ao lado da garagem com Um e Seis. 

"Por aqui, por aqui", ele diz enquanto arremetem Carnelian para fora do veículo. 

Puxa o ramo de um arbusto que eu achava que era real, mas em vez disso, ele desliza para um lado e aparece um túnel escuro e uma escadaria de pedra. 

A Passagem secreta para a sala médica que eu não pude encontrar. Eles desaparecem no escuro e o mato desliza de volta ao seu lugar original. 

O motorista sai para estacionar o veículo na garagem e eu fica sozinha. 

Eu não sei para onde ir, o que fazer. Tudo parece um sonho. Meus pés me levam para onde eles querem e eu acabo na cozinha. Os servos estão amontoados em grupos, conversando com preocupação. Até o Rye está lá. 

O silêncio que é feito quando eu entro é repentino, como se alguém levantasse a agulha de um gramofone. Maude é a primeiro a agir. 

"Imogen!" Ela corre para mim "Está bem? Você está ferida? O que aconteceu?" 

"Ela está em choque", diz Rye, e então Zara aparece ao meu lado, com uma tigela de caldo em uma mão e um pedaço de pão na outra. 

"Sente-se", ela pede docemente, e eu percebo que há um banquinho ao meu lado. 

Eu me pergunto se ele esteve lá todo esse tempo ou se eu só notei a presença dele agora. 

"Clara, traga um pano úmido", comanda Zara. Mary e Elizabeth olham para mim com olhos com medo, como se eu fosse algo irreal e perigoso. Eu me agarro ao pão como uma corda de salva-vidas. Ainda está quente e o cheiro me lembra minha mãe. Lágrimas enchem meus olhos. 

"Você está bem, menina", diz Zara, enxugando meu rosto com o pano. Agora fique tranquila. Você está segura." 

Eu não percebi o quanto eu estava tremendo. 

"Recuem, recuem ", diz Maude. "Dê à pobre garota algum espaço para respirar" 

Todo o espaço do mundo não tornará a respiração mais fácil. Olho para baixo, em direção ao meu vestido e pela primeira vez eu tenho uma ideia de como eu pareço. 

O tecido branco tornou-se uma cor marrom acinzentada, coberta de poeira e lascas de detritos. Há um grande corte em uma manga e sangue na outra. 

Minhas mãos estão cobertas de sujeira e mais sangue. 

O sangue de Coral está em minhas mãos. 

Quando finalmente estou calma o suficiente para respirar normalmente, Zara começa a me servir um pouco de caldo com uma colher. Estou surpresa com o quanto rápido isso me ajuda a estabilizar e limpar minha cabeça confusa. 

"Agora," ela diz, pegando minhas mãos nas dela. "Conte-nos o que aconteceu. A única coisa que sabemos é que houve uma explosão no Banco" 

assinto "E Coral e Cornalina ficaram feridas" Eu fecho meus olhos. 

"Elas estão mortas?" Rye pergunta com uma voz embargada. 

"Apenas Coral" solto. Há gritos abafados e murmúrios. 

"Foi a Chave Negra?" 

"Sim" eu respondo. "Havia um banco real ao lado da loja. Eu não acho que eles tiveram a intenção de ferir ... eu não acho ... " 

Eu não sei o que penso. O fato é que a Sociedade tinha intenção de ferir pessoas. Eu nunca pensei que seriam pessoas que eu conhecia pessoalmente. 

"Pobre Garnet", diz Maude. "Primeiro o pai dele, agora a esposa dele ... " 

Eu nem sequer pensei em Garnet. Eu me pergunto como se sentirá. 

Provavelmente como eu. Eu posso não ter me apaixonado por Coral, mas não a odiei. 

De repente, um sino toca na cozinha, um pequeno sino que eu nunca vi antes. 

Todos os servos olham para ele, boquiabertos. Depois, Cora aparece na porta. 

"A duquesa quer ver todos vocês no salão de baile. De imediato." 

Seu olhar repousa em mim por um momento. Então, ela vira e todos nós vagamos atrás dela. Mary e Elizabeth sussurram juntas, o rosto de Mary é cauteloso, e William parece mais atordoado do que eu já vi. 

Entramos no salão de dança, onde a duquesa está esperando por nós, resplandecente em cetim preto com luvas longas que chegam até os cotovelos. 

"Como vocês devem ter ouvido", diz ela sem preâmbulo, "houve outro ataque violento contra nossa casa. Desta vez, em nome da sociedade que se chama a Chave Negra. Eles assassinaram a nossa querida nora, Coral, e feriram seriamente a nossa sobrinha. Isso não será tolerado. Os soldados estão fazendo tudo aos seus alcances para parar esses rebeldes. Mas não 

permitiremos que diminuam nosso espírito. Nós permaneceremos fortes e unidos perante nossos agressores. Enviei um pedido de cemergência para falar com o Executor. Tenho esperanças que ele possa me ver de manhã. Eu quero que tudo seja impecável. Eu quero sorrisos em seus rostos e vigor em seus passos. Eu quero vê-los orgulhosos de servir esta Casa que ajudou para fundar nossa grande cidade. Está claro?" 

Todos concordam ao mesmo tempo. 

"Você", a Duquesa aponta diretamente para mim com um dedo."Vem comigo. O resto pode se retirar" 















20 

ESTOU SURPRESA COM O QUANTO CALMA EU ESTOU QUANDO 

SIGO A DUQUESA PARA FORA DO SALÃO DE DANÇA. 

Talvez não haja mais nada em mim para sentir. Após os eventos de dia, eu me pergunto se eu serei capaz de reunir qualquer emoção forte novamente. 

Agora eu deveria estar apavorada. Eu deveria estar preocupada que a Duquesa pudesse me descobrir, pudesse reconhecer minha voz. Pode me matar. 

Mas quando ela abre a porta de um pequeno estúdio, uma determinação sombria me domina. Hazel ainda está em perigo. Como Ash e Ochre. Raven, Sil, Sienna, Indi, Olive, todas as garotas nos centros de retenção estão contando comigo, com este plano, com o fato de que neste ano, neste Leilão, elas não serão vendidas como escravas. Eles se declararão cidadãos livres da cidade solitária. Eu odeio que Coral tenha morrido, mas ela não é a primeira pessoa a perder a vida devido a esta causa. E definitivamente não será a última. 

A duquesa senta em uma cadeira de couro e me observa sobre os dedos de suas mãos, que são tocadas pelos botões. 

"Você fez um trabalho adequado como Dama de Companhia de Coral", diz ela. 

Eu me inclino. 

"E eu estou feliz que você não esteja conversando como muitos outros criados nesta casa. Você vai ficar aqui, como a dama de companhia de Carnelian. Ela deveria agradecer, dado que ela está pedindo por um tempo suficiente" sorri com superioridade "E assim você não pode fugir para vender sua história para os jornais ou a outra casa. Eu terei sua língua arrancada se você tentar. " 

Eu não tinha considerado que estaria sem trabalho. Coral nem sequer está há duas horas. 

"Sim, minha senhora", eu respondo roucamente. "Obrigado, minha senhora." 

A Duquesa suspira e esfrega sua têmpora. Olha para o relógio sobre a lareira e eu percebi que já estive nesta sala antes. A primeira vez andei sozinha sem rumo pelo palácio. O dia em que conheci Ash. Havia um retrato da Duquesa em uma mesa com uma tampa deslizante, uma pequena pintura realista. Em 

um momento de rebelião, usei o primeiro Presságio, Cor, para mudar sua cor de pele caramelo para um verde estridente. 

Quase quebrou meu braço por causa disso. 

"Você pode se retirar", diz a duquesa bruscamente. Eu me curvo novamente e corro para fora da porta. Eu me movo para os quartos dos servos. 

Cora está me esperando do lado de fora da sala de jantar. Os corredores estão vazios. 

"Ela nomeou você a dama de companhiaa de Carnelian?" Ele pergunta. 

"Sim" 

"Bom. Eu ia te expulsar. Eu tentei muito convencê-la do contrário. Sem fazer ela conhecer minhas verdadeiras intenções, claro." Cora esfrega os dedos nas chaves em seu cinto. "Espero que você tenha um plano para o dia do leilão" 

eu não deixo de notar o tom de aviso em sua voz. 

"Eu tenho", eu digo. "Não é completamente mentira." 

"O Doutor ainda está atendendo Carnelian no momento. Você vai cuidar dela no quarto esta noite." 

"Sim senhora." 

Ela me olha de cima a baixo. 

"Você deveria tomar um banho e mudar de roupa." 

Eu olho para o meu vestido arruinado. 

"Sim" 

"Você pode usar meu banheiro particular, se desejar. Ah e, Violet ... " ela se inclina perto de mim e eu posso ver as rugas ao redor dos olhos dela. "Se você não cumprir com sua parte do nosso acordo, então eu prometo que sua irmã estará em um perigo muito real. E não por causa da Executora." 

Um calafrio percorre minha espinha. 

Ela se vira para sair e grita por cima do ombro. 

"O Executor estará aqui amanhã às onze horas da manhã. Você tem que estar pronta no vestíbulo às quinze para as onze. Seja pontual" 

......................................................................................................................... 

Eu visito Garnet naquela noite depois de tomar banho, antes de ver Carnelian. 

Eu o encontro removendo os jogos de chá em miniatura de Coral de seu exibidor de vidro, embrulhando-os em papel de madeira e colocando-os em uma caixa. 

"Oi", eu digo. "Está bem?" 

Ele olha para o pequeno prato em sua mão, que tem um design sinuoso e prateado de uma gravura dourada em torno da borda. 

"Eu não tenho certeza do que fazer com tudo isso. Mas ela os amava. Eu não queria que mamãe pusesse as mãos neles. Provavelmente gastaria um bom tempo destruindo-os contra uma parede, ou algo assim." 

"Isso é muito legal", eu digo. "Coral agradeceria, tenho certeza." 

Garnet envolve o pires e coloca-o na caixa. 

"Está bem? Você não se machucou, certo?" 

"Não", eu respondo, lembrando a maneira como meu instinto se apoderou de mim, juntando-me com ar para me proteger do pior dos escombros."Estou bem." 

"Ela não ... quero dizer ..." ele pigarreia. "Sofreu? " 

"Não", eu digo baixinho. "Foi ... instantâneo." 

Ele acena com a cabeça. 

"Eu sinto muito, Garnet. Primeiro seu pai e agora ... " 

"É ... eu vou ficar bem." Ele parece atordoado. "Tudo está realmente acontecendo, certo? Já não é apenas um plano vago na Rosa Branca." 

"Não é", eu concordo. 

"Ash deve estar ficando louco." 

Eu franzo a testa. 

"Porque disse isso? " 

As sobrancelhas de Garnet se erguem. 

"Violet, ele sabe quem você é, me desculpe, você foi ... Dama de companhia de Coral. Você pode apostar que todo o Banco sabe sobre o bombardeio e 

sua morte. Ele entende como a Jóia funciona. Ele saberia que você estaria com ela nesse teste de vestido." 

"Oh, não", eu suspiro e minha mão voa para a minha boca. 

"Lucien vai encontrar uma maneira de dizer", diz Garnet. 

"Ou Rye", acrescento. 

"Rye?" 

"Ele sabe", digo a Garnet, deixa-o ciente do que aconteceu antes. 

"Isso é ótimo", ele diz. "Pode ser útil na Casa de Leilões." 

Eu sei que o que me diz é sério, mas o sentimento sai com um pouco entusiasmo. Eu entendo a sensação. Estou tão exausta, tudo o que quero fazer é ficar sob os cobertores na minha cama e não sair por um dia inteiro. 

Mas eu devo encarar Carnelian e então encontrar Rye hoje à noite no velho no quarto de Ash. Eu aperto o braço de Garnet e ele sorri languidamente. 

Deixo com os conjuntos de chá e vou para o quarto de Carnelian. 

Eu nunca estive dentro daquele quarto antes. Maude só mostrou para mim no meu primeiro dia como uma dama de companhia. 

Chamo pela porta. 

"Vá em frente", diz Carnelian de dentro. 

Ela não tem quarto como o meu de quando eu era uma substituta. Seu único quarto é amplo e espaçoso, com vista para o jardim. Ele contém uma cama de dossel, uma mesa redonda de mogno com duas cadeiras, uma cômoda e um sofá perto da janela. 

Uma parede é forrada com estantes e livros. Outro, tem uma pintura bonita de uma casa de campo que me lembra da Rosa Branca. 

Ela está deitada na cama, a bandagem em seu ombro espreitando por baixo da camisola. 

Seus braços descansam em seus lados, mas seu rosto está alerta. Por causa da maneira em que ela está olhando para mim, é claro que ela não esqueceu o momento em que me reconheceu, antes de perder a consciência 

"Então," ela diz quando eu fecho a porta atrás de mim "você voltou." 

Eu engulo. 

"Eu voltei" 

Meu coração bate contra o meu peito. Agora que estou cara a cara com ela, com a ameaça de morte, eu não sei o que vou fazer. Poderia chamar os soldados a qualquer momento. 

"Por que? " Ela pergunta. "Ash está salvo." Seus olhos se arregalam. "É 

verdade? Eu li no jornal que eles o viram no banco, mas eu não pensei que poderia ser verdade." 

"Ele está seguro", eu aceno. Então, acrescento: "E é verdade." 

"Como você poderia deixá-lo fazer isso?" Responde cornalina. "Eles poderiam pegá-lo. Ela ainda quer encontrá-lo e matá-lo! " 

"Não tive outra opção. Ele saiu sem me dizer" 

"Porque ele não confia em você? " Ela pergunta, esperançosa. 

"Porque eu não estava lá", falei. "Porque ... porque eu saí para vir aqui." 

Cornalina morde o lábio. 

"Por que? É por causa de vingança? Contra a duquesa? " 

Eu aperto meu queixo e ela sorri presunçosamente. 

"Bom. Eu espero que você termine com ela antes da Chave Negra queimar esta cidade até o fim "inclina a cabeça, "Mas é outra coisa, não é? Não é apenas vingança ... "Ela faz uma pausa e me observa de perto. Então, ela ofega. "Claro. A substituta. Quem quer que a Duquesa tenha sequestrado substituindo você. Está aqui por ela, certo? Ela é sua amiga? " 

"Algo assim" respondo. Então eu libero a pergunta que está queimando minha garganta. "Se você sabia que a substituta não era eu, por que você não contou a ninguém? " 

"Oh, não pense que eu não tentei", diz Carnelian. " Era um truque na manga perfeito contra ela. Mas a duquesa joga sujo. Ela ameaçou me trancar em um asilo se sequer sussurrasse uma palavra" sua boca endurece em uma linha. 

"Espero que, seja o que for que você esteja planejando, faça com que sofra da maneira que merece." 

"Não tem medo? " Eu pergunto. "Eles quase te mataram hoje. " 

O riso de Carnelian está vazio. 

"Mesmo se eu tivesse morrido, ninguém se importaria. A duquesa provavelmente teria feito uma festa" olha para janela. A máscara amarga que 

costuma usar cai e substitui uma expressão de puro desespero. "Não importa para ninguém se eu vivo ou se eu morro" 

Eu me lembro do que Ash me disse, quando estávamos esperando Lucien chegar no necrotério. Ele me disse que Carnelian estava triste e que essa tristeza se retorceu e se transformou em amargura e raiva. Todo o tempo que vivi aqui, só a vi como um incômodo. Eu vi o mau humor e ignorei a dor e a dor abaixo dele. 

Porque ela está certa. Ninguém neste palácio teria se importado se ela morresse hoje. 

Todo o ódio e ressentimento que eu mantinha em relação a Carnelian desapareceram. 

Eu vejo uma garota que foi desprezada e maltratada por um longo tempo. 

Vejo uma garota que Ash viu, que eu não conhecia porque estava sendo ciumenta e mesquinha. Uma garota que sente falta da mãe. Uma garota que quer que você a ame. 

Naquele momento, tomei a decisão de ser corajosa, em vez de tímida como eu era um tempo. Seja uma pessoa diferente, uma pessoa melhor. 

Eu me aproximo dela e me sento na cama. Carnelian revira os olhos. 

"O que? Nós seremos melhores amigas agora? " 

"Não", eu digo. "Mas estamos do mesmo lado. " 

"Que lado é esse? " 

"Nós duas odiamos a realeza, certo? " 

Ela olha para mim com os olhos apertados e espera. 

"E nós duas amamos o mesmo cara", eu digo. Eu estendo as palmas das minhas mãos, como uma oferta de paz. " Se você quiser me entregar, faça. 

Toque a campainha, chame os soldados. Minha vida está em suas mãos. 

Você pode terminar com ela agora. " 

Carnelian hesita. Eu posso ver o desejo de gritar, de me ver sendo algemada e executada por traição. Eu sei em que perigo eu me coloquei. Mas eu olho para seus olhos castanhos e vejo a guerra que acontece dentro deles. Quem ela odeia mais? eu ou a duquesa? " Os segundos se estendem para minutos. 

Eu não vou quebrar o silêncio. 

"O seu nome é Violet, certo? " Ela diz, finalmente. 

"Sim" 

"Bom. Eu acho que deveria agradecer. Por salvar minha vida. " 

"Ash nunca teria me perdoado se eu não tentasse. " 

A saudade no rosto de Carnelian é algo palpável. 

"Ele alguma vez ... fala de mim? " 

Eu respiro fundo e dou a resposta honesta. 

"Apenas antes de sair, ele me disse para ter cuidado perto de você. Que você é mais inteligente do que reconheço. " 

Um pequeno sorriso aparece em seu rosto. 

" Ele disse isso? " 

Assinto. Apoia a cabeça no travesseiro e observa o teto. 

"Posso te trazer algo? " Eu pergunto. 

"Não. Eu quero ficar sozinha" 

Eu paro na porta e me viro. 

"Ele se importa com você, sabe? Eu odeio isso, mas se importa. Ele vem te defendendo desde que nós escapamos; desde antes disso, na verdade. Eu sei que não é o que você quer, mas ... " Eu suspiro. "Se importa" 

Cornalina não olha para mim. Muito deliberadamente fecha seus olhos. 

"Vá", ela sussurra, e assim que eu estou fechando a porta, vejo uma lágrima cair pela sua bochecha 

......................................................................................................................... 

Todos os ossos do meu corpo estão doendo. Minhas pálpebras estão secas e minha mente está anestesiada. 

Tem sido um dia longo, mas ainda tenho que ver o Rye. 

Debaixo de uma das escadas dos criados para o primeiro andar e eu paro quando chego ao corredor onde fica a biblioteca. Eu me junto ao ar, eu o empurro em um estouro e depois atraí-o novamente. 

Sinto cheiro de pomada para botas e ouço os passos constantes de um soldado. Eu entro na passagem secreta, atrás de um painel de parede deslizante, e eu espero. Os passos se aproximam. Então eles continuam seu 

caminho. Eu conto até trinta e me esgueiro pelo corredor e corro o mais rápido e silenciosamente que consigo para a biblioteca. 

Assim que entro no túnel, minha arcana começa a zumbir. Eu removo do meu cabelo e falo enquanto ando. 

"Está bem? " Lucien está desanimado. "Você está ferida de alguma forma? " 

"Não", eu respondo fracamente. "Coral está morta. " 

"Eu sei. Lamento muito que você tenha experimentado isso. " 

"Por que? " A palavra vem afiada na minha boca. " É assim que você vê um revolução, certo? É hora de ver e aceitar. Você me colocou nisso. Não peça desculpas agora. " 

Eu posso sentir isso o silêncio que emana do diapasão. Eu sei que eu machuquei ele. Deixo de andar e pressiono minha testa contra a parede fria de pedra. 

"Sinto muito", murmuro. "Não era minha intenção..." 

"Fazer o que? Ser honesta? Nunca se desculpe por isso, Violet. Tem razão. 

Assim é como uma revolução parece" 

"O que você vai fazer com eles, Lucien? " Eu pergunto. "Com realeza. Nós vamos apenas para matar todos eles? " 

"Há muitos na sociedade que querem isso. Sangue por sangue. " 

"O que você acha? " 

"Acho que já houve mortes suficientes. Acho que devemos colocá-los para trabalhar. Deixá-los ver como os outros viveram nessa cidade por tanto tempo. Fazê-los derrubar a Grande Muralha com suas próprias mãos ", ele suspira. "Como eu adoraria ver isso. E ver o oceano que está do outro lado. 

Esta cidade foi isolada durante séculos. Seria bom saber o que está por aí. " 

O oceano. Eu também gostaria de ver isso. 

"Agora eu vou ver o Rye", eu digo. "Ash enviou-lhe uma mensagem. Ele sabe de mim. " 

"Isso é uma excelente notícia! E ele estará no leilão. Diga ao Garnet. Eu tenho certeza de que ele pode encontrar um uso para Rye e os outros companheiros que estarão na Casa de Leilões. " 

"Eu já disse", eu respondo. " Ah, e eu fui transferida como a dama da companhia de Cornalina. Ela também sabe de mim. Ela reconheceu minha voz" ouço uma inspiração abrupta de encorajamento da sua parte. " Ela não vai dizer nada. Eu dei a ela a oportunidade. Eu até disse a ela para me leva a execução. Mas ela odeia mais realeza do que me odeia. " 

"Bem. Este dia foi atormentado por surpresas. " 

"Tudo está realmente acontecendo, certo? " 

"Si, céus. Sim, está " 

"Eu tenho que ir", eu digo. Eu quero que a noite termine. Eu quero dormir, me perder em um esquecimento feliz. 

"Claro". 

Eu estendo minha mão para o arcana cair, mas ele permanece flutuando no ar. 

"Violet? "Lucien diz, e sua voz é tímida. 

"Sim" 

"Estou muito orgulhoso de você. " 

O diapasão cai na minha mão e eu fecho meu punho sobre ele, apertando-o com força antes de continuar andando pelo corredor silencioso e frio. 









21 

É TÃO ESTRANHO ESTAR NESTA SALA NOVAMENTE. 

Eu abro a porta secreta, atrás da pintura a óleo de um homem de jaqueta de calçador verde com o cachorro ao seu lado, e encontro Rye de pé junto à janela, esperando por mim. O quarto é escuro, a única luz vem da lua, do lado de fora. 

"Eu não sabia se você viria", diz ele quando fecho a pintura atrás de mim. 

"Depois do que aconteceu hoje. " 

"Eu te disse que viria. E, de qualquer forma, não resta muito tempo. " 

"Não" concorda " É certo. " 

Ficamos em silêncio constrangedor por um momento. 

Estou quase com medo de perguntar sobre Ash, mesmo que ele seja a razão pela qual estou aqui. Rye se senta no sofá. Eu me sento na cadeira ao lado da janela. 

"Ash conseguiu entrar em contato com um dos nossos amigos que não estava trabalhando nisso no momento, um menino chamado Trac. Ele o encontrou na fila. Você viu a fila, Certo? " 

Eu aceno, lembrando da área sórdida no banco, cheia de tavernas e bordéis baratos. 

"Trac está em maus condições há um tempo. Ele bebe demais e se corta. Eles provavelmente irão marcá-lo em breve. " 

Ash me explicou sobre as Marcas: se um companheiro não é perfeito em todos os sentidos, eles tatuam um X preto na face direita e os jogam para fora da casa de companheiros apenas com o que eles estão vestindo. Todos os seus lucros retornam ao sua Madame. 

"Bem", continua Rye, "Ash contou tudo sobre você e sobre a Sociedade e a rebelião. Como as coisas poderiam mudar ... Como eles já estavam mudando. 

Ele ofereceu Trac a oportunidade de ter uma nova vida e pintou uma imagem do que era possível. Ele deu..." 

"Esperança", eu digo baixinho enquanto minha garganta incha. Ele deu a Trac esperança. 

Por que foi tão difícil para mim vê-lo naquela época, na Rosa Branca, quando descartei seus desejos de ajudar os companheiros porque era perigoso demais? 

"Sim, e se espalhou a toda velocidade. Existem centenas de companheiros que odeiam suas vidas, como tenho certeza que ele te contou. E eu me incluo nessa categoria" Rye puxa seus cachos. "Eu estava me matando de azul. 

Agora, pelo menos, se eu morrer eu posso ter feito significar alguma coisa. 

Eu não serei apenas outro companheiro anônimo morto por uma overdose. " 

Fico feliz em saber que ele não está mais tomando drogas. 

"Depois disso, eles designaram Trac a Casa da Luz e eu o vi em uma das milhares de festa que assisti com Carnelian ". Rye sorri, seus dentes com um brilho branco na escuridão " Ash disse a ele para procurar por mim. Ele disse a ele que deveria entrar em contato com a dama de companhia da Coral. No começo, eu não entendi, até ouvi-la falando com a Zara. Não foi nem o som da sua voz, mas a maneira como você falou" apoio um braço em volta do sofá. "Eu acho que você deixou uma impressão em mim na Casa de Madame Curio" 

"Me sinto lisonjeada. " 

"Também temos contatado outros companheiros da Jóia. Agora Ash é famoso. " 

"Eu sei", eu digo, sorrindo dessa vez. 

"Então tudo se resume ao leilão, certo? " 

"Sim. Você deveria falar com Garnet. Ele pode te dar alguns conselhos sobre o que fazer. " 

"Garnet? Ray responde incrédulo. "O mesmo Garnet da Casa do Lago? " 

Assinto. Ele assobia. 

"Isso é mais profundo do que eu acreditava. " 

"Estou surpresa que Ash não tenha contado. " 

"A mim não. Ele não falou comigo diretamente, lembra? " 

"Certo." Eu olho pela janela. A luz da lua brilha na superfície do Lago em frente ao palácio. Esta foi a sala onde ele me disse o que estava fazendo, o que realmente significava ser um companheiro. É aqui que nos apaixonamos. 

É um sentimento tão pessoal que eu imediatamente me arrependo de tê-lo dito voz alta. 

"Eu sinto muito", eu coro. "Você não precisa ouvir isso. " 

Há uma pausa. Eu olho para Rye e vejo que sua posição mudou. Ele se inclina para a frente, olhando para as mãos dele. 

"Sim", ele responde em voz baixa. "Preciso. " 

Não tenho certeza do que dizer. 

"Nós não somos amados", ele continua depois de um momento, "e nós não merecemos amor. Eles nos treinam para pensar isso. Somos objetos com valor sexual e monetário. Eles nos fazem parecer bonitos, mas estamos podres por dentro. Eu não acho que você entenda o quanto importante que você é para ele. Eu não acho que você entenda o valor do seu amor. Porque deixe-me dizer-lhe. "Ele me olha diretamente nos olhos." É inestimável. " 

Estou prestes a dizer "eu sei" quando percebo que isso não é verdade. Ser uma substituta, nunca me fez sentir amada. Isso me fez sentir comum, usada e irritada. 

Mas eu tinha Raven e Lily, minha mãe, Hazel e Ochre. Ash tinha Cinder e nada mais. E mesmo Cinder não foi o suficiente para fazê-lo parar de se odiar. 

Lembro-me das palavras na noite em que discutimos antes de eu ir à Joiá. 

"E o que eu tenho, Violet? Só você. Só você. " 

Eu pensava que era um exagero naquela época. Eu nunca pensei que para Ash seria difícil não apenas amar, mas também ser amado. 

"E agora, ele transmitiu essa esperança para nós", continua Rye. "Que talvez podemos realmente ser capazes de viver a vida que escolhemos, junto com alguém que quer estar conosco, e não com uma pessoa que paga pelo prazer de nossos corpos. Os companheiros são espertos. Eles nos treinam bem, e nós somos extremamente disciplinado. Nos dê um propósito, um objetivo específico, uma causa que nos faz unir e ... bem " outro flash de dentes na noite. " Somos uma força a ter em conta. " 

"Sim", eu aceno. "Vocês são. " 

" Qual é o seu papel nisso tudo? " 

"Vou derrubar a parede que separa o Banco da Jóia. Vou deixar as pessoas entrarem para este círculo de uma vez por todas" as palavras saem facilmente da minha boca, com uma confiança que eu não ouvi antes na minha voz. 

Rye abre a boca, surpreso. 

"Sozinha? " 

"Não", eu respondo. "Elas vão me ajudar. " 

"Quem ...? " 

Eu levanto a mão. 

"Eu vou explicar para você em outro momento" Eu não consigo reunir energia para falar sobre as substitutas e as paladinas esta noite. 

"Claro. É tarde. Você deve estar exausta" Rye se levanta quando eu faço, sempre um cavalheiro. Eu me aproximo dele e o envolvo em meus braços. 

Primeiro, hesita e depois retorna o abraço. 

"Você merece ser amado", eu digo. "Vocês todos merecem isso. " 

Ele não diz nada, ele apenas me aperta uma vez e eu o deixo ir. 

Quando chego ao meu quarto, mal tenho energia para tirar o meu vestido sobre a cabeça antes de desmoronar na cama e mergulhar em um sonho profundo. 

.................................................................................................................... 

Quando eu acordo no dia seguinte, tenho uma cãibra no ombro por ter dormido sobre ele em uma posição ruim. 

Eu reclamo e rolo no meu lugar, enquanto a luz do sol filtra através das janelas abertas. 

Eu dou um grito abafado e me sento. O relógio na parede indica que são dez horas menos quarto. 

"Raios!" Uivo. Eu rapidamente coloquei meu vestido de dama de companhia e seguro meu cabelo em um coque. O Executor virá hoje. Eu preciso de Carnelian vestida e pronta em uma hora. 

Eu não estou indo para a cozinha. Eu suponho que posso comer alguma coisa depois que ela se veste, e eu mergulho através do tapete da Duquesa que fica 

ao lado da sala de jantar. Eu corro para o andar de cima e desacelero ao entrar nos corredores principais. Eu chamo na porta de Cornalina três vezes. 

"Você está atrasada", diz ela, e eu tomo isso como permissão para entrar. Ela está sentada na cama, com uma bandeja de waffles meio comidos ao lado dela. Mary me trouxe o café da manhã. Meu sino não se conecta ao seu quarto. "Ela sorri presunçosamente. Mary te odeia, a propósito. 

Eu fico tensa. 

"Ela te odeia também. " 

Cornalina cora e depois encolhe os ombros. 

Todo mundo faz isso. 

Eu não tenho tempo para sentir pena, ou mesmo discutir com ela agora. 

"Vamos", eu digo. "Levante-se. Você pode me dar ordens o quanto quiser hoje. Isso tem que servir para alguma coisa. " 

Um largo sorriso se estende por seu rosto. Eu tenho que ajudá-la a sair da cama, porque seu peito está enfaixado. O médico prescreveu alguns analgésicos, para que suas costelas e ombro não doam, mas as bandagens a fazem manobrar para usar o vestido leva mais tempo do que o habitual. 

De alguma forma, conseguimos chegar ao lobby às 10:42. Ray se encontra conosco no topo da escada principal, vestido todo de preto. Ele nem sequer olha para mim; ele sorri para Carnelian e oferece seu braço. 

"Como se sente? " Ele pergunta enquanto eles descem os degraus. Carnelian segura muito nele. 

"Estou bem", ela diz. "O que quer que o médico tenha me dado, está funcionando. Embora eu não queira ir a nenhuma festa hoje à noite. " 

"Até onde eu sei, nossa agenda está completamente vazia. Nós podemos fazer o que quiser" 

Chegamos ao final das escadas e eu me esgueiro para a fila ao lado de Cora. 

Ray e Carnelian vão ficar ao lado de Garnet e da Duquesa, que já estão esperando nas portas principais. A fonte brilha, cercada por servos e empregadas vestidos de preto. Até a Zara está presente, parecendo estranha sem seu avental. As jaquetas vermelhas dos soldados e os vestidos brancos que Cora e eu estamos usando são as únicas manchas de cor. 

Os minutos passam devagar. Às onze horas, um carro opulento para. 

Algumas bandeiras flutuam no vento de sua localização sobre as luzes a frente: o escudo real os decora, bem como as portas do veículo. 

O Executor sai do carro e sobe os degraus que levam ao palácio, seguido por dois membros de sua guarda particular. O salão inteiro se curva quando entrar. 

"Pearl", ele diz, com uma voz autoritária. "Sinto muito pela sua perda. Como você disse em sua carta, é realmente um período trágico para a Casa do Lago." 

"Obrigado, Alteza", responde a Duquesa. "É uma honra que tenha tido tempo para vir me ver aqui. " 

O Executor sorrir. Ele tem um sorriso surpreendentemente agradável. Sua barba está bem raspada e manchada de cinza, mas você pode ver o queixo forte por baixo. 

"Você queria uma reunião comigo", ele diz. 

"Sim", a duquesa responde. "Se você me acompanhar no meu gabinete particular, poderemos conversar lá. Cora nos trará bebidas. " 

"Isso não é necessário", diz o Executor, fazendo com que Cora parasse de repente. 

"Como você deseja", a Duquesa se curva novamente. Eu nunca a vi assim, tão respeitosa. "Por favor, siga-me" 

Eles começam a subir a escada. Os guardas do Executor o seguem, mas ele os impede com um movimento da mão. 

"Esperem-me aqui. " 

Eles chegam ao segundo andar e desaparecem. 

É como se todos no saguão estivessem segurando uma respiração coletiva. 

Os soldados quebram as fileiras, Um e Dois se sentam ao lado da Escadaria principal, Quatro e Cinco abordam para cumprimentar os guardas do Executor. Zara aplaude uma vez e todas as empregadas de cozinha a seguem para seus trabalhos. 

Garnet fala com Rye e Carnelian. 

"Eu vou para a biblioteca. Nós vamos ter que voltar aqui quando ele sair. " 

"Eu vou com você", diz Carnelian. "Eu preciso pegar um novo livro " ela olha para mim com um sorriso presunçoso. "Venha comigo, Imogen. " 

Inclino a cabeça e tento ser dócil. 

"Está triste? " Carnelian pergunta a Garnet enquanto caminhamos pelos corredores. "Por Coral? " 

"Claro. " 

"Mas você não a amava. " 

"Isso não significa que eu queria que morresse " passamos pela sala de jantar e viramos para a direita. "Estou feliz que você esteja bem ", acrescenta Garnet. 

"Obrigado" 

Este círculo é muito estranho. Eu sei de todos. Garnet sabe sobre Rye, mas não sobre Carnelian, e vice-versa. Carnelian sabe sobre mim, mas não sobre Garnet e Rye. 

Como Lucien se sente o tempo todo? 

"O que você acha que eles estão falando?" Cornalina pergunta. 

Garnet encolhe os ombros. 

"Nem ideia. Minha mãe provavelmente está tentando usar a morte de Coral" 

Ele tropeça ao pronunciar a palavra " para obter alguma vantagem. " 

Quando chegamos à biblioteca, Garnet se espreguiça em uma das poltronas de couro e coloca um braço sobre seus olhos. Carnelian inspeciona uma das prateleiras com Rye. 

"Imogen, está quente aqui e eu esqueci meu leque - ela reclama. Vá encontrá-

lo para mim no quarto. 

Eu percebo que ela está gostando de sua posição de poder. 

"Sim, senhorita", eu digo com uma reverência forçada. 

Me viro para sair, passo pela mesa que tem todos os escudos desenhados e depois na frente de um retrato de Garnet com seus pais, quando uma ideia me ocorre. 

A duquesa disse que iria ao seu gabinete particular. Quando Hazel foi procurada pela primeira vez, eu descobri uma escada escondida que me levou 

a um estúdio onde tinha uma fotografia da família da duquesa. Era um lugar que sentia intensamente pessoal. E se ela e o Executor estiverem agora lá? 

Eu finjo que estou saindo da biblioteca e então de repente eu volto para a esquerda e me atiro atrás das prateleiras. Silenciosa como um fantasma. Eu chego até Ensaios sobre polinização cruzada e avanço através do túnel. Eu acho a escada e subo rapidamente. Sussurros me dizem que minhas suspeitas eram verdadeiras. 

Eu chego na porta do estúdio, e uma risada me surpreende e me paralisa. 

"Oh, Onyx", diz a duquesa. Há silêncio e então se ouve o inconfundível som de beijos. 

A duquesa. Está beijando. O Executor. 

Eu sabia que eles tinham estado envolvidos uma vez, mas ... 

"Estou cansado dessa farsa", ela diz. 

"Eu sei", responde o Executor. "Eu também. " 

"Você trouxe? " 

Você ouve um movimento e, em seguida, o som de algo caindo em uma superfície plana. 

"De sua biblioteca pessoal", diz ele. 

" E ninguém viu? " 

"Nenhuma alma. Nem mesmo Lucien. Parece-me que ele acredita que ela é responsável pelo tiroteio. Pelo menos ele não suspeita de você ou de mim. " 

"Isso é uma excelente notícia. " 

Estou tentando entender o que ela está dizendo. A duquesa e o executor foram os que organizaram o ataque a Hazel. Mas porquê? 

"Realmente é uma bela peça", diz a duquesa com um suspiro. 

"Eu dei de presente a você na Noite Mais Longa há dois anos atrás. De uma forma muito pública" existe uma pausa" Eu não acho que ela gostou disso. " 

"Ela é muito vulgar para entender. " 

O Executor rir. 

"Ela não tem seu amor pela história. Ou sua paixão por armas elegantes. " 

Armas? Meu coração para. O que está acontecendo aqui? 

"Pertenceu ao seu bisavô, certo? "A duquesa pergunta. 

"Você tem uma excelente memória." Eu ouço o sorriso na voz do Executor. 

"Eu lembro de tudo sobre nós", ela diz. Eu nunca a ouvi soar tão vulnerável. 

"Cada segundo. Eu vi isso pela primeira vez quando eu tinha treze anos e forçamos a tranca daquele velho baú que seu pai mantinha em um de seus estúdios. " 

"Nós tivemos tantos problemas por causa disso. " 

A risada da duquesa é doce e cheia de lembranças. 

"Então foi, né? Meu pai me manteve trancada por uma semana. " 

"E eu cheguei dois dias depois e ordenei que ele libertasse você. " 

"Sim, tenho certeza que você foi muito intimidante. " 

"Estou surpreso que ele não tenha me golpeado. " 

"Eu também. " 

Agora é a vez do Executor rir. 

"Tenho certeza que ele queria fazer isso. Mas eu não acho que meu pai teria sido muito compreensível se um de seus súditos se aproximasse de seu próprio filho. O que você acha que nossos pais pensariam de nós agora?" 

Pergunta à Duquesa. 

Há uma longa pausa. 

"Eu não acho que me importo, sendo honesta. Depois do que eles fizeram ... 

depois ... " 

"Eles eram nossas vidas, Pearl, nossas vidas e eles ... " 

"Eu sei", ela diz baixinho. 

Eu ouço que uma rolha sendo disparada e que eles servem de um líquido em alguns copos. 

"Estou preocupada, Onyx. E se falharmos? E se as pessoas não acreditarem que foi ela? Precisamos da realeza para amar esse compromisso. Nós precisamos que estejam afeiçoados com a união de nossas Casas para que um escândalo seja gerado quando matar a substituta." 

Estão tentando me matar. As palavras de Hazel voltam para mim com todas as suas forças. 

Alguém neste palácio está tentando matá-la. Apenas me equivoquei da pessoa. 

"Sim, eu pensei muito sobre isso", diz o Executor. "Sua casa colheu muita compaixão recentemente. E se usássemos toda essa boa vontade? " 

"De que maneira? " 

"Fazemos o Leilão também funcionar como uma festa de noivado para Larimar. Algo grande, não como a pequena comemoração pela ascensão de Garnet. Vamos tornar o evento do século. E vamos estender o convite para cada membro da realeza. " 

"Claro", diz a duquesa. " Os nobres vão adorar, especialmente aqueles que não são casados e não podem participar de outra forma. Uma festa sobre outra festa." 

"Nos mostramos como uma frente unida. Ninguém duvidará da validade deste compromisso. Mais tarde, quando a substituta for morta com a adaga da Executora, este círculo se colocar contra como um bando de lobos selvagens. " 

"Oh, querido", diz a duquesa. Ela sussurra algo muito baixo e eu não posso ouvir. 

"Já estive melhor", o Executor responde, sua voz encharcada de emoção. 

"Deveria ser assim. Com você ao meu lado. " 

"Nós não podemos mudar o passado. " 

"Eu nunca deveria ter permitido ... " 

"Shiii... " Os movimentos abafados são ouvidos. "Pronto. Depois de enforcar Executora por traição. Tudo isso vai se acalmar dentro de um ano. " 

"Parece tão distante. " 

"Estamos esperando vinte e oito anos", diz a duquesa. "Acho que podemos espere um ou dois a mais. " 

Não entendo. Se eles se amam tanto, por que eles quebraram o compromisso em primeiro lugar? 

Há um silêncio e então ele pergunta algo em um sussurro, muito baixo para que eu posso ouvir isso. 

"Eu não sei", ela diz, e parece que ela está com dor. "Eu nunca soube. Foi 

cedo demais para saber. " 

Muito cedo para saber o que? Eu quero gritar. 

"Eu sinto muito", diz ele. 

"Eu sei, meu amor", ela sussurra. "Eu sei que você sente" 

Alguns beijos a mais, e depois o Executor diz: 

"Eu deveria voltar. Precisamos fazer o anúncio. " 

"Sim, claro", ela ri. Isso fará esse círculo enlouquecer de entusiasmo. 

Ouço o som de alguns passos e então uma porta se fecha. 

Eu entro na parede e me inclino na beira de um degrau, enquanto meu coração bate a toda velocidade no meu peito. 

Tudo isso tem sido um esquema elaborado pelo Executor e pela Duquesa estarem juntos novamente. Ao custo da vida da minha irmã. 












22 

O ANÚNCIO DE QUE O LEILÃO TAMBÉM FUNCIONARÁ COMO 

UMA FESTA DE NOIVADO, TRANSFORMA O CÍRCULO EM UM 

CAOS DE FELICIDADE, COMO A DUQUESA E O EXECUTOR 

PREVIRAM. 

Convites chegam em todos os lugares, para coquetéis, almoços e degustações de vinhos. Todos querem a atenção da Duquesa. A perda de Coral e o Duque misturado com a promessa garantida de uma união entre o Palácio Real e a Casa do Lago faz com que a duquesa seja a mulher mais cobiçada da Jóia. E 

apenas um dia do leilão, o palácio vibra com entusiasmo. 

Não falo com Lucien desde a visita do Executor. Mas esta noite é jantar pré-

leilão anual para as casas fundadoras do Palácio Real e, felizmente, Carnelian é convidada. O que significa que eu posso ver Lucien uma última vez antes da cidade mudar, para melhor ou para pior. 

Esta circunstância também implica que a Carnelian participará do Leilão, que é um grande alívio, dado que a morte de Coral significava que eu não teria um motivo para participar. 

Os círculos inferiores estão fervendo, insatisfeitos. Há incêndios, saques e mais bombardeios ... A Fazendo agora também está agitada. Os empregados das fábricas de fumaça vêm fazendo protestos. Eu não falei novamente em privado com Rye. Mas eu consigo ter um momento a sós com Garnet antes preparar Carnelian para o grande jantar. Ele me diz que Rye entrou em contato com ele. Está muito animado por ter os companheiros a bordo. 

"Eles são muito bons em estratégia", diz Garnet, ajustando sua gravata de chignon. "E sabem lutar. Quando você, as Paladinas, começarem a criar todo esse caos, estaremos prontos. É como se a realeza tivesse treinado as armas perfeitas para nós! " 

Eu rapidamente coloquei Garnet por dentro da conversa que ouvi entre os sua mãe e o Executor. 

Ele assobia. 

"Bem, não posso dizer que me surpreendo completamente. Ela está apaixonada por ele por anos. Você não ouviu o que quebrou o noivado, certo? " 

"Não, mas esse não é o ponto", eu digo. "Hazel é o objetivo. " 

"Sim, no leilão. Minha mãe não terá a oportunidade de realizá-lo. Todos eles estarão ocupados demais lutando contra a Sociedade. " 

Espero que esteja certo 

....................................................................................................................... 

O Palácio Real é iluminado como uma enorme vela, antecipando o leilão de amanhã. Eu pude ver um vislumbre de Hazel pela primeira vez desde a sua fuga. Com alça e véu, a Duquesa levo-a para o carro, mas essa visão foi suficiente para levantar o meu espírito. Tenho tempo. Ela está viva e eu vou me certificar de que ninguém ameace sua vida de novo. 

Chegamos ao mesmo tempo que a Condessa de Rosa. Seu cabelo está coletado em sua cabeça e decorado com rosas reais. O Conde depende muito de um apoio para subir as escadas da frente ao lado dela. Sua dama de companhia é uma mulher mais velha com um impulsor cinza como o próprio cabelo da condessa. 

"Todo o círculo fala de você, Pearl", diz a Condessa com admiração. Eu escuto com atenção, mas mantenho meus olhos fixos na minha irmã. Ela olha para mim rapidamente, e eu balanço minha cabeça da maneira mais sutil. Ela acena com a cabeça e mantem os olhos voltados para a frente. " O que você sempre quis. " 

"Você está errada, Querida Ametrine", a duquesa responde, olhando para o portas de entrada do palácio. "Houve apenas uma coisa que eu sempre quis de verdade. E não ganhando um concurso de popularidade da Joiá. " 

Assim que entramos, os lacaios pegam as capas e os chapéus e guiam os nobres em direção à sala de jantar. Eu mantenho meus olhos na silhueta de Hazel durante o maior tempo possível, enquanto se afastam. Apenas quando eles estão prestes a dobrar em um canto, ela olha para mim mais uma vez. E 

então desaparece. 

"Vamos, Imogen", diz Cora. Eu me viro e vejo a Condessa da Pedra de longe subindo as escadas com um homem baixo e frágil ao seu lado. O conde, suponho. Eu me pergunto se Emile estará aqui esta noite. 

Eu sigo Cora e a dama de companhia mais velha (ambas sabem claramente onde estão indo) para uma sala com poltronas coloridas em faixas de pêssego, turquesa, esmeralda e lilás. Existem várias mesas preparadas com todos os tipos de comida e frascos de vidro com água. Há apenas uma dama 

de companhia lá; ela deve servir a Duquesa da Balança. É a única Casa Fundadora que ainda não vi. 

"Olivier", diz Cora, aproximando-se para cumprimentá-lo. Que bom ver-te. 

"Você já conheceu Imogen? " 

Olivier é gordo e alegre, e seu impulsor é laranja como uma cenoura. 

"Eles te contrataram para Coral, certo? " Ele diz, apertando minha mão. Sua mão é extremamente macia. 

"Sim" eu respondo, "Mas agora eu sirvo Cornalina. " 

"Que pena", ele diz com um suspiro, e depois volta sua atenção para Cora. 

"Sua casa recebeu duros golpes nas últimas semanas. Converter o leilão em uma festa de noivado foi uma ideia brilhante do Executor. Apenas o que este círculo você precisa para levantar seu animo. " 

"Estou surpreso que a Duquesa tenha trazido sua substituta aqui", a dama de companhia com cabelos grisalhos, aproximando-se de nós com um prato de queijo e frutas. "Não se preocupa com a Executora? " 

"Vamos, Eloise", diz Olivier. "A Executora nunca tentaria ferir a substituta em sua própria casa. " 

"Eu não ficaria surpreso", diz uma voz rouca e seca da entrada. 

Eu o conheço, mesmo sem tê-lo visto antes. Raven me contou tudo sobre Frederic; sua voz, suas gengivas vermelhas, seus olhos como contas, seu nariz apontado. Ele atravessa o quarto e arranca uma uva de um grupo que está em uma tigela de prata. 

" Eloise. Olivier. "Ele os cumprimenta com um aceno de cabeça. 

"Fico feliz em ver que você está recuperado", diz Cora friamente. Sentimos sua falta na festa de Garnet. 

"Sinto muito por não estar lá", diz Frederic com uma evidente falta de honestidade. "Embora eu goste que minhas noites contenham um pouco menos de violência. " 

"Realmente", responde Cora, "tive a impressão de que você pensou o contrário. " 

Eloise e Olivier se olham desconfortáveis. Mas Frederic mal sorri para Cora, e eu vejo as gengivas vermelhas que Raven me contou. É um sorriso nojento, 

que claramente deseja que o destinatário se prejudique. Frederic coloca uma uva na boca e a mastiga lentamente. 

" A condessa comprará outra substituta este ano? " Pergunta Olivier em uma tentativa óbvio para dissipar a tensão. 

"Claro", diz Frederic. "Foi uma pena sobre a última. Aquela coisa era realmente ... única. " 

Raven me disse que eles costumavam chamá-la de "coisa". Saber já era ruim, mas ouvir dizer em voz alta ... Eu fecho minhas mãos em punhos, o desejo de se juntar ao Ar e jogá-lo em direção ao extremo oposto da sala, recarrega dentro de mim. 

"Ah, bem, elas são todas. " 

Eu me viro e vejo Lucien. 

"Bem-vindo, amigos. Mais um ano, outro leilão. Embora este ano parece que será um pouco diferente dos anteriores. " 

Em mais de um sentido, eu penso, e seu olhar repousa em mim por meio segundo, mas nesse momento, sei que seus pensamentos estão alinhados com os meus. 

"Isso mesmo", concorda Olivier, saltando sobre as bolas que são seus pés. 

"Uma festa de noivado e um leilão? Toda a Joia presente? " 

"Sem dúvida, a Duquesa ficará encantada em receber toda essa atenção", diz Frederic. 

"Porque a condessa é conhecida por sua humildade, certo? " Cora responde. 

"Devemos estar em sua melhor forma", diz Lucien, ignorando a discussão entre os dois. E mantenham seus olhos em suas senhoras. Com toda a violência e perigo nos círculos inferiores, devemos estar em alerta máximo." 

Se não soubesse a verdade, eu acreditaria que está sinceramente preocupado com o bem-estar das mulheres da realeza. Ele estala os dedos para mim. 

"Você" diz "Carnelian te chama. Venha comigo. " 

Com o coração na garganta, eu o sigo e saio pela porta. Eu espero que me leve longe da sala onde os outros acompanhantes estão, ou que talvez vamos voltar ao seu ateliê secreto, mas, em vez disso, ele me leva para a sala ao lado. 

"Você sabe como chegar a esta sala pela porta da frente? " Ele pergunta. 

"Sim", eu respondo surpresa. "É no final do corredor, para a esquerda, certo?" 

" Correto" a sala é uma pequena antessala, não há nada nela exceto um tapete redondo azul e uma pintura de um cão branco fofo sentado em um banquinho elegante. Lucien puxa a caixa e um buraco aparece na parede, que tem o tamanho suficiente para eu passar. Eu vejo degraus de pedra do outro lado. 

"Isso te levará ao meu quarto", explica ele. "Deixei marcas para você seguir. 

Eu queria certificar de que você poderia encontrá-lo. Se ... se a hora chegar." 

Meu peito fica tenso. Lucien realoca a pintura para que nada pareça fora do lugar. 

"A hora chegou", eu digo. 

"A hora chegou", ele repete em resposta. Ele coloca as mãos nos meus ombros. 

"Aconteça o que acontecer amanhã, o que quer que o futuro traga ... pelo menos nós tentamos. Nós tentamos fazer algo ousado e corajoso. 

"Nós tentamos mudar o mundo" eu me sento. 

Ele sorri docemente. 

"Ou o nosso próprio cantinho do mundo, pelo menos. " 

Eu devolvo o sorriso. Ele significou muito para mim e eu não sei como expressar minha gratidão por tudo que fez. No entanto, ele parece perceber meus sentimentos e envolve-me em um abraço com o cheiro de frésias. 

Quando saímos para o corredor, um lacaio vem correndo. 

"Lucien, venha depressa. Arabelle queimou os bolos de veado e Robert e Duncan estão lutando novamente. A cozinha é um pesadelo. " 

Lucien aperta a ponte do próprio nariz. 

"Toda noite ..." ele murmura, e os dois rapidamente se movem pelo corredor e desaparecem atrás de um carpete. 

Estou sozinha. Eu me viro para entrar novamente na sala onde estão as comidas e as damas de companhia, quando um brilho de luz cativante me chama a atenção. 

No final do corredor, uma porta com uma alça dourada está entreaberta. A curiosidade toma conta de mim. Eu empurro e entro. 

O quarto é maior do que eu esperava. E está cheio de ... eu. 

Os espelhos pendem de cada parede e eles retornam o reflexo do meu rosto Surpreso. Só que não é meu rosto, na verdade. É o rosto de uma menina loira com muita testa e grandes olhos verdes. É o rosto de uma estranha. 

Eu círculo o quarto, meu rosto desconhecido aparece em um espelho oval com incrustações de madrepérola, em um quadrado com rosas de ouro em cada canto e em um retângulo longo com pérolas que decoram o seu quadro. 

Eu paro na frente de um que acelera meu coração. É um espelho quadrado simples com uma moldura de prata, mas gravada levemente no centro há uma árvore que é exatamente como o limoeiro que cresce no quintal da minha casa no Pântano. 

Aquele que nunca deu limões, até que eu usei nele o terceiro Presságio, Crescimento, quando visitei minha família no Dia da Verdade. Eu fiz um limão crescer para Hazel, para se lembrar de mim. 

E agora ela está sentada em uma sala de jantar chique, na coleira, ao lado de uma mulher que planeja matá-la amanhã. 

Dou um passo atrás da árvore dourada. Então recuo mais outro passo e mais outro até que eu esteja de pé no centro da sala. Minha reflexão me observa com centenas de pares de olhos. 

Este não é quem eu sou, aquela garota loira vestida como uma dama da companhia. 

Eu sou Violet Lasting. 

Eu sou uma das Paladinas e eu poderia destruir este quarto se eu quisesse. 

E eu quero fazer isso. Com desespero. 

Eu me junto ao elemento sem esforço, trazendo todo o conteúdo do Ar para mim, chamando-o para seguir minhas ordens. Eu sinto como se girasse em torno de mim, inquieto, esperando, animado. 

Quebre, penso e minha concentração é muito precisa, muito intensa, a imagem do que eu desejo é forte e específica, como se eu estivesse conjurando um Presságio. Mas os elementos são mais fortes que qualquer Presságio. Disparo o ar para longe de mim, e isso atinge o centro de cada espelho perfeitamente. Eu sinto que estou voando milhares de direções diferentes, como se eu estivesse esticando minhas próprias mãos para imprimir o desenho em cada um dos espelhos nesta sala. 

Todos menos um. 

Eu solto o elemento e ouço o tilintar dos pedaços de vidro quando eles se chocam no chão. O espelho com o limoeiro é como antes, perfeitamente macio e suave. 

No centro de cada um dos outros espelhos, o vidro quebrou para formar uma forma específica muito conhecida. 

Uma chave mestra. 

Eu olho para o quarto, maravilhada. As chaves me cercam e fragmentam meu rosto características grotescas. Eu nunca estive tão orgulhosa de mim mesma, tão certa do poder possuo. 

Eu marquei este quarto para a Sociedade. E amanhã, a realeza vai sentir o peso de nossa fúria. 














23 

A MANHÃ DO LEILÃO É FRESCA E LIMPA. 

O céu está pintado de um azul turquesa perfeito e o jardim parece mais exuberante do que o habitual. Meus dedos tremem quando eu entrelaço as fitas na parte de trás do vestido de Cornalina, tomando cuidado para não machucar o ombro ou as costelas. Tenho que me lembrar de respirar. 

"Está bem? " Ela pergunta, quando eu solto e começo a amarrar as fitas pela terceira vez. 

"Estou bem", eu digo. "É só que ... eu não gosto do leilão. " 

"Claro" Cornalina faz um beicinho. Eu termino de vesti-la em silêncio. 

Rye está esperando do lado de fora do quarto. Pegou o braço da menina com um sorriso apertado 

"O que aconteceu? " Ela pergunta. 

"Eu ouvi alguns sussurros na cozinha", ele diz, seus olhos descansando em mim por uns segundos. O cabelo do meu pescoço está arrepiado. "Algo aconteceu, eu não sei o quê. Todos pararam de falar quando entrei. " 

"Algo aconteceu com a minha tia? " Cornalina pergunta. 

Aconteceu alguma coisa com a minha irmã? 

Rye encolhe os ombros. 

"Eu não tenho certeza" então, todo o seu humor muda, como se ele tivesse ligado uma luz "Você está animada para participar do seu primeiro leilão?" 

Eles conversam enquanto caminhamos em direção ao saguão. Eu os sigo com meu coração tentando escapar pela boca, e quando vejo a cara de felicidade da Duquesa, o meu pulso se acelera mais ainda. 

Qualquer coisa que a faça tão feliz não pode ser boa. 

Seja o que for, Hazel parece estar segura por enquanto. A duquesa a leva com ela pela coleira, mas ela usa um vestido extravagante, seda azul e prata bordada com pérolas e safiras. Seu rosto está coberto pelo véu e há uma coroa delicada na cabeça, de fios de ouro entrelaçados com diamantes. Seus olhos violetas encontram o meu, e o olhar neles é feroz. Ela sabe o que esse dia significa, mesmo que não esteja ciente do plano para matá-la. 

Nós viajamos para a Casa dos Leilões em dois carros. O nosso é carregado com tensão. Garnet está usando seu uniforme de soldado e continua mexendo a perna. A postura de Rye é forçada demais para parecer casual. Eu procuro a janela para olhar os palácios que passam rapidamente ao nosso lado; minha boca é tão seca que é desconfortável de engolir. Eu queria saber porque os servos estavam preocupados, porque a duquesa parecia tão animada. Mas eu tenho que ficar focada. 

Eu tenho que chegar à estação de trem subterrânea. Eu esperei a noite toda o zumbido do arcano para ouvir a voz de Raven, Sil ou Lucien. Mas o diapasão permaneceu em um silêncio frustrante. 

Quando chegamos na casa de leilões, há uma plataforma preparada no jardim da frente para o prédio com um bloco de mármore polido no centro embutido com ouro e rubis. Eu não sei para que serve isso. Rye e Cornalina parecem confusos ao vê-lo, e Garnet também está perplexo. Perplexo e ... assustado? 

A multidão está tensa, não há risadas e conversas felizes como esperado. Os nobres são agrupados no gramado bem cuidado que circunda o edifício rosa abobadado, conversando em sussurros urgentes. Quando saímos do veículo, eu ouço fragmentos do que eles estão dizendo 

"Eu nunca teria imaginado ... " 

"Eu vou ter a minha escolta questionada assim que eu chegar em casa. " 

"E ele foi tão prestativo no ano passado, quando me garantiu um convite para a dança do Noite Mais Longa! " 

Meu coração acelerado estagna na minha garganta e fica ali, me sufocando. 

Uma sensação de medo percorre minha coluna. Algo está muito errado. 

Nós avançamos entre a multidão e os nobres ficam em silêncio quando nos aproximamos; eles se curvam para a Duquesa enquanto ela passa. Quando estamos a poucos metros do bloco de mármore, a Condessa da Rosa se aproxima de nós. 

"Eles descobriram? " Ela diz, balançando um leque de penas cor de rosa. "O 

encontraram. O líder daquela terrível Sociedade da Chave Negra. " 

O segundo prévio ao que dizer o nome estende uma eternidade. Espero, incapaz de piscar ou respirar, meu corpo é uma massa viva de terror. 

"É Lucien", diz a condessa da Rosa. 

O chão se move sob meus pés. Eu acho que talvez eu esteja caindo. Uma mão me segura e me estabiliza. É o Garnet. 

Seu rosto mal esconde seu medo, e percebo que temos que tentar esforçamos mais. Meu mundo pode ter parado de girar naquele momento, mas há tantos mundos a considerar neste dia. Nós temos que ser fortes. Temos que ser corajosos. 

Quase me convenci de que posso fazer isso. Até que o carrasco sobe na plataforma. Ele usa uma máscara preta e um machado de prata em seu cinto. 

Eu não posso tirar meus olhos dele, sua borda afiada reflete a luz. Minha mente não consegue entender o seu propósito. 

"Lucien?" A duquesa pergunta incrédula. "Eu ouvi que eles pegaram o líder, mas ...Lucien? Ele sempre pareceu tão ... " 

"Obediente? "A condessa da pedra paira sobre a Duquesa, seus seios imensos sobressaem no seu vestido cor de bronze. "Eles são sempre aqueles em quem mais um confiante, não é? " 

"Como souberam? " A duquesa pergunta. 

"Aparentemente, ele queria deixar sua marca no próprio Palácio Real. 

Quebrou todos os espelhos do Salão das Reflexões com impressões dessa chave. " 

As chaves. Minhas chaves. Lucien deve ter assumido a culpa quando os descobriram. 

Eu pensei que o mundo tinha parado quando soube que Lucien tinha sido preso. 

Não é nada comparado a saber que eles o pegaram por minha causa. A casa do Leilão flutua diante dos meus olhos. Meus pulmões encolheram até a metade do tamanho deles. 

Eu não consigo respirar o suficiente. 

Minha culpa, minha culpa, minha culpa ... 

Os nobres continuam falando, mas todos os sons desapareceram em um zumbido surdo. O que ele estava pensando? Por que eu fiz isso? Foi imprudente e idiota. Lucien não é nada disso. Ele é cuidadoso e cauteloso. 

Ele é gentil e generoso. Ele salvou minha vida, ele me mostrou quem eu era e do que eu era capaz. 

Ele cuidou de mim como um irmão, como um pai. 

E eu falhei com ele. Eu estraguei tudo em um momento de estupidez arrogante. 

As trombetas soam e perfuram a névoa da minha mente. O Executor e a Executora sobem na plataforma, vestidos de escarlate, preto e dourado, com escudos iguais apertados em seus seios. A Executora parece chocada. O 

Executor é escuro. 

Seus olhos repousam sobre a duquesa por um momento antes de levantar a mão. Os últimos sussurros restantes se apagam. 

"Meus companheiros reais", diz ele, em sua voz de tenor. "Nós descobrimos um traidor entre nós " ele se vira para alguém que está de pé no lado onde pode vê-lo "Trago-o! " 

As mãos de Garnet se movem em direção a sua arma, mas não há nada que nós podemos fazer. Eu uso cada fibra de autocontrole que tenho para não gritar, não o chamar, enquanto eles mostram Lucien na plataforma. 

Ele tem um olho roxo e inchado. Há um corte em sua testa e ele manca quando caminha. Em vez do traje da dama de companhia, ele usa serapilheira amarrada à cintura com um pedaço de corda. Seus pés estão nus e sujos. Suas mãos estão amarradas e cercado por dois soldados. Um deles bate nas costas e ele tropeça, e quase perde o equilíbrio A multidão ri e vaia. 

Eles rasparam completamente a cabeça, o lindo corredor marrom desapareceu. Parece muito mais jovem sem ele. Os soldados o levam para o bloco de mármore e o Executor fala novamente. 

"Este homem, anteriormente conhecido como Lucien do Palácio Real, tem sido acusado de traição e revolta. Ele foi descoberto como o líder da sociedade rebelde que se chama a Chave Negra. Ele é responsável por todos os atos de violência cometidos nos círculos mais baixos, de ataques a postos fronteiriços, da realeza, o que equivale a um ataque à própria Joia. Ele foi declarado culpado de todos esses crimes. A sentença é a morte. " 

Eu sinto náuseas, meu estômago revira enquanto eles forçam Lucien a se ajoelhar. Meu coração bate contra as minhas costelas, cada batida repete a mesma palavra na minha cabeça. 

Não, não, não, não... 

O Executor olha para o seu antigo criado, com uma expressão de desprezo no rosto. 

"Você tem alguma última palavra para dizer antes de cumprir sua sentença?" 

Os profundos olhos azuis de Lucien escaneiam a multidão. Eles se iluminam em Garnet um instante antes de me encontrar. Alívio brilha em seu rosto, como se ele estivesse feliz que estar aqui. 

"Isso não é culpa de mais ninguém, além minha", diz ele, escolhendo suas palavras com cuidado "Eu me torno totalmente responsável por minhas ações. Eu não vou me desculpar por meus crimes. Eles foram feitos de amor pela minha cidade, pelo amor que tenho por todas pessoas que vivem nela. 

Os círculos inferiores foram maltratados durante muito tempo. Realeza tomou nossos filhos e filhas, obrigou-os a servi-los, eles destruíram esperanças, sonhos e vidas puramente por causa de sua própria ganância. Já era hora de pagarem o preço. Eu não tenho vergonha do que fiz" Seus olhos repousam em mim novamente. "Isso não é culpa de mais ninguém além minha" 

Eu estou balançando a cabeça de um lado para o outro, porque não é verdade, é minha culpa, e a culpa é escaldante e ardente. Ele se agarra aos meus pulmões e destrói meu coração. Eu deveria estar lá em cima, não ele. A cidade precisa dele. Eu preciso. 

Ele me dá o mais fraco sorriso de todos e eu vejo o perdão em seus olhos, e eu me odeio mais do que jamais pensei ser possível. Eu me odeio mais do que eu odeio a Duquesa, o leilão ou esse círculo maligno. 

Quando Lucien fala de novo, ele faz como se estivéssemos sozinhos, como se ele estivesse falando comigo sozinho, do jeito que ele fez no dia em que o conheci na sala de preparação, o dia em que minha vida mudou. 

"É assim que começa", diz ele, repetindo as palavras ditas por sua irmã há meses atrás, em frente às paredes do Portão Sul. Um pequeno sorriso ilumina seus lábios. "Eu não tenho medo. " 

Então, gentilmente, descansa sua cabeça no bloco como se fosse um travesseiro. 

Eu não posso parar as lágrimas que inundam meus olhos. Elas são quentes e embaraçosas e não mereço chora-las. 

O machado emite um som chiado resplandecente quando corta o ar. O sangue mancha de vermelho o bloco branco, pingando sobre rubis e pergaminhos dourados. 

Meu corpo inteiro está paralisado. A multidão ao meu redor começa a fazer barulho novamente, mas eu não consigo entender nada. Eu vejo os soldados pegarem o corpo de Lucien da plataforma. Outro soldado os segue com uma 

cesta. Removem o bloco de mármore e o Executor aplaude e anuncia algo, mas todos os sons foram sugados para fora deste lugar. A multidão avança, deixando para trás a plataforma, em direção a Casa de Leilão, e me leva com eles enquanto ando, sem expressão, em pernas que não se lembram como funcionam, eles não parecem entender as regras de um mundo sem Lucien. 

Eu sinto uma leve pressão no meu braço, eu pisco e olho para Garnet. Seus olhos estão cheios de lágrimas e percebo que também estou chorando. A Duquesa leva Hazel na frente de nós na coleira, e Rye e Carnelian seguem atrás. Eles parecem surpresos, confusos, mas seus mundos não foram destruídos como o meu. 

Garnet aponta para as portas abertas da Casa de Leilão e olha para mim com uma expressão apaixonada. 

"Para ele", ele sussurra. Eu pensei que tinha perdido a capacidade de falar, mas minha boca funciona independentemente do meu cérebro. 

"Para ele", eu respondo baixinho. Garnet pisca, esfrega os olhos e libera meu cotovelo. Eu limpo meu rosto com minhas mãos. Haverá tempo para lamentar Lucien, para me punir pelo papel que tive em sua morte. Mas eu não vou falhar agora, no que pode ser o fim de tudo. 

O vestíbulo da Casa do Leilão é imenso. A cúpula é feita de vidro, e a luz se filtra e se derrama sobre as telhas de mosaicos que decoram o chão. No centro há uma fonte enorme, a água jorra dos braços estendidos de uma estátua de diamante, A grande, a Executora que fez o primeiro leilão. Garçons atravessam a multidão com copos de coquetéis cor-de-rosa e azuis. Os membros da realeza se misturam e falam sobre a execução como se fosse um entretenimento. 

Eu não posso deixar de pensar em minha própria experiência no leilão. Isso era o que acontecia enquanto Lucien estava me preparando, enquanto eu estava na sala de espera com Dahlia. 

A duquesa senta em uma plataforma alta que está de um lado, o Executor toma um assento no centro e Execuora, à sua direita. Hazel está atrás da Duquesa com meus olhos fixos em mim, a gargantilha brilha como uma imitação cruel de um colar no pescoço dela. Eu aprecio que Larimar não parece ser convidado para sua própria festa de compromisso. Talvez a realeza acreditasse que as crianças dificultariam. 

Metade da orquestra está tocando e há malabaristas e acrobatas pulando e dançando entre a multidão, como Coral havia descrito. 

"Os soldados que pegarem as substitutas vão descer em dez minutos", ele sussurra. Garnet, de costas para mim, então não parece que estamos falando. 

"Eu fiz com que alguém mudasse os relógios para que eles achassem que ainda têm tempo. Os trens devem chegar a qualquer momento. É melhor você se apressar. " 

"Hazel", eu digo, olhando rapidamente para minha irmã. Eu sei que preciso sair, mas não quero deixá-la aqui. E se eles a matarem antes de tudo começar? 

"Vou ficar de olho nela o máximo que puder", diz Garnet. "Vá" 

Minha angústia desaparece diante do medo. Isso está realmente acontecendo. 

Cornalina está concentrada, conversando com Rye e a condessa da Rosa, e eu aproveito a oportunidade para me afastar. 

A estação de trem está no nível mais baixo da Casa de Leilões. Eu localizo a porta que preciso, o que me faz lembrar perfeitamente no plano. Orientada para o sul, a terceira porta à esquerda. Me leva a uma antessala que eu atravesso e abandono pela porta no extremo oposto, onde uma escada espera. 

Sob isso, deixo para trás os dois andares das salas de preparação, eu ando no chão que contém os quartos que eles parecem uma colmeia onde deixam as substitutas inconscientes para transportá-las para suas novas casas. Eu desço mais e mais, até que a escada termina em um corredor frio de concreto. Eu rapidamente invoco os planos em minha mente novamente. 

Direita. 

Eu me viro e corro. Há uma porta, uma grande porta de madeira que me levará a estação, para Raven e as outras. Passo ao lado de um elevador de tamanho industrial, usado para transportar as substitutas inconscientes para suas salas de preparação. 

Então vejo a porta. Eu abro abruptamente, girando a manivela e empurrando, apenas quando o último trem aparece. Não há motoristas nesses trens; são automáticos. Espero que as meninas tenham conseguido cuidar dos médicos e dos cuidadores. Os soldados ainda não chegaram, como disse Garnet. 

O trem emite um guincho e para, o vapor sai da sua chaminé e cria uma névoa suave no ar. Uma a uma, as portas de ferro batem atrás de cada um dos quatro trens: o ruído metálico alto ressoa no espaço cavernoso. O telhado arqueia até a cúspide, as pedras são revestidas em um quebra-cabeça de laje 

colorida, carvão e cinza suave. Alguns candelabros de ferro grosso pendurados no teto com correntes resistentes, e as esferas de luz emitem um luz amarela intensa. 

Eu não tenho tempo para ser cautelosa. 

"Paladina! " Eu choro. 

"Violet? " A voz de Raven me atravessa, uma felicidade mais poderosa do que eu pensava ser capaz de sentir neste momento. Sua cabeça espreita do trem cor de ameixa. 

Portão Sul. "Violet! " Ela grita e pula do vagão. 

Eu não posso parar o grito que escapa dos meus lábios, um uivo torturante na verdade. 

Eu atravesso a estação correndo quando ela começa a se mover em minha direção e nós derretemos em um abraço. 

"Você está bem", ela diz no meu ouvido, suas mãos descendo pelas minhas costas para ter certeza que eu estou inteira. 

"Lucien está morto", eu anuncio, e naquele momento o fato me atinge, como um soco no peito. Lucien está morto. 

"O que? " Raven diz com voz embargada, mas eu não tenho tempo para explicar, porque várias cabeças estão espreitando para fora dos vagões e as garotas enchem a sala, com os olhos bem abertos enquanto assimilam o imenso espaço. 

"Violet" Chama uma, e então meu nome se repete e ressoa pela estação. 

Violet! Violet está aqui! Violet! 

Quero chorar. Eu quero trazer todas juntas em um enorme abraço. Eu quero gritar ordens, diga-lhes para esquecer o muro, vamos destruir esta casa de leilões agora, que estamos punindo a realeza por matar o homem que foi dez vezes mais humano do que qualquer um deles é ou será. 

"Violet, você está bem! " Indi me envolve em um de seus abraços. "Eu tinha esquecido da mudança do seu cabelo e de seu rosto. Você não se parece com você de jeito nenhum! " 

Sienna e Olive se aproximam de nós e Sil as segue. 

"Ouvimos o que aconteceu com Coral", diz Sienna. 

Ao mesmo tempo, Olive pergunta: 

"Você viu minha senhora? " 

"Lucien está morto" Eu repito, as palavras saem mais facilmente desta vez como se meu corpo começasse a aceitar a realidade deste fato. 

O rosto de Sil fica sem expressão em pura perplexidade. Indi dá um grito abafado e Sienna cobre a boca com as mãos. Até Olive parece triste. 

"É minha culpa", eu digo em uma voz embargada. "Tudo culpa minha" Eu só tenho olhos para Sil naquele momento. "Eu fiz ... fiz algo estúpido e ele assumiu a responsabilidade por isso. Nunca deveria ... eu não queria ... " As lágrimas começam a cair, grossas e rápidas. 

Sil avança e pega meu queixo nas mãos dela. 

"Pare de chorar", ela manda bruscamente. "Olhe para mim " ele me segura com seu olhar de aço. Aquele homem amava você mais que tudo neste mundo. Você não pode fazer nem uma maldita coisa para trazê-lo de volta à vida, mas você pode honrar quem era e o que ele fez, aqui e agora. Essas garotas precisam de você, Violet. " 

Estendo a mão para as setenta e sete meninas que estavam destinadas a ficarem inconscientes, para serem vendidas como escravas, mas que ao invés disso me rodeavam, com os rostos acesos e determinados. 

"Elas estão aqui e vivas, e elas precisam de você", ela sussurra. Setenta e sete pares de olhos esperando por instruções. Meninas variando de treze a dezenove anos, olhando para mim como uma guia. 

Sil está certa. Eu respiro profundamente. 

"Temos que dividir", digo finalmente. "Corvo, Sil, Indi, Olive: vocês serão responsáveis de cada equipe. Certifiquem-se de ter todos os elementos. 

Sienna, você virá comigo" 

Ela abre o isqueiro e faz a chama queimar mais. 

Então, eu me dirijo aos rostos esperançosos e, pela primeira vez, eu realmente os vejo. 

Amber está aqui, olhando para mim com a mandíbula cerrada e o olhar determinado. Tawny, Gengibre e Henna estão ao seu lado. Eu vejo Sloe, uma linda garota com pele avermelhada e sobrancelhas arqueadas escuras, a líder das garotas do Portão Norte. Joga seu cabelo no ombro com sua típica arrogância. Pequena Rosie Kelting, uma garota de quatorze anos da Estação 

Leste, ela mordisca o lábio enquanto espera por instruções. Tantos rostos, tantos nomes. 

Meninas fortes e bonitas. Paladinas. 

"O portão sul com Raven! " Eu exclamei. "O Portão Norte com Sil! O Portão Leste com Olive! O Portão Oeste com ...! " 

Sou interrompida por um pedaço de parede de pedra que se abre. Um soldado entra e por um segundo eu entro em pânico, mas o flash de cabelo loiro debaixo do chapéu dele, faz alívio inundar meu peito. 

"O que você está fazendo aqui? " Eu pergunto, aproximando-me para cumprimentar Garnet. "Eu presumi que você seria ... " 

Mas todo o meu pânico retorna quando chego perto o suficiente e vejo seu rosto. 

Não é Garnet. 

As portas escondidas estão ao nosso redor, abrindo como insetos enquanto eles escorregam e os soldados brotam deles, como uma parede vermelha. 

Nós estamos cercadas. 











24 

SURPRESA PARECIA SER NOSSA ÚNICA VANTAGEM. 

O soldado loiro está olhando para mim, de boca aberta, como se nunca tivesse visto vi uma garota. 

A sala é um barril de pólvora, esperando para explodir. No momento em que alguém move, o feitiço vai quebrar. Meus joelhos dobram um pouco quando me preparo para acender a faísca. 

Há pedras ao nosso redor. Água abaixo de nós. Ar em todos os lugares. 

Sienna tem seu isqueiro. 

"Pelo o nome do Executor, quem é você? " Pergunta o soldado. 

"Eu sou Violet Lasting", eu respondo calmamente. Então eu respiro fundo e grito: "Paladinas! " 

Instintivamente, eu me junto ao Ar, reunindo todas as moléculas de oxigênio lá no ambiente, o condenso e o compacto. Então os deixo soltos, como uma pedra de uma mola para o soldado loiro que me olha perplexo. Sua força é tão poderosa que ele bate contra a parede mais distante e cai no chão, inconsciente. 

"Sil, terra! " Eu choro. " Indi, água! " 

Há um estrondo sob nossos pés quando o chão começa a tremer. Sil chama em um grito as meninas que podem se juntar à Terra, mas os soldados correm em direção a elas, apesar da instabilidade do solo. Eu voo dois, mas um terceiro tem pegado sua arma e apontou diretamente para minha cabeça. 

Isso é tudo, eu acho. Talvez eu possa ver Lucien novamente. E meu pai. 

Depois, o soldado é consumido pelas chamas. Seus gritos paralisam a todos temporariamente quando me viro e vejo Sienna, com o isqueiro na mão e uma expressão assassina no rosto. Nós fazemos um gesto com nossas cabeças e uma cratera se abre aos nossos pés, enquanto Sil, Amber e outras cinco garotas estão concentradas no chão. Dois soldados caem dentro enquanto a cratera se aprofunda, procurando água que corre abaixo. Sienna envia uma serpente de fogo para um soldado que está apontando com a arma para Sloe. 

"Não atirem para matar" Diz um deles para os outros. "A Realeza precisa delas com vida! " 

"Você está louco? " Diz um no mesmo tom enquanto outro chora. "O que está acontecendo? " 

A cratera atinge a água. Eu posso sentir o cheiro, posso sentir sua força ondulante e fluida. 

"Finalmente", Indi suspira. Ela está com outras sete meninas e condensa a água do mesmo modo que eu estou condensando o ar; elas formam um jato branco grosso e atiram através da sala. Acertam um soldado com força no rosto e seu pescoço se quebra. Outros levantam as mãos para cobrir os olhos quando o jato se divide em sete e os soldados começam a deslizar no chão úmido. 

Ainda estou conectada ao ar quando ouço a bala. Eu não sei se tomo uma decisão consciente ou se de alguma forma o elemento leva para mim, mas a bala zumbe por próximo ao meu ouvido, ele escova meu lóbulo, e então muda de direção abruptamente e pousa no ombro de um soldado que está se aproximando. Eu ignoro o ponto de dor e sinto o sangue escorrer pelo meu pescoço. 

Meus olhos pousam no lustre que está pendurado no teto. 

"Terra! " Eu grito. "As paredes! " 

Sil e eu fazemos contato visual e apontamos para a iluminação. Sloe junta-se a nós e depois Amber, que acrescenta sua própria força à nossa vontade, que faz com que as rachaduras comecem a serpentear pelas paredes e depois pelo telhado. 

" Recuem, recuem!" Eu grito, e as paladinas estão se espalhando em direção à porta enquanto o castiçal balança com a instabilidade sobre a força principados soldados. 

Ouço um estrondo forte e cai, gentilmente a princípio, uma linda curva de luz e metal. Eu pego a mão de Sil e corro, eu bati contra Sloe e conseguimos sair do caminho, assim que o castiçal desaba no chão. 

O barulho é ensurdecedor. Ele bate nas paredes, que amplicando dez vezes mais, então sinto que meus tímpanos estão prestes a explodir. Pedaços de pedra e ferro voam em todos os lugares. Sil e eu usamos o ar para desviar as maiores pedras das garotas. 

Sloe está tremendo embaixo de mim. 

"Você está bem", eu digo. Meus ouvidos zumbem um pouco, e eu lembro como me senti após a explosão no banco. 

Eu levanto minha cabeça para ver o dano. 

Parece que a maioria das garotas conseguiram chegar até a porta. Mas existem corpos em todos os lugares e sob os escombros. Uma menina com cabelo encaracolado encontra-se alguns metros de mim, seu pescoço está torcido em um ângulo não natural, e ele tem um tiro no seio. Eu não reconheço: deve ter sido uma das últimas nos centros de retenção para descobrir seus poderes, quando eu já estava na Joia. Existe corpos de soldados em todos os lugares. 

"Raven", digo em voz rouca, sentando-me. A poeira cobre meu cabelo e meu cílios. "Raven! " 

"Estou bem! "Ela se levanta e tira a poeira do cabelo. 

"Sienna? Indi? Olive? " Eu estou chamando. 

Eu ouço uma tosse e a cabeça trançada de Sienna emerge atrás de um grande grupo de detritos. 

“Estamos bem.” Indi espreita atrás dela, sua pele pálida manchada de cinza. 

Eu vejo Olive esfregando os olhos como se ela estivesse com sono. 

"Essa foi uma boa ideia", diz Indi. 

"Isso foi apenas o começo", eu respondo. " Esta quantidade de soldados é uma fração daqueles que estão aguardando na Casa dos Leilões." 

No entanto, quando olho para a estação destruída, penso: Podemos ser poucas. Mas nós somos uma força a ser reconhecida. Então, eu adiciono: Lucien, onde quer que você esteja espero que você veja isso. 

"Sil, Corvo, Indi, Olive " Eu digo. "Leve todas para a parede. Lembre-se do caminho, certo? " elas concordam ao mesmo tempo. " O fogo não vai ajudar muito, mas talvez queiram usar a água de lá. A Terra e o Ar serão cruciais. 

Esta parede é grossa. Muita grossa. " 

"Nós sabemos", diz Sloe. "Nós vimos." 

"Onde você vai, Violet? " Amber pergunta. 

Eu olho para Sienna. 

"Vamos contar ao resto da cidade que chegou a hora. Vamos mostrar para a realeza que eles não podem mais nos controlar. " 

Muitas garotas aplaudem ruidosamente, mas Sil grita: 

"Silêncio!" 

"A condessa", diz Raven com olhos suplicantes. 

"Ela está aqui", prometo "Com Frederic. Não se preocupe. Você terá sua oportunidade. Mas essas garotas precisam de você agora. Elas seguirão você 

", eu me volto para Sienna. "Vamos lá. " 

Eu guio todas pela porta e pelas escadas que desci para chegar até aqui. 

Enquanto nós subimos, a adrenalina percorre meu corpo a cada passo, e eu me pergunto se a Realeza sentiu o tremor da terra quando o castiçal caiu, ou se eles ainda ignoram o perigo que está prestes a cair sobre eles. 

Há uma porta que leva ao andar inferior das salas de preparação, apenas no nível do solo. 

"Tenha cuidado", eu sussurro para Raven. Ela acena para Indi segui-la. As outras garotas são muito quietas, inclusive aquelas que parecem assustadas. 

Elas vão em linha pelo corredor, determinadas e atentas. Sil é a último a sair. 

"Vermos você lá em cima", ela diz, apontando para o teto, onde a cúpula espera. Toco seu ombro por um breve momento e depois desaparece. 

Sienna e eu subimos mais um andar até chegarmos ao nível mais alto dos quartos de preparação. Aqui certamente haverá soldados, o nível mais baixo só é usado quando há muitas substitutas para leilão, mas esse é usado todo ano. Eu paro atrás de uma porta e ouço. Eu posso ouvir pelo menos três vozes: soldados. 

Eu seguro a maçaneta e aceno para o isqueiro Sienna. 

Precisamos de distração. As chamas crescem, um laranja feroz. Eu abro a porta e ela envia fogo pelo corredor. Ouvimos gritos e choros quando os soldados que aguardavam nas as salas de preparação, fogem das chamas. 

Esperamos alguns segundos, depois entramos no corredor. Línguas de fogo devoram o tapete e sobem pelas paredes, mas o corredor está vazio. Sienna e eu extinguimos o fogo juntas rapidamente. 

Eu vejo a porta que precisamos e abro com o ar, a maçaneta está quente para poder tocá-la. A escadaria é estreita, com janelas finas, e sobe em espiral. 

Começamos a subir, mais e mais e mais ... e quando chegamos ao topo, eu vejo a curva rosa de uma das menores cúpulas da Casa dos Leilões, alguns metros abaixo de nós pela janela. Se eu esticar meu pescoço, posso ver a parede. Existe um corredor curto que leva a uma longa escada. 

Eu vou primeiro. Eu amarro a saia do meu vestido de dama de companhia para não tropeçar com ele. Sienna está usando uma calça, os degraus não são um problema para ela. 

No meio do caminho, meus braços doem e minha respiração sai em suspiros intensos. Eu ouço Sienna respirando com dificuldade atrás de mim, mas em nenhum momento reclama ou reduz da velocidade. Eu sei que estamos perto quando ouço o vento assobiando estridente sobre nós. Vamos a um pouso minúsculo e circular feito do mesmo material dourado da cúpula que nos rodeia. 

Quando me sento e olho em volta, fico grata por não temer as alturas. 

A cúpula é oca: tiras finas de ouro são atiradas para cima formando uma espécie de gaiola ao nosso redor. Estamos a poucos metros por cima do muro, e podemos ver sua imensidão se estendendo diante dos nossos olhos. 

"Uau", comenta Sienna. Estou de acordo. 

O muro é enorme e talvez a quarenta e seis metros de distância. Eu olho para para baixo e vejo as silhuetas das paladinas caminhando na grama verde que separa a Casa de leilões do muro. O cabelo loiro de Indi é fácil de identificar, e eu assisto Raven classificando as garotas no gramado. 

"É tão grande", acrescenta ela. 

"É", eu digo. 

"Nós realmente vamos derruba-lo? " 

Eu cerro meus dentes. Ash me prometeu que ele estaria atrás daquele muro, com Ochre e muitos dos membros da Sociedade. Lucien contava comigo. Eu não posso falhar agora. Não o farei. 

"Nós iremos. Vamos, "eu aponto para o isqueiro dela. "Primeiro sinal" 

É hora de dar aos membros da Sociedade o sinal para ativar as bombas. 

Ela acende e a chama aparece. 

"Mais intenso", eu digo, e o fogo brilha até doer olhar para ele. O vento chicoteia as tranças de Sienna em volta do seu rosto e puxam os fios do meu coque, picando meus olhos. 

Eu me conecto com o ar e tiro o isqueiro de suas mãos e levando-o para as placas de ouro. Eu levanto-o, alto no céu, onde ele paira como um sol em miniatura. 

Então, sinto as rachaduras no isqueiro e, num clarão ofuscante de luz, ele explode. 

Eu seguro minha respiração. Dez segundos passam. Vinte. Eu vejo como as últimas brasas morrem e o vento leva embora, os restos de metal do isqueiro arruinado. 

Eles caem na grama abaixo. 

Vinte segundos se passam. Nada. Eu não sabia o que esperar, mas assumi que haveria uma resposta imediata à chama. Meu estômago começa a afundar e o medo se filtra. Sienna verbaliza minha preocupação. 

"Você acha que eles ...? " 

De repente, uma explosão ensurdecedora é ouvida e uma bola de fogo ilumina o centro do Banco à distância. As bombas da Sociedade foram ativadas. Trinta segundos depois, parece que vejo uma coluna negra subindo na Fumaça. A fazenda está muito longe para notar se as bombas foram ativadas ou não. 

Eu alcanço e levo a Sienna. 

"Lista? " Eu peço pela segunda vez. 

Ela aperta minha mão com força, sem qualquer comentário sarcástico em seus lábios, apenas determinação feroz e fria misturada com uma pitada de medo. 

Eu me conecto novamente com Ar e grito "AGORA!". 

Eu empurro minha voz para baixo para cercar a fileira de garotas que estão esperando no Jardim. Então eu libero o ar e mudo para a terra. 

Eu sinto o calor da mão de Sienna na minha, um calor reconfortante que não corresponde à intensidade no meu peito devido à parede. Essas pedras são velhas e estão de pé há muito tempo. Eu sinto quando cada garota se conecta com a Terra e juntam-se a nós. Eu acho que ouvi gritos de encorajamento de Raven, mas talvez é só minha imaginação. A parede é pesada, muito, muito pesada. Eu tento fazer rachaduras nas pedras. Eu posso sentir Sienna lutando comigo, e Sil, Amber e todas as garotas conectadas à Terra, mas é muito difícil. Enquanto os segundos passam, começo a temer que a parede seja impenetrável. Meus ombros doem pelo esforço. 

Lucien estava errado. Meu plano foi condenado. Eu não sou a líder que ele acreditava que poderia ser. Não importa quantas Paladinas eu convencesse a se juntar a nós. Eu estou levando ao fracasso. 

Não desista, querida, a voz de Lucien sussurra na minha cabeça, tão clara como se estivesse de pé ao meu lado . Eu sei que você pode fazer isso. Eu sabia desde o dia em que conheci você. 

Eu acho que ... eu acho que te amo. As palavras de Ash ecoam junto com as de Lucien. 

Você me encontrou, sussurra Raven, o cheiro salgado do oceano inunda meu nariz. 

Espero que ela seja tudo o que você pensa que é, rosna Sil, ou viveremos como baratas sob uma pedra para o resto de nossas malditas vidas. 

Meu coração começa a bater mais rápido, inchando a cada nova voz que ouço. Essas pessoas são o ar que eu respiro e o sangue que circula. Eles são a minha coragem. Não os vou decepcionar. 

Eu sei que você pode fazer isso. 

Lucien acreditava em mim, ele sempre acreditou. Eu me agarro a esse pensamento e também tento acreditar nisso. Não, não estou tentando. 

Eu posso fazer isso. Eu sou mais forte do que acho que sou. 

Minhas pernas e braços estão pesados pelo peso das pedras abaixo de mim. 

Meu torso é feito de pedra, meus olhos são minúsculos pedregulhos que trituram meu crânio. Meu coração bate em um ritmo poderoso no meu peito, inchando a cada novo ritmo, e eu seguro a mão de Sienna ainda mais forte. 

O poder que flui através de minhas veias parece tão antigo quanto o muro, enquanto eu aceito isso no meu interior, enquanto eu acredito nele. Eu estendo para Sienna, e nós somos invadidas com um calor similar ao fogo, um impulso similar à água que flui e a força de um vendaval. Eu sou todos os elementos, e eu posso sentir cada um deles nas meninas abaixo de mim, as luzes de sua magia brilham como velas acesas. 

Deixo tudo o que tenho neles, do jeito que fiz na noite em que salvei Raven. 

Eu deixo todo meu amor fluir, minha esperança por uma vida melhor, por um mundo melhor. 

Eu infundo minha crença de que elas têm a força necessária. Eu sou a mais forte e irradio esse poder sobre elas. 

Nós somos as paladinas. Somos mais poderosas que qualquer. Agora somos. 

Nós somos as protetoras desta ilha. 

Eu sacudo os vestígios de medo da minha mente. Eu concentro tudo que sou naquele enorme muro, e Sienna também. Como as garotas no chão. 

A primeira rachadura aparece, sinto no meu peito. Sienna dá um grito abafado e aceita este poder puro e latente. Eu nunca me senti tão forte ou tão viva. E vejo que o plano original de Lucien, para usar apenas eu para derrubar o muro, nunca teria funcionado. Requer de todas nós, trabalhemos juntas. 

Nenhuma Paladina poderia fazer sozinha. 

Com um grande gemido, uma seção inteira do muro começa a desmoronar. 

Enquanto pedaços de pedras e nuvens de poeira caem, eu solto o elemento e me agarro a uma das tiras de ouro. A estrondosa avalanche de pedras abafa o som dos meus suspiros. 

Sienna cobre as orelhas e se agacha ao meu lado. 

Mas ainda não terminamos. Eu me junto ao ar e grito: 

"AR!" E minha voz alcança as garotas abaixo. 

O ar está pronto e ansioso para ajudar. Sienna observa quando levantamos pedaços de pedras e detritos, e atiramos contra as partes restantes do muro, liberando o caminho para os lutadores que estão aguardando no banco. Eu vejo Indi levantar a mão dela, e então uma onda de água explode do chão e corre pela abertura que fizemos, um vasto rio que leva à principal defesa da realeza. 

O vento levanta uma leve saudação do outro lado do muro. Eu solto o ar quando o som dos aplausos se torna mais alto. As pessoas passam pela abertura, de frente para a água, que desacelera em seu caminho. Eu vejo vislumbres de tecidos brancos amarrado nos braços. 

Estou procurando por Ash, mas há muitas pessoas e estou em grande altura. 

Mas vejo Sil se virar e gritar alguma coisa. Eu sigo seu olhar: pelo menos cem soldados estão deixando a Casa de Leilões enquanto uma chuva de balas ressoa. Homens e mulheres caem no chão e não se levantam. 

"Temos que descer" grito. Sienna e eu descemos a escada e pulamos os últimos metros no patamar. Então, descemos a escada em espiral até chegamos ao primeiro andar, onde estão as salas de preparação. Os soldados estão por todos os lugares, correndo pelos corredores para lutar. Nos 

escondemos na entrada quando eles passam a toda velocidade ao nosso lado. 

O isqueiro de Sienna se foi, então não podemos usar o fogo novamente como distração. 

Mas eu sou uma das paladinas. E eu não tenho medo. 

Eu respiro fundo e me junto ao Ar, reunindo-o em uma explosão tão forte que faz voar os chapéus dos soldados. Então eu os empurro mais forte do que nunca e faço cairem como dominós. Sienna se junta a mim com a Terra e o chão treme e pedaços de telhado caem. Saímos para o corredor, evitamos os soldados agitados, nós jogamos mais pedaços de telhado com a Terra e os fazemos voar no ar. Sienna está mais forte do que era também. É como se derrubar o muro nos tivesse imbuído mais poder do que jamais pensamos que tínhamos. 

As portas do jardim se separaram de suas dobradiças e passamos por elas para entrar na luta. A fachada rosa da Casa dos Leilões está marcada com furos causados pelos disparos. Uma bala vibra ao meu lado e o desvio, ainda conectada ao ar, em direção à perna de um soldado próximo. 

Os corpos cobrem o chão e mancham a grama verde com uma ferrugem vermelha escura. Soldados, membros da Sociedade com faixas brancas nos braços, Paladinas ... 

Eu vejo o corpo da pequena Rosie Kelting, seus olhos inexpressivos com a morte. Indi está jogando água para a esquerda e para a direita, tirando o inimigo do caminho, enquanto Sil lança grandes pedaços de rocha com ar. 

Garnet tem uma banda amarrada em torno de seu braço e está guiando um grupo de soldados rebeldes para lutar contra os soldados da Jóia. Raven está ao seu lado, fazendo o mesmo, seu corpo forte e fluido enquanto luta. Eu procuro Ash desesperadamente no meio da briga, mas há muitas pessoas e muito caos. 

Rye é uma mancha branca e preta embaçada. Ele se move tão rápido que é difícil segui-lo. Um par de outros companheiros lutam com ele, também vestidos em smoking, charmosos e assustados. Um tem uma espada e corta a garganta de um soldado inimigo, uma chuva de um vermelho brilhante espirra na camisa de vestir. 

Mais rebeldes com faixas brancas aparecem através da abertura na parede, e forçam os soldados de volta para a Casa de Leilões. 

Um deles aponta a arma para Sil, e Indi o atinge com um jato de água forte que ele colide com a parede da Casa de Leilões. 

De repente, um tiro é ouvido. É um dos muitos, estou surpresa em poder identificá-lo especificamente no meio do barulho. Mas sinto, mais do que vejo, enquanto acelero através do jardim em direção a Indi. Em um segundo, eu empurro uma corrente de ar sua direção, mas já é tarde. 

Eu não consigo entender o jeito que a cabeça dela está inclinada para trás e o esguicho vermelho que explode de seu lindo cabelo loiro. 

Cai quase graciosamente no chão, seu corpo alto e flexível gira e balança. 

Ela cai com um forte golpe e não se levanta. 

"Indi! " Eu grito, correndo pelo gramado. Balas voam, mas minha raiva me deixa mais forte e com um aceno de mão, o ar os faz disparar em outra direção e os espalha dentro da parede e contra os soldados atrás de mim. 

Os olhos de Indi estão abertos. Olhando para o céu azul claro com uma expressão ligeiramente surpresa, lábios entreabertos e cabelos no rosto. Uma poça de sangue começa a brotar da parte de trás de sua cabeça, correndo pelo seu cabelo loiro de cor escarlate. 

Cerca de vinte soldados estão se aproximando de mim, vindo da Casa de Leilões. 

Eu olho para eles com uma fúria diferente de tudo que eu conheço, uma que cresce a cada batida do meu coração. 

"Enterro-os! "Eu grito. Minha fúria é um fogo raivoso. Eu me uno à Terra assim rápido e tão completamente que eu sinto como se tivesse sido construída dentro Ilha, onde encontra o oceano. Eu destruirei cada um deles. 

Eu sinto que Sienna também se junta à Terra, e então outra garota faz o mesmo, e outra. Juntando-nos como peças de um quebra-cabeça, nosso poder aumenta quantos mais de nós nos concentramos na mesma coisa. A Casa de Leilões emite um gemido estranho. Os soldados estão perplexos. Um atira em uma garota ligada à terra no peito e quando cai, sinto a perda, a sua luz, o brilho apagando muito rápido. 

Enterre-os, eu penso novamente, e toda a parede sul da Casa de Leilões ruína. 

Os soldados têm meio segundo para fugir. Não é tempo suficiente. 

A pedra rosa ruina sobre um deles, as janelas de vidro se quebram e um lado inteiro da Casa de Leilões não é nada além de um enorme buraco. Posso ver os restos do anfiteatro, onde me venderam. Quebrou ao meio, as cadeiras 

elegantes e as poltronas estão viradas, arruinadas. Nada resta, mais do que poeira e cadáveres. 

E, mesmo assim, os membros da Sociedade irromperam pela parede aberta. 

Sienna corre para onde eu estou ajoelhada com Indi. 

"Não", ela sussurra. Ela acaricia a bochecha de Indi com uma mão, um gesto notório de ternura. Outras garotas se reúnem em volta dos corpos de seus falecidos amigos, alguns choram, outras agitam os corpos da frente para trás, como se isso fosse aliviar, como se isso pudesse tranquilizá-los. Eu assisto anestesiada como o esquadrão de jovens bonitos atravessam as ruínas do muro, através do rio que Indi criou meia hora atrás. 

Então, eu ouço uma voz, tão dolorosamente familiar, que é o único som que pode me alcançar neste poço de raiva e desespero. 

"Violet! " 

"Ash? "Eu digo com uma voz embargada. Eu me levanto e corro, empurrando as pessoas para que saiam do meu caminho para encontrá-lo. 

E aí está. Seu cabelo é ainda mais comprido e uma barba grosseira cobre suas bochechas Ele está vestindo uma camisa preta, e a faixa branca se destaca com intensidade em seu braço; Ele tem uma espada serrilhada e enferrujada na mão. Ele está olhando para o lado oposto, ainda gritando meu nome, procurando por mim no meio da multidão. 

Por meio segundo, eu me pergunto se ele vai mesmo me reconhecer, se ele vai lembrar do meu olhar diferente. Então ele se vira e seu olhar pousa em mim. A espada cai de suas mãos no gramado. 

"Violeta", diz ele, e não consigo ouvi-lo, mas sei que seus lábios dizem meu nome. 

Ele caminha na minha direção, lento no começo e depois mais rápido, e então eu também estou correndo e colidimos em uma mistura de braços e lágrimas. 

Cheira a sangue e suor com um leve toque de pólvora. A barba na mandíbula é áspera, mas eu pressiono meu rosto contra ela, abraçando-o mais do que preciso, sentindo seu peito subir e descer contra o meu, respirando, quase delirando de alegria. 

"Você está viva", ele sussurra no meu ouvido, agitado com a mesma euforia que sinto. 

"Sinto muito", eu sussurro. "Eu sinto muito, Ash. Eu deveria ter acreditado em você. " 

"Está tudo bem", ele murmura. "Está viva... " 

E então ele começa a rir, seu peito treme e eu também rio, embora eu não saiba por quê. 

"Ochre", eu digo com um grito estrangulado, afastando-se dele. "Está ... " 

"Tudo bem", diz Ash. "Ele e alguns outros caras têm confundido os soldados do banco levando-os para a parede onde a Sociedade estava esperando por eles. " 

O alívio me invade. Meu irmão está em segurança. 

Agora preciso ajudar minha irmã. 

"Lockwood! "Um acompanhante de smoking vem correndo com Garnet ao seu lado" Os soldados fugiram. Alguns ainda estão dentro da Casa de Leilões, mas tememos que outros reforcem o resto da Jóia. Nós acreditamos que muitos membros da realeza estão mortos ou em suas salas de segurança, mas não sabemos quantos mais poderiam estar escondidos nos palácios. " 

"Registre cada andar", diz Ash. "Reviste o número possível, qualquer um que resista, vamos atirar para matar " olha através da abertura na parede, em direção ao Banco. "Precisamos de mais ajuda. " 

"Você precisa de paladinas", eu digo. Eu me viro e chamo Sienna, Sil e Olive. "Sil, pegue mais garotas que se conectam com a Terra e o Ar que você puder. Nós precisamos derrubar o resto desta parede. Sienna, reúna seu próprio grupo. Vá com o nosso exército de soldados procurar mais membros da realeza na Jóia. Olive, reúne algumas garotas e acompanhem os acompanhantes para limpar a Casa dos Leilões. " 

Sienna se afasta imediatamente para procurar por Sloe e outras garotas que ela conhece. Olive aplaude e diz, antes de sair: 

"Minha senhora pode estar lá! " 

"Nós vamos entrar também", eu digo, falando com Ash. "Eu acho que a Hazel ainda está dentro" 

Ash olha para mim com uma expressão de surpresa no rosto. 

"O que? " 

Ele dedica meu sorriso secreto favorito. 

"Você é incrível. " 

"Você também é bastante impressionante", eu digo, acenando para os companheiros reunidos em torno de nós. "Você vai ter que me contar tudo, uma vez que isso acaba. " 

"Quando isso acabar", ele concorda. "Vamos encontrar sua irmã. " 

Volta-se para os companheiros, os soldados e os membros da Sociedade expectativos e começa a dar ordens rápidas. Eu me aproximo da Casa dos Leilões, impaciente 

"Onde está Raven? " Garnet de repente pergunta. Eu olho ao redor, mas o mar de corpos eu não facilita encontrar a minha melhor amiga em qualquer lugar. Depois, eu levanto a visão. 

Eu sei exatamente onde ela está indo, porque estudamos esses planos por meses e único lugar que ela fez questão de saber sua localização da frente para trás e em qualquer direção que iria para sala de segurança da condessa. 

"Lá", eu digo, apontando para a torre que contém as salas de segurança das Casas fundadoras. "Lá é onde ela irá. " 

Garnet amaldiçoa em voz baixa. 

"Está louca? " 

Eu olho para ele e olho para Ash. 

Eu não vou deixar minha irmã abandonada naquele lugar horrível nem vou permitir que minha melhor amiga enfrente condessa sozinha. 

"Vamos" 







25


AS 

PORTAS


PRINCIPAIS 

ESTÃO


PENDURADAS 

NAS 

DOBRADIÇAS, COMO SE VÁRIAS PESSOAS TIVESSEM INVADIDO, 

SEM ME PREOCUPAR EM ABRI-LAS PRIMEIRO. 

O grupo de Olive nos segue para dentro, junto com o esquadrão de acompanhantes. Ash tem sua espada na mão novamente e Garnet mantém sua pistola pronta. 

O salão principal é uma massa de morte e destruição. A fonte foi quebrada ao meio, a água derrama nas telhas com mosaicos, arrastando o sangue de nobres falecidos, soldados e servos em delicadas lustres vermelhos. Nós cruzamos o corredor e vemos que Executora está entre eles, ainda na preparação. Ela parece muito jovem na morte. Há uma ferida imensa no peito dela. 

Mas a duquesa e minha irmã não aparecem em lugar nenhum. Raven também. 

De repente, um grito é ouvido do outro lado da sala. 

"Senhora! " Olive exclama. Dama da Angra está atrás da plataforma da orquestra com alguns outros da Realeza assustados. "Senhora sou eu! Eu finalmente a encontrei. " 

"Afaste-se de mim! " A Senhora grita e, assim que Olive vai até ela com os braços estendidos, Senhora tira uma corneta da plataforma e bate forte. 

Choque contra o lado da cabeça de Olive e ela cai como uma pedra. Um dos amigos de Olive chora desconsoladamente. No segundo seguinte, a água sobe enquanto o grupo de Paladinas selecionadas por ela se vingam, batendo nos nobres enquanto os acompanhantes avançam para terminar o trabalho. O 

rosto de Olive ainda tem o resto de um sorriso, a alegria de ver sua Senhora uma última vez para sempre gravado em seu rosto. 

Tanta morte. Tantas vidas terminaram hoje. 

Eu me viro para olhar para Garnet e Ash. 

Raven tentará chegar à sala de segurança da condessa. E Hazel talvez esteja com a Duquesa na dela. 

"Então eles estarão próximos um do outro", diz Garnet. 

Eu fecho meus olhos, visualizando as linhas pontilhadas e os planos que eu trabalhei tanto para memorizar. 

"Por aqui", eu digo e vamos embora, deixando corpos mortos atrás de nós. 

Passamos por uma porta de madeira enegrecida, depois passamos por um corredor decorado com belos contrafortes e papel de parede em ouro e branco... quando nos encontramos com Raven, lutamos com um soldado. 

Garnet solta um suspiro, se move rapidamente e derruba Raven e seu atacante no chão. Raven rola para o lado e se levanta enquanto Garnet atinge o soldado no templo com as costas da arma. O homem cai inconsciente. 

"O que você está fazendo? " Garnet pergunta, em pé para enfrentá-la. Ela o olha. 

" Eu tenho que fazer isso "ela diz. 

"Eu sei", ele diz. "Eu simplesmente não entendo porque você não esperou por nós. " 

Raven abre a boca quando outro soldado vem correndo pelo corredor. Eu o golpeio contra uma parede com ar. 

"As salas de segurança estão aqui", eu digo e abro a porta; aparece uma escada de pedra curva. Dois soldados estão a vigiando e eu desvio de suas balas, ainda conectada ao ar, enquanto Ash derrota-os com sua espada. 

Quando subimos, passamos ao lado de outras salas de segurança com membros da realeza menos importante: os quartos das Casas Fundadoras estão no topo da torre. Cada quarto é bem fechado e mantém os nobres no interior. Com sorte, eles não vão mais nos incomodar ou tentar lutar agora que o seu precioso exército está sendo derrotado e seu muro destruído. 

Chegamos ao topo, onde há cinco portas, cada uma com um escudo: Balanças, Palácio Real, Rosa, Lago, Pedra. 

Primeiro, concentro-me na porta da Casa do Lago. Salvo Hazel e depois ajudo Raven. 

"Recuem" eu digo. Eu recolho todo o ar para mim e então eu expulso como eu fiz antes para abrir a porta com a maçaneta ardente. A porta se abre de repente, e atrás dela aparece uma pequena sala lindamente decorada. 

Está vazia. 

"Ela não está aqui", eu digo com a voz embargada. "Não está... " 

"A condessa", implora Raven. "Por favor. " 

Minha cabeça está girando, eu concentro o ar na porta com o escudo da casa de Pedra, um quadrado cinzento com dois martelos de bronze que se cruzam. 

O impacto da batida contra a porta a arranca. Eu faço voar para o outro lado da sala e você se ouve um barulho quando atravessa uma janela que está na parede oposta. 

Por que eles colocam janelas nessas salas de segurança? , penso, enquanto os habitantes que estão dentro se encolhem de medo e tosse. O vidro cobre todo o chão da sala, que é tão bonito quanto o que tinha o escudo da Duquesa Nós entramos para dentro. O homem frágil que eu vi brevemente naquele último jantar real, amontoa-se atrás da porta. 

"Por favor", ele gagueja, "não me machuque. " 

"O que você quer? " Pergunta a condessa. Seus olhos se arregalam. "Garnet?" 

"Ao seu serviço", diz ele, tocando o chapéu. 

"O que está acontecendo aqui? " Diz Frederic, de pé atrás de um sofá. "Como 

... " 

Mas Raven se aproximou dele e com um movimento rápido o cala, batendo com força no seu rosto. 

Eu posso ouvir seu nariz quebrar. O sangue flui entre os dedos enquanto ele se agarra ao rosto ferido, uivando e cambaleando para trás. 

Depois, ela se dirige à condessa. 

"Olá, Ebony", ela diz. 

Eu amo minha amiga. Eu salvei sua vida uma vez e faria de novo sem pensar. 

Mas o olhar em seu rosto enquanto observa a Condessa da Pedra é assustador. Um calafrio corre pela minha espinha e o cabelo no meu pescoço fica em pé. Há uma contusão inchada na bochecha esquerda de Raven e vários arranhões longos pelo seu pescoço, o que lhe confere uma aparência levemente selvagem. 

A condessa parece, muito apropriadamente, como se estivesse vendo um fantasma. 

"Você está morta", ela diz com a voz embargada. 

Raven aponta para si mesma. 

"Não. Não estou. " 

A condessa recupera a compostura rapidamente. 

"Quando tudo isso acabar, eu vou ter você esquartejada" 

"Meu nome", diz ela, pronunciando cada palavra cuidadosamente, "é Raven Stirling. E sua tortura, mutilação e crueldade chega ao fim. " 

Eu vejo com o canto do olho que Frederic se move e estou prestes a gritar uma advertência. Garnet se move comigo, levantando sua pistola, mas Raven é mais rápida do que nós dois, quase como se tivesse antecipado isso. Ela se agacha e se vira, antes dele estar atrás dela, ela está atrás dele. 

Toma a cabeça de Frederic em suas mãos. 

"Oh, Frederic", diz Raven. "Eu estive pensando sobre esta reunião por tanto tempo" 

Então, com um giro brutal, quebra seu pescoço. Ele cai no chão como uma boneca, sua cabeça está inclinada em um ângulo estranho. 

"Não! " A condessa grita. 

Raven passa sobre o cadáver de Frederic sem olhar para ele além de duas vezes. 

A condessa olha para ela. 

"Você não vai realmente acreditar que vai vencer, certo? " Ela olha ao redor da sala. "De que é feita sua revolução? De um punhado de servos insatisfeitos, acompanhantes infelizes e agricultores? E um patético membro da realeza? " 

"Você já olhou por aquela janela? " Diz Raven. Suas forças estão dizimadas. 

Seu muro desmoronou. Os círculos serão integrados. As pessoas desta cidade vão se recuperar das mãos de vocês, seus tiranos. " 

"As pessoas desta cidade seriam perdidas se não fosse pela realeza" replica a Condessa" Eles precisam de nós para sobreviver. " 

"Não", diz Raven, "nós não precisamos de vocês." Ela tocou o couro cabeludo, tocando cada ferida, uma por uma. "Você me deu um grande presente, Ebony. E você nem percebeu. " 

"Não me chame pelo meu nome", a condessa rosna. Raven a ignora. 

"Veja, agora eu posso ouvir coisas. Eu sei que você está com medo, mais medo do que você teve no tempo que sua mãe fez você passar fome por uma semana, porque ainda não tinha perdido peso. Ela trancou você na masmorra 

e não permitiu que você fosse embora. Você dormiu chorando toda noite."Há um brilho maligno nos olhos de Raven quando ela vê o terror no rosto da Condessa 

"Ah sim. Eu ouvi seus segredos. Eu conheço seus pensamentos. Você não pode cavar no cérebro de alguém e esperar que não haja repercussões. 

Especialmente quando se trata do cérebro de uma paladina" A condessa franze a testa e Raven inclina a cabeça para o lado. 

"É isso que somos", continua ela. " Nós não somos substitutas. Nós não somos escravas. Mas você sabia disso, certo? Que nós éramos diferentes. 

Você foi inteligente para nos temer. Claro, você não chamaria isso de medo. 

Você ligou para ele, o que ... curiosidade? Experimentação? Mas no fundo, você sabia que havia algo em nós, algo sobre o Presságio que era perigoso se fosse lançado" dar um passo mais perto. 

A condessa tropeça de volta para a janela quebrada. 

"Não tenho medo. " 

"Sim, você tem", diz Raven, sua voz tão mortal quanto o assobio de uma cobra. "E você deveria" 

Raven dar um passo além. A condessa recua outro. 

Então, Raven encurta em um segundo a distância que as separa. Os olhos da Condessa estão abertos em surpresa, sua boca enorme cai, aberta, quando Raven a empurra pela janela. Ela desaparece com um grito; caindo e até chão longe, abaixo. 

A sala permanece em silêncio, exceto pelo lamento do conde. Raven para sobre a janela e observa o lugar onde a condessa desapareceu, com o peito agitado. 

"Ela se foi", ela sussurra para ninguém em particular, ou talvez para si mesma, confirmando em voz alta o fato para acreditar que é realmente real. 

Seus joelhos desistem e ela cambaleia. 

Garnet está ao lado dela em um instante e envolve-a em seus braços. 

"Ela se foi" Ela soluça no peito de Garnet. 

"Isso mesmo", ele sussurra no cabelo de Raven. "Não pode mais te machucar. Não pode magoar ninguém nunca mais. " 

Raven respira fundo, estremece enquanto respira, olha para cima e olha em seus olhos. Se contempla por um longo momento. Garnet delineia suavemente o hematoma na bochecha dela. É algo tão profundo e pessoal para testemunhar, que eu tenho que mover o olhar para fora da porta, onde está a sala de segurança da Casa do Lago. 

Isso me lembra que esse dia ainda não acabou. 

"A duquesa ainda tem Hazel", eu digo. 

Ash acena com a cabeça. 

"Onde eles iriam? " Ele pergunta. "Para o palácio do Lago? Para um dos palácios próximos? " 

"Não", Garnet responde com resignação melancólica. "Eu aposto que sei exatamente para onde foram. Sigam-me" 

Nós descemos as escadas, entramos no corredor sangrento e saímos pelas portas da frente destruídas. 

"Por aqui", diz Garnet, apontando para o lugar onde as filas de veículos esperam para pegar os nobres que não deixarão a Casa de Leilões. Nós subimos rapidamente para um veículo. Garnet e Raven sentam nos assentos da frente, Ash e eu, no traseiro. Garnet começa a bobina de ignição e manipula os cabos até que o motor ganha vida com um rugido. Nós aceleramos pelas ruas em sua maioria vazia da Jóia, observando fugazmente os servos aturdidos e explosões de lutas entre soldados e membros da Sociedade. Muitos dos palácios estão sendo saqueados, que destruíram suas portas e quebraram suas janelas. 

"Aonde vamos? " Raven pergunta. 

De repente, a terra treme debaixo de nós, e o veículo desliza sobre o pavimento. Ao longe, fumaça e poeira se levantam; então, alguns destroços voam pelos ares. 

"Sil", eu digo com satisfação, e os dedos de Ash se fecham sobre os meus. 

"Podem derrubá-los todos", diz ele. "Todos os muros desta cidade. Lucien estará muito orgulhoso" 

Minha garganta se fecha. 

"Lucien está morto", eu respondo. Ash parece confuso por um segundo, como se essas duas palavras não fizessem sentido juntas. Depois, seus lábios formam uma linha fina e pisca rapidamente. 

"Ah" é tudo o que diz. 

"Garnet, para onde estamos indo? " Pergunta Raven novamente. 

"Para o Palácio Real", ele responde com os dentes cerrados. 

A casa que a Duquesa sempre quis, mas isso estava além de seu alcance. O 

lugar que ela sentiu que estava destinada a ter como sua. 

"Claro", eu sussurro. 















26 

GARNET PISOU NO ACELERADOR E FOMOS VOANDO PELAS 

RUAS. Os palácios passam rapidamente ao nosso lado até chegarmos à floresta, um borrão de tons de verde e terra; Depois passamos pelo jardim com arte topiaria, até finalmente, ele parar em frente a fonte das crianças com trombetas. 

As portas do Palácio Real estão abertas. Quando entramos, os corredores estão vazios. 

"Eu aposto toda a minha herança para que ela tenha ido para a sala do trono", diz Garnet. 

"Para onde? " Eu pergunto e ele pega a direção do opulento salão principal. 

Nós passamos pelo salão de dança onde toquei o violoncelo no Baile do Executor, e vejo o jardim onde eu falei com Ash no gazebo naquela mesma noite, antes de virarmos à esquerda abruptamente. 

O som de algumas vozes nos obriga a parar nossos passos. Garnet levanta a mão e nós deslizamos para o final do corredor; o tapete elegante amortece nossos passos. Ele espreita ao virar da esquina e depois esconde-se de novo rapidamente. 

"Sete soldados", diz ele, movendo os lábios. Ash tira sua espada e Garnet levanta sua arma. Raven se agacha em uma posição de ataque. Eu me junto ao ar e, por um segundo, permito-me desfrutar da feliz liberdade do elemento. 

Então, eu me concentro, eu chamo o vento para mim das centenas de corredores deste palácio, e vem assobiando e gritando. Garnet, Ash e Raven viram a esquina, enquanto eu jogo ar nos soldados. 

O que acontece a seguir é um borrão. Grunhidos, gritos e golpes secos, a espada de Ash canta no ar, armas são disparadas e todo esse tempo encho o ambiente com um vento tão violento e doloroso que faz meus próprios olhos queimarem e humedecer. 

Quando ouço Ash gritar comigo "Pare!". Eu libero minha conexão com o elemento e tudo se acalma. Os soldados estão espalhados por toda parte, alguns mortos, outros apenas inconsciente A sala tem um céu abobadado pintado com murais que mostram as quatro estações e vitrais tão altos quanto Garnet, seus tons brilhantes estão espalhados no chão com azulejos pretos e brancos. No centro da sala distingue-se uma plataforma em que existem dois 

tronos enormes opulento. Os braços têm escalas e terminam na forma de uma cabeça cobra com rubis em vez de olhos. As enormes asas douradas se estendem a cada lado dos tronos, e os assentos são cobertos de veludo escarlate. 

A duquesa está sentada em uma delas, a saia enredada entre as pernas; parece completamente desnorteada do último evento. Seus dedos se agarram as serpentes como garras quando ela ver seu filho. 

"Garnet? " Ela diz em uma voz embargada. Hazel está no chão ao lado dela, ainda com a coleira. Seu rosto se ilumina quando ela me ver. Cora e Carnelian estão logo trás dela; Cora olha para Garnet, mas Carnelian só tem olhos para Ash. 

"Oi, mãe", ele diz, como se estivesse sentado no café da manhã. "Não é o seu típico dia de leilão, certo? " 

"Você ... você está com eles? " A duquesa cospe a palavra. Seu olhar pousa em Raven, depois Ash e depois eu. "Lutando com prostitutos e servos? " 

"Você quer dizer lutar com seres humanos? " Replica Garnet "Sim mãe. Sim, estou." 

A duquesa olha para ele com desprezo. 

"Não deveria me surpreender. Você é mais parecido com o seu pai do que comigo" 

Garnet finge refletir sobre isso por um momento. 

"Eu vou tomar isso como um elogio. " 

"Você prefere ser fraco? " 

"Melhor ser fraco que um assassino", eu digo, dando um passo à frente. 

A Duquesa se levanta e vejo que ela segura a adaga em uma das mãos, suponho que a mesmo que o Executor deu a ela. O punhal é incrustado com pedras preciosas e o punho está gravado com linhas serpentinas de prata. 

"Eu não vou tolerar uma simples dama de companhia falando comigo desse jeito. Quando esta rebelião ridícula acabar, eu vou ter sua língua cortada. Eu vou colocar sua cabeça em um tronco. Você ... " 

"Você não vai fazer nada", eu interrompo, me movendo devagar. "Você não tem poder nesta cidade. E eu não sou uma simples dama de companheira." 

Eu não terei mais medo. 

E ela vai ver quem eu realmente sou. 

Um: ver o objeto como é. Dois: ver o objeto em sua mente. Três: submetê-

lo à sua vontade. 

Eu sinto um formigamento no couro cabeludo enquanto meu cabelo muda de loiro para preto. Meu nariz dói quando volta ao seu tamanho normal e minha testa encolhe. 

Eu deixo meus olhos pelo fim. Eles queimam como brasas queimando no meu crânio, mas eu me forço a mantê-los abertos enquanto eles retornam ao seu violeta natural. 

Eu quero ver o rosto da duquesa quando ela perceber que sou eu. 

O resultado não me decepciona. 

Ela está sem palavras. A adaga cai no chão, longe do alcance de Hazel; ela tenta pegar, mas a corrente a retém. A Duquesa recupera o punhal e segura Hazel pelo cabelo; ela puxa e pressiona a punhal contra sua garganta. 

"Fique para trás", diz ela. 

"Violet " grita Hazel. 

"Você não vai machucá-la", eu digo entre os dentes cerrados. Eu considero entrar no Ar e lançar a Duquesa longe do palco, mas isso pode acabar com um corte na garganta de Hazel. 

"Então," diz a Duquesa, parecendo mais confortável agora que ela tem a minha vida da irmã para usar contra mim, "você retornou. Eu me perguntava se você voltaria. Essa é parte da razão pela qual eu a sequestrei em primeiro lugar. Eu pensei que talvez você tentaria salvá-la."Ela levanta uma sobrancelha. "Você se disfarçou bem, eu tenho que confessar. " 

Ash, Raven e Garnet formaram um semicírculo à minha volta. Cora observa cada passo meu, ansiosa, esperando por sua própria vingança. 

"E o resto do motivo? " Eu pergunto. 

A duquesa encolhe os ombros. 

"Bem, eu esperava que ela tivesse suas habilidades, é claro, mas acabou ficando evidente rapidamente que ela não era a substituta que você era. Não foi possível gerar uma gravidez" algo brilha em seus olhos, arrependimento, talvez? desaparece antes que eu possa decifrá-lo. 

Puxa a cabeça de Hazel para trás mais ainda. 

"Quando você escapou com o prostituto, eu pensei que estava acabado. Eu pensei que nunca teria a única coisa que eu realmente queria, que minha filha governasse como eu deveria ter feito. Mas ... Como é esse ditado popular que eles têm nos círculos inferiores? Quando você só tem limões, faça limonada? 

Eu vi uma oportunidade. Por que dar a uma criança a vida que deveria ter sido minha? A Executora é tão simples e estúpida, tão fácil de manipular. 

Por que não usar isso ao meu favor? Depois de tudo, ela fez um trabalho magnífico anunciando aos quatro ventos da Joia o quanto ela me odiava, como ela não queria ter um compromisso com a minha casa. Estava com ciúmes. Ciúme é uma emoção mesquinha. Isso faz você imprudente. Porque ela tinha tudo e não gostava disso. Ainda pior, ela não merecia em primeiro lugar. " 

" Então você sequestrou minha irmã e foi atrás da cabeça da Executora para concretizar o compromisso com o Executor? " 

"Boa dedução", diz a duquesa com uma careta. "E uma vez que Onyx foi morto, havia uma oportunidade de estamos juntos novamente ... bem, nós faríamos tudo um pelo outro. Até mesmo assassinar o lixo do banco que é sua esposa. É assim que o nosso amor é profundo. " 

"Onde ele está, então? " Eu pergunto, apontando nosso redor. "Parece que te abandonou" 

"Oh, não", diz a duquesa. "Ele nunca mais vai me deixar. " 

Algo em seu tom me deixa desconfortável. Cora também parece nervosa; olha o ambiente, mas está vazio, exceto por nós. 

"Mas ele fez uma vez", eu digo, tentando encontrar um ponto fraco. Meus olhos acesos na adaga que ainda está pressionada contra o pescoço de Hazel. 

"Te deixou. Se casou com a Executora" 

"Não fales como se soubesse disso", responde a duquesa. Ele nunca escolheu me deixar. Eles nos forçaram a nos separar", ela levanta a cabeça com orgulho. "Nos amamos. Mais do que duas pessoas amaram antes. Nós fizemos algo lindo juntos e eles pegaram, tiraram de mim mesmo quando eu implorei para eles não fazerem isso. Eles o chamavam de monstro, para a vida que crescia dentro de mim " tem um olhar selvagem". Não é justo! "Ela grita. "Vocês, as pobres, estúpidas e inúteis substitutas podem gestar uma criança e eu não posso. " 

Estou chocada. A duquesa estava grávida? As mulheres da realeza eram esterilizadas quando se casam, mas claramente, a Duquesa e o Executor dormiram juntos antes disso. Eu ouço um suspiro de Garnet. Até mesmo Cora parece perplexa. Teria arruinado a Casa da Duquesa para sempre se a notícia fosse descoberta. Seus olhos brilham com lágrimas enquanto suas mãos tremem de raiva. 

Uma gota espessa de sangue flui da ponta da adaga e desliza pelo pescoço de Hazel. 

"Quanto tola eu fui", a duquesa sussurra. "Pensando que eles me permitiriam mantê-lo. " 

Por um momento posso vê-la, a Duquesa, jovem e apaixonada. Como teria sido se as coisas tivessem sido diferentes? 

"Lamento que tenha acontecido com você", eu digo. Carnelian tira os olhos de Ash para olhar pra mim, atordoados. Ela reflete com precisão a expressão no rosto da duquesa, e pela primeira vez desde que as conheci, posso ver que elas são da família. 

A perplexidade da duquesa desaparece e se torna desprezo. 

"Eu não preciso da sua pena", diz ela. "Eu não quero isso. " 

"Isso é a diferença entre nós", eu respondo. "Você vê pena. Você vê fraqueza. 

Eu vejo compaixão. Eu vejo força. Mas quando você sofre, você sente que deve fazer com que as pessoas ao seu redor sofram. Você permitiu que a tragédia transformasse você em alguém fria e cruel. Você assassinou Dahlia, uma garota cujo nome você nem conhecia, que não havia feito nada para você. Você a envenenou por maldade. Você matou Annabelle por nenhum outro motivo além de me punir. Você pegou uma bela vida por capricho, para provar algo. Você poderia ter transformado em algo grande, Pearl, "eu digo, imitando Raven e me dirigindo a Duquesa como um igual " e em vez disso, você é apenas outro membro da realeza mesquinha e maliciosa. " 

"Ela é infinitamente mais que isso", diz uma voz baixa. O Executor sai das sombras e sua guarda entra na sala, marchando em uníssono; suas jaquetas vermelhas combinam com os assentos dos tronos. 

"Ônix", diz a duquesa, aliviada. "Eu queria saber onde você estava. " 

Há pelo menos vinte soldados nos cercando, todos com rifles. 

Nós estamos presos. 

27 

O EXECUTOR SE APROXIMA E BEIJA A BOCHECHA DA DUQUESA, 

IGNORANDO HAZEL, QUEM ESTÁ ENTRE ELES. 

"Eu ia mandar esses homens para a cidade", diz ele, "mas depois ouvi vozes e pensei que eu deveria ver como você estava. " 

"Estou tão feliz por você, querido. Lembre-se da minha antiga substituta, 197. Voltou para resgatar sua irmã. " 

"Assim como você suspeitava", diz o Executor. Seu olhar pousa em Garnet. 

"O que ele está fazendo aqui? " 

"Ele está com eles", responde a duquesa. "Sempre a mesma grande decepção." 

O Executor delineia a mandíbula da duquesa com um dedo. 

"Você merece melhor", diz ele. 

Eles nem olham para nós. 

A arma de Garnet não é nada comparada a todos aqueles rifles. Como a espada de Ash. 

"Então", diz a Duquesa, dirigindo-se a mim, "quanto tempo você trabalhou com o castrado?" 

Meu cérebro trabalha a toda velocidade, furioso, tentando pensar em uma solução para nos tirar dessa situação. O melhor que posso fazer é mantê-la falando enquanto penso em um plano. 

"Ele tinha um nome", eu digo. 

"Estou ciente do nome de Lucien, só não ... " 

"Tinha nome é não era Lucien. Você entende por que tudo isso está acontecendo? "Eu assino a janela através da qual você pode ver o pôr do sol de uma cor queimado. "Você pode imaginar o que você fez para as pessoas desta cidade? Para a ilha? " 

O sorriso da duquesa é gélico. 

"Você é uma menina boba. Esta ilha não seria nada sem nós. Nós a fizemos grande. Nós criamos algo onde antes não havia nada. " 

"Não é que não houvesse nada", respondo. "Havia pessoas aqui e seus antepassados dos quais você é tão orgulhosa, eles assassinaram todas elas. 

Ou pelo menos, elas pensaram que tinham feito. " 

A duquesa fica tensa e o Executor parece confuso. 

"Do que está falando? " Diz a duquesa. 

É a minha vez de sorrir. 

"O que você acha que Lucien estava fazendo na biblioteca? Alcançando a história da realeza? São incríveis. Eles não mudaram nada. Eles tomam o que quer que seja que eles queiram. Eles realmente achavam que haviam matado todas as paladinas? " 

"Tudo o que? " Carnelian pergunta, mas ninguém responde. 

"Como você sabe disso? " A duquesa assobia. 

"Porque eu sou uma delas", eu digo. "Quem você acha que derrubou esse muro? Você não tem ideia do que eu sou capaz" 

"Tente, então" a duquesa puxa com mais força a cabeça de Hazel e ela grita de dor. "A única coisa que eu vi sobre você até agora é um pouco de vento. 

Teste sua força. Me mate agora, se você puder. " 

Eu penso nisso. Eu penso no teto caindo em sua cabeça, o ar quebrando seu pescoço, afogando-o na água que eu posso sentir perto, no jardim do lado de fora. 

Mas eu não sou a duquesa. Eu não resolvo meus problemas do jeito que ela faz, com violência e sangue. 

"Eu poderia", eu digo com cuidado ", mas eu não vou. " 

A Duquesa ri, uma gargalhada alta e estrondosa. 

"Eu poderia, mas não vou", diz ela, imitando-me. " Isso é profundo. " 

O Executor se junta. Cora está pálida. Dar um passo adiante. 

"Você prometeu que iria matá-la! " Ela grita. 

"Eu sinto muito", eu digo, ao mesmo tempo que a Duquesa reage: 

"Desculpe-me? " 

"Você matou a minha filha", grita Cora, virando-se para encarar sua senhora. 

"Você acreditou que eu não me importaria? Você honestamente acredita que eu não sentia nada por ela? " 

A duquesa aplaca Cora com um olhar. A dama de companhia se apaga. 

"Eu deveria ter afogado aquela anã quando ela nasceu", ela cospe. "Você teve sorte que você nem poderia conhecê-la" 

"Você pode ouvir o que você diz, mãe? " replica Garnet. "Annabelle era ... 

era a melhor pessoa em todo esse palácio. Ele era completamente inocente. 

Foi boa. " 

"Ninguém é completamente inocente", diz a duquesa. " Se você acredita nisso, você é ainda mais estúpido do que eu acreditava. "Seus olhos descansam em algo atrás de mim. "Vamos começar com o acompanhante, o que você acha? " 

Nós estamos tão focados no que está diante de nós, que nenhum olhou para trás. Eu me viro agora, no mesmo instante que três dos guardas do Executor pairam sobre Ash, e dois seguram os braços e jogam fora a espada enquanto o outro aponta para ele com uma arma ao mesmo tempo. 

"Não! " Carnelian e eu gritamos ao mesmo tempo. 

O soldado que segura a arma tem um rosto largo e feio e um dente de ouro que brilha quando sorri. Parece nojento, como se gostasse de machucar as pessoas. 

Ash mantém os olhos fixos nos meus e diz uma palavra sem emitir som 

"Hazel" 

Eu sei o que quer dizer, mas eu não posso. Eu não posso escolher. Seus olhos me contemplam como se fosse a última vez. Como se ele nunca mais fosse me ver. 

"Me leve! " Carnelian oferece. "Me mate em vez disso. Por favor! Só não o machuque" 

É uma declaração tão corajosa. Eu afasto meu olhar de Ash e direciono para seu rosto, marcado pelo medo, mas honesto. Realmente morreria por Ash. 

Não posso acreditar que alguma vez eu pensei que ela era chata e mesquinha. 

Eu a odiava pelas razões erradas. 

“Cornalina, chega, você está se envergonhando.” A Duquesa nem sequer olha para a sobrinha. 

Parece feliz com a virada da situação. Mais sangue escorrega no pescoço de Hazel " O que você poderia ganhar com isso? Viva ou morta, você não é nada para mim. Este acompanhante arriscou a própria vida para estar com uma substituta. Você vê isso? Ele não te ama. Até a sua mãe preferiu morrer antes do ter sua companhia. O que falta para que você entender o conceito de que ninguém te ama? " 

Até eu sinto a força de suas palavras, como elas cortam diretamente o coração de Carnelian, um lugar que foi ferido por angústia e crueldade centenas de vezes. 

Rápido como um raio, eu me junto ao ar. É como se ele estivesse esperando por mim para chamar. 

A duquesa me dá um último olhar desprezível. 

"Mate todos eles", ela diz em um tom entediado, mas eu estou pronta e não vou deixar me ferirem ou aos meus amigos. 

Os fuzis disparam quase em uníssono e enchem a sala com barulhos altos. 

Você pode fazer isso, Lucien sussurra no meu ouvido. Acredito em você. 

Eu sinto cada uma das balas cortando o ar na sala e eu as levanto e as faço voar em círculos como um bando de moscas. 

Hazel bate o pé no peito da duquesa, o que faz a mulher dar um uivo estrangulado e surpreso. A adaga cai da plataforma. 

Eu levanto minhas mãos. Os soldados estão olhando para as balas, atordoados, espantados e confusos. Eu deslizo minhas mãos pelo ar, e envio as balas de volta em direção aos seus donos, e os soldados caem um por um. 

Eu mando uma bala pela cadeia que liga a minha irmã com a Duquesa: dividiu-se em duas. 

Percebo, em vez de ver, que o soldado feio me olha. Eu ouço Ash gritando e então, há um rangido atrás de mim e eu mando a bala longe de mim, sem me importar onde aterrissa, enquanto Hazel afunda em meus braços. 

"Você está segura agora", eu digo enquanto ela chora no meu ombro. 

"Tenho-te. Você está salva" 

"Não! "O grito que vem da garganta da duquesa é selvagem, como uivo de um animal moribundo. E eu vejo o porquê: a última bala que eu desviei passou diretamente pelo peito do Executor. 

Ela o segura em seus braços e lágrimas caem em suas bochechas. 

"Onyx, não, não, por favor ... " 

O sangue flui de sua boca. 

"Pearl", diz ele, estendendo a mão para tocar sua bochecha. Então a mão dele cai suave e inerte, e sua cabeça rola para o lado. A duquesa cai sobre ele, agarrando-se ao seu corpo. Depois, a cabeça dela subitamente se ergue. 

"Eu vou te matar devagar por isso", ela exclama. Apoia o Executor com doçura no chão e se levanta para me encarar. Eu empurro Hazel para atrás das minhas costas e preparo para junta-me à Terra para abrir o chão sob seus pés. "Me entendeu? Te matar ... " 

Então ela dá um grito abafado e suas costas se arqueiam. Um som horrível e sufocante sai de sua garganta. O vermelho começa a perfurar seu vestido azul e mancha, e mudando sua cor como se fosse um Presságio. 

Carnelian está de pé atrás dela. Com um movimento ágil, ela extrai a adaga das costas da Duquesa e a segura, triunfante. Ela deve ter tomado quando a Duquesa o solto. 

" Você é tão decepcionante, Carnelian", ela sussurra, imitando a voz da Duquesa e esfaqueando-a novamente com o punhal. " Não importa para ninguém o que você tem a dizer Cornalina " o punhal afunda novamente pela terceira vez. " Ninguém te ama, ninguém te ama ... " ela diz para a Duquesa novamente e eu só posso observar, perplexa e horrorizada a duquesa caindo no chão ao lado do Executor. Carnelian parece prestes a continuar esfaqueá-

la, quando Ash se aproxima dela rapidamente. Segure seu pulso com doçura. 

Ela está tremendo. 

"Tudo bem", ele sussurra. "Agora você pode liberar. Se foi. Está bem. " 

Ela pisca e olha para ele. 

"Ela ... ela foi tão ... eu tive que ... " 

"Eu sei", ele diz. A adaga cai no chão. Ela se joga em Ash chorando e ele a abraça. Nossos olhos estão acima da coroa de cornalina. A cena não gera ciúmes como eu teria feito em algum momento. 

Hazel está segurando meu braço e me viro para encará-la. 

"Nós vamos tirar isso de você", eu digo. Raven me ajuda com a coleira e eu tiro o véu do seu rosto. Garnet foi ajudar Cora. Hazel tira os calcanhares e assume novamente a sua altura habitual e juntas removemos a falsa gravidez que cobre o seu estômago. Ela o chuta vigorosamente. 

"Terminou? "Ela pergunta. 

"Terminou", eu aceno. Se desmorona em mim e nos abraçamos com força. 

"Todas essas coisas que você fez", diz ela, separando-se para olhar para mim. 

"Com o vento e as balas e ... "Ela olha ao redor da sala, atordoada. "Você me disse que poderia fazer coisas, mas ... " 

"Você também pode fazer isso", eu digo. 

Hazel pisca. 

"Eu posso? " 

Eu sorrio 

"Ela é Raven. Ela é minha melhor amiga. Ela pode te mostrar, se você quiser." 

"Você quer que eu a leve para o penhasco agora? " Raven pergunta. 

"O que? " indaga Hazel. 

"Talvez não agora", eu digo. "Talvez seja cedo demais. Hazel precisa descansar. Ela ... " 

"Tudo o que fiz em meses é descansar", diz ela, recuando e cruzando os braços sobre o peito. "Mostre-me o que é. Eu posso lidar com isso" 

Meu peito se enche de orgulho. 

"Eu sei o que você pode", eu digo. "Vamos lá" 

Saímos da sala do trono para um jardim cheio de borboletas e arbustos de rosas. O sol é ouro líquido em um perfeito céu azul. Sinto uma sensação esmagadora de exuberância. Fizemos. 

Raven segura minha mão e eu tomo a de Hazel. 

"O que estamos fazendo? " Pergunta minha irmã. 

"Eu vou te mostrar quem você realmente é " eu já disse isso muitas vezes antes, no Portão Sul, no Portão Oeste e nos outros centros de detenção. Eu dei as meninas algo em que acreditar, mostrei-lhes o que são capazes de fazer. 

Mas isso nunca significou tanto para mim quanto neste momento. 

O penhasco é perfeito quando chegamos. 

O céu reflete nosso céu, azul claro e brilhante. O ar é quente e as abelhas zumbem preguiçosamente ao redor do monumento. As árvores são grossas e verde, e o rugido gentil do oceano abaixo é reconfortante. Como eu desejo ver o Oceano real. 

Eu me viro e olho para minha irmã. Ela olha em volta, cativada pela beleza e maravilha deste lugar. Seus olhos violetas estão cheios de admiração. 

Eu suspiro. 

Faça-a voltar ao normal, eu sussurro silenciosamente no espaço, para meus ancestrais que esperavam no além, em um lugar entre os vivos e os mortos. 

Por favor. 

Faça-a voltar ao normal, sussurra Raven ao meu lado. Nossas orações flutuam no ar e elas giram em torno do monumento azul-prateado, e é como se eu pudesse ouvir centenas de vozes juntando ao grito. 

Faça-a voltar ao normal, faça-a voltar ao normal ... 

Hazel correu para a beira do penhasco e olha para o oceano. De repente, ela segura seu rosto e cai de joelhos. Eu começo a correr em direção a ela, mas Raven me impede; segurando minha mão forte. Hazel balança para frente e para trás por alguns momentos, e depois se paralisa. 

Quando ela se vira e olha para mim, meu coração fica estagnado na minha garganta e, se eu pudesse emitir som e chorar neste lugar, eu faria. 

A magia do penhasco funcionou. As paladinas retornaram sua identidade. 

Seja o que for que o médico fez, não teve comparação com o poder que existe aqui. 

O rosto de Hazel é o mesmo que eu me lembro, com o qual eu cresci. Seus olhos retornaram a cor original, o nariz, a boca e as bochechas são idênticos ao que costumavam ser. Me olha com os mesmos olhos escancarados que vi nos rostos de tantas garotas agora. Raven e eu nos juntamos a ela na beira do penhasco. Nós olhamos para o oceano, deixamos o aroma salobro invadir nossos narizes, e tenho uma sensação de espanto, curiosidade. Eu sinto que sou uma parte muito pequena de algo muito grande que não pode ser contido em uma ilha, em uma cidade. 

Eu me pergunto o que está lá fora. 

Eu também, pensa Raven. Você quer descobrir? 

Sim, penso como resposta. Mas há algo que devo fazer primeiro. 

28 

QUANDO VOLTAMOS DO PENHASCO, DESCOBRIMOS QUE AS 

ROSAS DE HAZEL SÃO BRANCAS, ASSIM COMO AS MINHAS. 

Ela se inclina e fica mais alto, alcança seus dedos, suas pétalas roçam sua pele antes de murchar e morrer, mesmo que as novas cresçam substitua-as. 

"O que sente? " Eu digo, me perguntando com quais elementos ela pode se conectar. 

"Tudo", ela sussurra. "Eu posso sentir a grama crescendo e ouvir o vento sussurrar, e há algo brilhante e fluido como ... como a água. " 

Eu seguro seus ombros com minhas mãos. 

"Fique aqui por um tempo. Tudo será diferente a partir de agora. Aproveite este momento. É o começo de sua nova vida. " 

De muitas maneiras, penso. É uma nova cidade. É um mundo novo. 

Eu não quero deixar minha irmã, mas há algo que devo fazer. Ou, para ser mais precisa, um lugar que devo visitar. 

Eu olho para Raven, mas ela já está um passo à frente de mim. É o benefício de ter uma melhor amiga que às vezes pode ler seus pensamentos. 

"Garnet e eu vamos ficar com ela", diz ela. "Vá" 

Eu me pergunto se ela sabe para onde estou indo, ou apenas ela sabe que preciso sair. De qualquer modo, sorrio e a abraço, apertando-a com força. 

"Nós conseguimos", eu sussurro. 

"Nós conseguimos" responde no mesmo tom. Hazel sentou-se na grama e está olhando para um arbusto de rosas com uma expressão fascinada no rosto. De repente, uma rosa floresce, um redemoinho de cores que se abre quando as pétalas crescem. Deixo essa maravilha da natureza e entro. 

Garnet e Cora movem os corpos da Duquesa e do Executor para o lado, e eles estão empilhando os rifles no centro da sala. Carnelian está sentada na beira do palco ao lado de Ash; ainda parece chocada. 

Ash se levanta quando entro. 

Balanço um pouco meus pés, de repente me sinto extremamente cansada. 

Mas esse dia ainda não acabou. 

"Hazel? " Ele pergunta e segura meu cotovelo. 

"Está tudo bem. " Eu olho em seus olhos, não querendo olhar para os corpos no chão. "Eu tenho ... eu tenho que ir a um lugar. Neste palácio. Um lugar secreto. Tenho que..." 

Eu não sei o que tenho que fazer. Tudo o que sei é que eu quero voltar para a oficina de Lucien. Eu não preciso mais destruí-la, agora que a Sociedade venceu. Mas eu quero ver que ainda há uma parte dele neste mundo. 

O braço de Ash está enrolado na minha cintura, enquanto os lábios dele são pressionados contra o meu rosto. 

"Onde quer que você precise ir", ele diz, "eu vou com você. " 

Saímos da sala do trono e andamos de mãos dadas pelos corredores vazios em direção as portas da frente. Eu viro para a direita e estou prestes a guiá-

lo para a ante-sala quando eu paro. 

"Eu quero que você veja", eu digo a ele, a culpa surge em uma onda quente dentro do meu peito. "Eu quero que você veja a coisa horrível que eu fiz. " 

Eu abro a porta para a sala do espelho. Ash dá um grito abafado e entra; seu rosto espantado ao ver os espelhos quebrados. Eles removeram alguns, então existem espaços vazios, como se os criados feitos para limpar o caminho, mas ainda há chaves suficientes decorando as paredes. 

"Você fez isso? " Ele pergunta. 

"A noite antes do leilão. Houve um jantar Real e eu vim com Carnelian. Eu estava ... Eu estava com raiva, frustrada, pronta para isso acabar. Eu pensei que ninguém iria ver isso. Existe centenas de quartos neste palácio. Eu pensei que estava sendo muito inteligente. " 

Minha garganta incha e paro de falar. Eu não estava sendo inteligente. Eu estava sendo tonta, e Lucien perdeu a vida por isso. 

Ash olha para mim como se ele pudesse ler meus pensamentos, a culpa é impressa claramente no meu rosto. 

"Então, qual deveria ser o seu castigo? " 

"Eu não sei", eu sussurro. Eu me olho em um espelho oval. Um dos olhos no reflexo está quebrado e minha boca com um corte diagonal. 

Ash coloca uma mecha do meu cabelo atrás da minha orelha e pega meu rosto nas suas mãos. 

"Você realmente acha que Lucien gostaria que você recebesse uma punição por isso? Não acha que ele estaria orgulhoso? Você deixou sua marca em um lugar onde eles escravizaram maior parte de sua vida dele. " 

"Eu matei ele" grito. 

"Não", Ash responde com firmeza. "A realeza o matou " Eu posso ver que ele sabe que não acredito nisso "Você tomou uma decisão, Violet, que teve consequências. Como me salvar. Como salvar o Raven. Nem todas as decisões têm o resultado que queremos, ou que esperamos. Mas o que você fez, o que Lucien fez, o que Raven, Garnet e eu e todos na Rosa Branca e na Sociedade estão tentando fazer é dar a todos, independentemente da sua posição ou estatuto, a oportunidade de decisões por conta própria. Algumas coisas são maiores que apenas uma pessoa" Ele me envolve em seus braços e sussurra em meu ouvido. " Mas isso não significa que não dói. Perdê-lo. 

Sentir dor. E tudo bem. Apenas ... não se odeie por isso. " 

Uma lágrima grossa cai pela minha bochecha e se dissolve no tecido de sua camisa. 

"Venha comigo", eu sussurro. 

Abro a foto do cachorro na antessala, atravesso o buraco e subo as escadas. 

Ash não pergunta nada, ele apenas me segue e nós subimos os degraus. 

Lucien deixou marcas, como ele disse, X branco que me diz para onde ir e que corredores tomar. Depois do que parece ser uma hora, estamos de pé do lado de fora do seu quarto. 

Eu abro com mãos trêmulas. O quarto de Lucien está um desastre. Aqui deve ter estado quando ele quando foi preso. Os lençóis e roupas estão espalhados e penteadeira está no chão. Mas o armário está intacto, escondendo a oficina por trás dele. 

Fica a poucos metros de distância, mas parecia ser quilômetros. Eu podia estar em outro planeta. 

Minhas pernas se transformaram em pedra e afundam no chão. Não posso me mover. Eu mal posso respirar. 

Ash não tem ideia do que é este lugar, o que poderia significar e, no entanto, se entrelaça seus dedos com os meus e permanece do meu lado sem hesitação. E naquele momento, eu sei que embora eu tenha perdido Lucien, o efeito que ele teve em mim, na minha vida, nos meus amigos e nas pessoas que eu amo vai durar para sempre. 

Eu seguro a mão de Ash firmemente e dou um passo à frente. Depois, outro. 

Então estou andando; Não, quase correndo para o armário. Eu abro as portas. 

Eu empurro os vestidos de dama de companhia para o lado e tiro a arcana dos meus cabelos. Eu a pressiono contra a gravura no centro da porta. 

Abre com um clique. Eu permaneço de pé na entrada, minha pele arrepia. A luz brilha de dentro. 

"Violet? " Ash pergunta novamente. 

"Espere aqui", eu digo. "Por favor. " 

Abro a porta e deixo Ash para trás, sabendo que ele vai me ouvir, sabendo que mesmo que não entendendo o motivo, confia que estou lhe pedindo o que necessito. 

Entro na oficina de Lucien e a memória me atinge como um soco no estômago. 

Os relógios na parede funcionam normalmente, sem saber que seu dono nunca retornará. Os livros, os papéis, os copos ... tudo está igual ao dia em que Lucien me mostrou este lugar, quando eu era Imogen e Coral ainda estava viva. 

Meu olhar pousa no cavalete do canto e solto um pequeno grito, algo entre um estremecimento e um soluço. A pintura que Lucien estava pintando, que era apenas um esboço de uma menina. Aquele que eu pensei que era Azalea. 

Sou eu. 

Lucien desenhou meu rosto em detalhes perfeitamente, até a ponta do meu queixo. Eu estou olhando um pouco para a esquerda, sorrindo de uma forma doce e travessa ao mesmo tempo, como se estivesse prestes a fazer algo imprudente. O cabelo cai nos meus ombros e os meus olhos ... têm a cor perfeita. Eu vejo botões de vários tons de violeta espalhados em sua mesa. 

Eu observo; a culpa, a angústia e o amor que me confrontam por dentro. As lágrimas caem, grossas e rápidas, e eu não me incomodo em limpá-las. 

Minha cabeça está girando e minhas pernas enfraquecem; A sala se roda diante dos meus olhos e eu sei que estou prestes a entrar em colapso. 

Um par de braços fortes me segura e me endireita. O aroma familiar de Ash é como um abraço por si só, mas isso só me faz chorar mais. O peso do dia todo me esmaga e soluço até que não há mais nada a não ser chorar. Ash não diz uma palavra, me permitido desabafar. 

Finalmente, me endireito e ofego em busca de ar. Eu sorrio relaxada e ele seca as lágrimas do meu rosto. 

"Este lugar é ... incrível", diz ele. "E tão parecido com ele. " 

Eu engulo com dificuldade. Minhas mãos deslizam por seus braços e seguram seus pulsos. 

Eu olho para o quarto mais uma vez. 

"Ele me pediu para destruí-lo. Se nós perdemos. Ele me fez prometer" 

"Bem", diz Ash. "Fico feliz que você não tenha que manter essa promessa. " 

A exaustão me atinge novamente e de repente tudo que eu quero é estar com minha irmã 

"Vamos", eu digo. Mas quando nos viramos para sair, meus olhos pousam em algo brilhante A mola de cobre com a qual Lucien brincou quando falou comigo sobre sua parede de relógios, que ele desarmou e colocou na mesa. 

Eu pego e o que guardo no meu bolso. 

Depois, eu tiro minha arcana da porta e Ash e eu voltamos para encontrar nossos amigos e com minha família. 












29 

NÓS ENTERRAMOS OS MORTOS NO DIA SEGUINTE. 

O Palácio Real tornou-se a nova sede da Sociedade Chave Negra. As pessoas começaram a chegar ontem ao anoitecer: servos, membros da Sociedade, soldados amistosos, paladinas. Sil veio com seu grupo depois de "fazer um grande trabalho com esse maldito muro ", como ela disse. Sienna apareceu mais tarde, e eu fiquei tão aliviada em vê-la que a segurei forte contra mim e ela, na verdade, me devolveu o abraço. 

Ochre chegou de manhã com um grupo de meninos de sua idade, e Hazel aborda ele e eles caem no chão em uma mistura de abraços, risos e lágrimas. 

"Por que você não me contou sobre a Sociedade? " Hazel pergunta, batendo no braço dele. 

"Eu contei! " Ocher protesta, levantando as mãos para bloqueá-la. "Você não acreditou em mim. " 

"Espere e veja o que posso fazer", diz Hazel. 

"É como o que Violet pode fazer com a água e outras coisas? " 

"Quando viu isso? " 

"Eu faço parte da Sociedade há muito tempo, Hazel", diz ele, com ares de importância 

"Chega, vocês dois", eu exclamo com um largo sorriso, envolvendo meus braços ao redor de ambos. "Estou feliz que estamos todos juntos novamente." 

Há uma reunião naquela noite sobre o que fazer com os membros da realeza restante. Muitos, como Lucien havia dito, queriam executar todos eles. 

Outros, como Sil, insistiam que os nobres devem pagar com trabalho pesado. 

Finalmente, um acordo é alcançado. Um tribunal será organizado, com representantes de cada círculo presente, e a Realeza será julgada pelos seus crimes. 

Eu me sento separada da multidão principal, com Ash, Raven, Garnet, Ochre e Hazel, com uma ideia presente em minha mente. 

Eu me levanto e faço sinal para que Sil me seguir. Ela faz isso sem hesitação e a levo para a oficina de Lucien. 

"Bem", ela diz depois de um longo silêncio. Ela sacode a cabeça. "Se alguém pudesse ter um lugar como este, seria ele. " 

"Acho que talvez haja coisas aqui que possam ajudar a Sociedade. Ou o novo governo, o que quer que seja chamado" eu movo meus dedos sobre o protótipo do quadro de Annabelle. Quando eu olho para cima, Sil está olhando para mim de uma maneira estranha. 

"Você sabe", diz ela, caminhando para as prateleiras e olhando para os vários títulos de livros, " eu conheço Lucien há quase cinco anos. O dia em que eu o conheci, eu o fiz sair disparando ar contra ele. 

"Sim" Eu digo 

"O que você faria se uma dama de companhia aparecesse na sua porta? Em um lugar que você achava que ninguém poderia encontrar? " Sil responde, amigavelmente. "Não nos dávamos muito bem depois disso, é claro, tivemos que nos dar bem por causa de Azálea" 

"Eu sei. " 

"Mas a Azalea nunca juntou nós dois do jeito que você fez", acrescenta Sil. 

Eu olho para ela atordoada, mas ela se recusa a olhar para mim, e folheia um grande volume antigo com capa de couro. "Eu vi uma mudança em Lucien, mesmo antes de te conhecer pessoalmente. O jeito que ele costumava falar sobre você ... Se ouvia mais uma maldita história sobre Violet, quando estava orgulhoso de você ou preocupado ou apenas incomodado com a arcana para reclamar de você ... "ela ri do livro. Eu não consigo respirar. "Ele tinha vivido naquele círculo por um longo tempo. Eu não acho que ele percebeu o quanto o afetado, mesmo que ele nunca quisesse que fosse assim. Mas você sim. 

Você segurou um espelho e lembrou a ele que era tão digno de ser salvo como uma substituta. " 

"Claro que era", eu sussurro. 

"Você diz isso como se fosse algo fácil de acreditar "ela responde " E então ele apareceu em minha porta novamente, não com uma, mas com duas substitutas, um acompanhante e um membro da realeza "Sil solta um suspiro exasperado. " Eu estava tão brava. Bem, você sabe, você estava lá. Esse não foi o plano. Salvar aquelas pessoas, uma substituta grávida, um acompanhante ... era um risco muito grande. Lucien e eu estávamos tão envolvidos no que deveríamos estar fazendo que nós esquecemos porque fizemos isso. Eu pensei que era apenas por vingança; era tudo que eu queria no começo e acho que ele também. Vingar a Azalea. Sangue por sangue. " 

Finalmente ela me olha nos olhos. Os seus estão vermelhos e vidrados. 

"Estávamos errados. Você nos mostrou o que realmente importava. Você nos mudou. Eu queria poder fazer você ver isso, Violet" ela balança e limpa o nariz na sua manga. " Ele era um tonto, sem dúvida. Mas você não pode dizer que te amou. " 

Eu afundo na poltrona. Sil se distrai rapidamente folheando papéis, olhando para os béqueres e dizendo coisas que não fazem sentido para mim, como "O 

Farmacêutico você vai se interessar muito por isso " ou " tenho que assegurar que o Ferrageiro dê uma olhada nisso " 

Lucien se foi. A revolução acabou. É hora de eu fazer uso da liberdade pela qual lutamos tanto. 

"Sil" Eu digo, hesitante. 

"Ham? " Ela responde, sem olhar para cima de um copo cheio de líquido azul brilhante. 

"Eu quero ... eu quero ir embora. Há algo que quero fazer. Eu sei que há muito trabalho para fazer aqui e coisas para decidir, mas ... " 

Ela me dá seu olhar mais penetrante. 

"Fale logo", ela diz. 

"Eu quero ver o oceano" o desejo de ver além da Grande Muralha pulsa no meu coração, para ver o que está lá fora. Alcançar o limite deste pouco de meu mundo e subir a muralha que a realeza construiu. Ver o que não foi visto em séculos. 

Os olhos pálidos de Sil suavizam com compreensão. 

"Faça o que você tem que fazer", diz ela, e me dá um tapinha no ombro antes de voltar para a mesa de Lucien. 

....................................................................................................................... 

Enterramos os mortos nos jardins que cercam a Casa de Leilões; as paladinas enterramos separadamente, sob um pequeno bosque. 

Elas são vinte e cinco no total. Olive, a pequena Rosie Kelting ... Ginger também morreu. 

Enquanto nós as cobrimos com terra, uma miríade de flores cresce em seus túmulos, as flores de cada menina brotam da terra pela última vez. Eu vejo 

os botões de cor limão amarelado de Indi entrelaçado com o verde escuro de Olive. 

"Eu quero ver o oceano" digo a Raven. 

Ela sorri para mim. 

"Eu também. Nós iremos com você. 

"Nós? " Eu pergunto surpresa. Ela olha para onde Ash e Garnet que esperam de pé, um pouco longe, assistindo ao funeral privado de uma distância respeitável. 

Raven suspira dramaticamente. 

"Se saíssemos sem eles, eles simplesmente nos seguiriam" apoia um braço em meus ombros. "Quando você quer que a gente vá? " 

............................................................................................................... 

Outro dia se passa antes que estejamos prontos para sair. 

Espero que Ochre e Hazel venham, que estavam entusiasmados para voltar ao pântano, mas, para meu espanto, ambos se recusam imediatamente. 

"Eu não posso voltar", diz Hazel. "Tudo é diferente agora. Eu ... significo algo. Eu sou importante. Eu não posso voltar para o pântano como se tudo fosse o mesmo de antes, porque não é. Eu não sou. " 

"Sim", concorda Ochre. "Além disso, a Sociedade precisa de mim. " 

Teimoso, sussurra a voz de Lucien. 

Como eu, penso eu. 

"Está tudo bem", eu aceno. Eu não vou discutir com eles. Agora eles precisam levar suas próprias decisões. 

"Tenha cuidado", diz Sienna. 

"Não faça nada estúpido", acrescenta Sil. " Ainda há perigo do lado de fora. 

Há brigas nos círculos inferiores. " 

"Eu não me preocuparia com a gente, Sil", Garnet diz alegremente, dando-lhe um tapinha nas costas. "Você não sabe que nós temos as paladinas mais poderosas que a história já viu? " 

"As segundas mais poderosas," Sil rosna, e todos nós rimos. 

Saímos pela parte sul do muro destruído, o que fica ao lado da casa de Leilões. Leva-nos a maior parte do dia para chegar ao banco, que se rendeu rápido, antes da queda da realeza, embora haja uma quantidade considerável de destruição ao nosso redor. Muitas lojas foram saqueadas ou queimadas. 

Quando chegamos ao muro, Garnet olha para mim. 

"Você pode nos fazer passar? Ele pergunta. 

"Claro que ela pode", diz Ash, e eu sorrio. 

Eu me junto à Terra e acolho a intensa e poderosa sensação de ser enraizada em algo profundo e antigo. Eu sinto as pedras daquelas paredes me saudando como velhas amigas, e quando elas começam a quebrar, eu estou cheia de um poder maravilhoso. Isso não é tão espesso quanto a parede que cercava a Joia. 

Eu apenas faço uma abertura estreita, larga o suficiente para passarmos. 

A cena que nos deparamos é de destruição generalizada. Talvez porque houvesse mais coisas para explorar na Fumaça. As fábricas foram esmagadas. 

Há corpos nas ruas e súbitos barulhos de luta. 

Eu aprecio quando chegamos à parede que se conecta com a Fazenda. No começo, o círculo parece intacto no quesito violência. Até nos depararmos com a primeira casa de fazenda queimada; os campos ao redor estão mortos e enegrecidos. Nós levamos vários dias para cruzar esse círculo. 

Chegamos ao muro do Pântano tarde da noite. Meus pés doem, mas quando eu me juntar à Terra, minha força retorna. A parede é preta em contraste com o céu noturno, mas não preciso vê-lo para quebrá-lo. É escuro demais para entrar no Pântano, então acampamos sob a sombra da parede. 

Eu acordo ao amanhecer. O ar é fresco e algumas gotas de orvalho são formadas em meu cabelo como cristais. Eu vejo a faixa cinzenta perolada à distância, conforme se torna mais claro. Então, uma pincelada de laranja aparece, sublinhada com traços cor-de-rosa e dourado. Lentamente, uma sinfonia de cores toca no céu; a natureza te dá as boas-vindas ao começo de um novo dia. 

Eu sempre amei o nascer do sol. Há algo de esperançoso sobre ele. 

Depois de um café da manhã rápido, nós partimos novamente. Raven e eu decidimos visitar nossas famílias no caminho de volta; Tenho medo de ver minha mãe agora, talvez nunca deixe de ter. 

Primeiro, o pântano parece deserto. Mas então eu percebo que a maioria dos trabalhadores deve está nos outros círculos. Nós vemos os idosos e crianças com suas mães, jovens ou crianças sem mães. A Grande Muralha aparece a distância, mas nunca parece se aproximar. 

Até que, de repente, as casas de tijolos de barro terminam e estamos de pé na borda de uma vasta extensão de terra seca e rachada. A parede está atrás nós. É maior do que eu imaginava, muito mais imenso do que qualquer outra parede da cidade, e sei que nunca conseguiria derrubá-la sozinha. 

Torna-se mais massivo quanto mais nos aproximamos. O vento sopra forte pela planície vazia e joga partículas de sujeira e poeira ao nosso redor. Nós andamos e aproximando-nos, e a Muralha fica cada vez mais alta. Quando chegamos perto, me dói o pescoço olhando para cima. 

Eu falo para meus companheiros. 

"Eu não consigo derrubar isso. " 

Os olhos de Garnet se arregalam. 

Ash parece um pouco atordoado. 

"É ... então ... " 

"Grande", conclui Raven. Grande não parecia ser suficiente. As pedras são cinza e castanho escuro. Alguns estão cobertas de líquen ou musgo. Ela estende a mão e passa pela superfície da parede; então, dá um choro abafado. 

"Sigam-me", ela diz, e começa a correr. Garnet se apressa para acompanhar, e Ash e eu fazemos o mesmo atrás dela. 

O que quer que Raven esteja procurando, ela não consegue encontrá-lo até quase meia hora depois. 

"Lá! " Ela grita, triunfante, apontando para algo que parece ser uma simples seção de muralha 

Mas então eu vejo o contraste, as sombras, o lugar onde os degraus foram esculpidos na superfície rochosa. 

Subimos, subimos, subimos, até chegarem a uma altura vertiginosa que me deixa tonta. Mas tenho que ver. 

Primeiro, a escadaria é larga e lisa, mas quanto mais alto subimos, mais estreita ela fica. Quando estamos no meio do caminho, minhas coxas estão mortas e sinto um ponto dolorido de um lado. A queda abaixo de mim é aterrorizante, pior que os esgotos quando tivemos que subir aquela escada enferrujada para chegar ao banco, pior que o topo da cúpula dourada da Casa de Leilões, onde Sienna e eu enviamos o sinal de fogo. Três quartos acima e abaixo tudo é em miniatura: casas pequenas e árvores minúsculas. Eu posso ver diretamente através do pântano, a parede da fazenda. 

"Quanto tempo ... você acha ... você levou para construir isso? " Ash pergunta, ofegante. 

"Vinte e cinco anos", Garnet responde. 

Raven olha para ele surpreso. 

"O que? " Ele diz. "Você acha que eu teria vivido com minha mãe toda a minha vida e não saber disso? Ela ama ... "Ele para e limpa a garganta. "Ela adorava contar como nossa família "construiu" isso. Eles fundaram sim, mas deixe-me ser atingido por um raio se um único membro da Casa do Lago tocou um tijolo ou uma pedra em sua vida. " 

"Agora eles fazem", diz Raven. 

Garnet olha para as mãos como se nunca as tivesse visto antes. 

"Sim", ele diz. "Eu suponho que você está certa" Então ele encolhe os ombros. "Bom, já que não existe mais Casa do Lago. Então eu não sou ninguém realmente." 

"Nunca permita que eu ouça você dizer isso de novo", responde Raven. 

"Depois de tudo que você reivindicou. Depois de tudo que você fez. " 

"Podemos continuar seguindo em frente, por favor? " Interrompe Ash. Ele está de pé com as costas pressionadas contra a pedra, e sua pele está tomando um tom acinzentado. 

"Você não tinha que vir", digo enquanto andamos. Cada passo queima os músculos das minhas pernas. 

"Sim, eu tive que vir", diz ele, rangendo os dentes. "Eu quero ver o que tem lá fora, assim como você. " 

"Não sabia que você estava com tanto medo da altura. " 

Solte uma risada sussurrante. 

"Eu também não. Isso não é apenas alto. Eu sinto que ... Eu não sei, nós estamos andando diretamente dentro do céu. " 

Quando chegamos ao topo, parece que chegamos a outro mundo. A cúspide da Grande Muralha é facilmente seis metros de largura, a pedra é pontuda. 

O vento é agressivo aqui em cima, mas algo nele me cutuca, como se tivesse me beliscando e mordiscando para identificar quem eu sou. Eu ando para o outro lado tremendo de inquietude. 

A borda da Muralha aparece e aí está. O oceano. Exatamente como vimos no penhasco. Eu ouço um grito estrangulado e a mão de Raven pega a minha. 

É cinza, azul e infinito. Ondas esbranquiçadas colapsam contra um longo trecho de praia, centenas de quilômetros abaixo. A Muralha se estende em todas as direções e, por um momento, posso facilmente acreditar que não há nada além desta ilha, que é a única coisa no mundo que existe além da água. 

E então eu vejo os barcos. 

Seus capacetes apodrecem, seus mastros estão lascados e as velas foram devoradas pelo vento, água e o clima. Mas eles estão lá. Cerca de uma dúzia deles 

Eles se encontram em um porto perto do Muro. Talvez a realeza os mantivesse por razões sentimental. Ou eles foram simplesmente esquecidos, perdidos no tempo. A única coisa que importa é que eles estão aqui. O que significa que a realeza veio de outra terra, como o livro de Sil contou. 

"Eu só vi navios como aqueles em desenhos", diz Garnet, espantado. Ash senta no chão e olha para o oceano com olhos ávidos, como se não conseguisse enxergar o suficiente. 

Eu me sento ao lado dele. 

"Eu nunca pensei que veria isso", diz ele. 

"Eu também não. " 

"Mas você viu. " 

"Não desse jeito", eu digo. 

"É incrível", diz Raven, envolvendo a cintura de Garnet com um braço enquanto ele a beija no rosto. 

O cheiro intenso e salgado enche meu nariz, pulsante e doce ao mesmo tempo. A quebra das ondas se mistura com o uivo do vento, e nele ouço outra 

coisa também, algo que poderia estar cantando em uma língua estranha que eu não entendo. Isso me deixa feliz e me deixa triste ao mesmo tempo. 

Vamos recuperar essa ilha, penso, imaginando se os fantasmas das Paladinas podem me ouvir, podem entender meus pensamentos. Por vocês. Para nós. 

A canção gira em torno de mim antes de desaparecer no vento, o eco agonizante de uma raça que estava quase extinta. 

Mas sobreviveu. 

Nós permanecemos sentados na Grande Muralha e observamos o sol afundar no horizonte. A mão de Ash está quente ao redor da minha. Me sinto completa aqui. A rebelião, a realeza, a própria cidade, tudo parece muito distante. Somente existe o azul intenso do céu, a mordida suave do vento e o leve rugido do oceano. Eu olho para os meus amigos e penso em quem todos nós fomos uma vez e quanto longe chegamos. 

Eu sou Violet Lasting novamente. 

Estou em casa.


FIM

