Doces Momentos n. 06 - Surpresas da Paixão ? Ana Vera Lemos
SURPRESAS DA PAIXÃO
Ana Vera Lemos



















Carlos não era mais um adolescente que se julgava apaixonado a cada meia hora. Para se realizar, precisava de um casamento sólido e tradicional, lar, fihos, correr para a praia nos dias de sol, acampar nas montanhas, coisas que uma família comum faria. Estava se preparando para aquilo, mas vivia a maior contradição de sua vida: Míriam Simões!
Ele não sabia de onde vinha aquele fascínio que o envolvia e o emocionava tanto. Talvez fossem aqueles olhos grandes e expressivos, ligeiramente amendoados. Possivelmente aquela voz macia, aveludada, que parecia acariciar seus ouvidos, quando ela falava. Míriam tinha tudo que uma mulher poderia ter de melhor para oferecer a um homem, mas daquelas ideias liberais confundiam Carlos. Ela encarava seu tipo ideal de mulher, mas era tão moderna, tão independente e tão inteligente que o confundia. Tinha ideias próprias e punha em xeque tudo o que Carlos tinha em mente a respeito da função da mulher no casamento. Ele queria uma esposa, uma companheira, alguém que o esperasse à tarde com uma bebida, que aquecesse sua cama à noite, que cuidasse dos filhos que ele queria ter. Cada vez mais se inclinava para Regina Carvalho, uma mulher com um padrão de educação e comportamento que espelhava tudo aquilo que Carlos parecia desejar. Qual delas ele escolheria? A decisão era difícil, mas tudo se complicou, quando um rival surgiu para disputar o amor de uma delas!

Digitalização: Rosana Gomes
Revisão: Projeto Revisoras







Querida Leitora

O que separa a realidade da fantasia? Nossos desejos se manifestam das mais diferentes formas. E mesmo que nem todos se tornem realidade, terão valido a pena se nessa caminhada aprendermos novas lições.
Enquanto a realidade se desenrola, as paixões também seguem seu curso. E nada pode tirar de nós a fantasia de sermos felizes.
Este novo romance conta mais uma história de realidades e fantasias. Cabe a você lutar para torná-las uma coisa só.
Boa Leitura!
Ana Vera Lemos





Surpresas da Paixão
Capa: Rogério Soud
Rua zanzibar,711 Casa Verde CEP 02512 010-SÃO PAULO/SP 
Telefone: 01- 266-3166 – Fax(011)857-9643 
Internet:www.escala.com.br 
E-mail: escala@escala.com.br 
Endereço para correspondência: Caixa Postal 16.361/
São Paulo-SP CEP 02599-970
PRODUÇÃO
Nelson Luis Festa Wilson Benvanüti 
Alessandra de Campos Jorge
www.escala.com.br



Capítulo 1


Carlos Moreira tivera um padrão de educação à moda antiga e isso agora se refletia em seu comportamento, um tanto antiquado para um homem de sua idade. Esquecera, possivelmente, de amadurecer, de acompanhar a evolução dos tempos.
Não se casara e já contava 35 anos. Podia se vangloriar de possuir alguma experiência de vida, gozar de uma situação estável e de ter um emprego sólido que lhe permitia viver bem.
Era um homem vivido, mas tivera que lutar muito, principalmente nos últimos cinco anos, quando sua firma passara por uma crise perigosa, e ele praticamente lutara sozinho para mantê-la em pé. O Plano Real impusera às médias empresas um desafio sem precedentes. A modernização e a competência passaram a ser fundamentais para a sobrevivência nos negócios.
O ano 2000 chegava com novas e boas perspectivas. As agruras haviam passado e Carlos se sentia, agora, como um homem que tivesse permanecido cinco anos numa prisão ou, simplesmente, deixado de viver seu tempo por cinco anos.
Fora um período difícil. O horário de trabalho não era marcado pelo relógio, mas pelas necessidades da empresa. Atendê-la se tornara a coisa mais importante para Carlos que, em benefício dela, sacrificara cinco anos de sua vida.
Agora, solidamente instalado num apartamento de cobertura, decorado segundo os últimos ditames da moda, Carlos se descobria um homem sozinho e, o que era pior, perdido no tempo.
Não que desejasse recuperar simplesmente o que perdera. Carlos era um homem metódico, prático, realista e esse seu temperamento se acentuara mais ainda naqueles anos de luta.
O que se fora, estava perdido. Havia um presente diante dele e Carlos precisava encará-lo. Reconhecia que muitas coisas mudaram. As mulheres, principalmente, já não eram as mesmas.
Carlos não era mais um garoto, um adolescente que se julgava apaixonado a cada meia hora. Via-se numa posição em que, para se realizar, precisava de um casamento sólido e tradicional, lar, filhos, correr para a praia nos dias de sol, acampar nas montanhas, coisas que uma família comum faria. Estava se preparando para aquilo, mas vivia a maior contradição de sua vida: Míriam Simões!
Carlos simplesmente não sabia de onde vinha aquele fascínio que o envolvia e o emocionava tanto. Talvez fossem aqueles olhos grandes e expressivos, ligeiramente amendoados. Possivelmente aquela voz macia, aveludada, que parecia acariciar seus ouvidos, quando ela falava. Miriam tinha tudo que uma garota poderia ter de melhor a oferecer a um homem, apesar daquelas ideias liberais que confundiam Carlos ao extremo.
Ela encarava seu tipo ideal de mulher, mas era tão moderna, tão independente e tão inteligente que o confundia. Tinha ideias próprias e punha em xeque tudo o que Carlos tinha em mente a respeito da função da mulher no casamento. Ele queria uma esposa, uma companheira, alguém que o esperasse à tarde com uma bebida, que aquecesse sua cama à noite, que cuidasse dos filhos que ele queria ter.
Míriam, porém, tinha outras coisas em mente. Queria continuar seu trabalho, estudar mais ainda, falar livremente sobre todo e qualquer assunto, principalmente os mais polêmicos, participar de campanhas feministas, envolver-se em tudo que valia a pena em seu modo de entender.
Míriam queria agitação, muito movimento, coisas acontecendo ao seu redor e um companheiro que fosse tudo, de amante a amigo, de censor a fiador numa operação bancária.
Toda essa inquietação de Míriam assustava Carlos. Ele queria solidez, tranquilidade, sossego, após tudo o que já vivera. Míriam ainda queria viver, não podia estacionar. Para ela, a vida era um constante movimento e as pessoas deveriam se mover com ela. Rotina, cotidiano, uma casa, papai, mamãe, nada disso parecia fazer parte daquelas ideias que passavam pela cabeça da garota.
Por isso ele se assustava. Por isso, praticamente temia Míriam e se inclinava, cada vez mais, para Regina Carvalho, uma garota com um padrão de educação e comportamento que espelhava tudo aquilo que Carlos parecia desejar.
Regina vinha de uma família tradicional e tivera sua educação em colégio de freiras. Seu pai era herdeiro de uma cadeia de bancos que cobria todo o país, em vias de fechar uma parceria com um importante conglomerado americano.
Regina se vestia com elegância, portava-se como uma rainha, sendo exatamente o oposto de Míriam em tudo, até na feminilidade. Regina inspirava sossego, docilidade; Míriam era completamente o oposto, como se Carlos tivesse de ser um perfeito atleta para acompanhá-la em seus movimentos.
Mas havia dúvidas que nasciam dessas diferenças. Com Míriam, Carlos se sentia renovado, um homem cuja idade não contava. Míriam era capaz das coisas mais malucas. Diante de Regina, porém, Carlos se sentia formal, educado, policiado por si mesmo. Assim, tudo o que via diante de si era um dilema completo.
Com a idade que tinha, precisava começar a se cuidar. Já não era mais um garoto. Carlos percebia isso. Como acompanhar as evoluções alucinantes do corpo de Míriam entre as luzes de uma discoteca? Só que isso o emocionava muito mais que estar numa sala de concertos com Regina. Como mulher, Carlos via nas duas uma companheira definitiva, mas para isso ele tinha de se dividir. 

Míriam era a sensualidade, a provocação, a malícia, a explosão, o desejo sem limite, a excitação sem fronteiras. Regina era bonita, insinuante, mas inspirava paisagens bucólicas, lagos parados e brilhantes, um pôr-do-sol tranquilo.
O homem de 35 anos que havia em Carlos aceitava a ideia de ter Regina; o homem de 30 anos que desejava recuperar cinco encontrava em Míriam tudo o que podia desejar. Era difícil uma decisão, mas ele sabia que cedo ou tarde teria de tomá-la.
Olhou no relógio. Míriam deveria estar chegando. Apenas ela poderia ser capaz daquilo: procurá-lo às 10 da noite sem um motivo aparente. Regina nunca faria isso. Raramente ela telefonava após as oito. Caminhou pela ampla sala. Olhou sua estante de discos e sua mesa de som. Sabia quais eram as preferências de Míriam, por isso foi selecionar alguns discos de axé music.
Depois, sentiu que ainda faltava alguma coisa para preparar decentemente a visita de Míriam. Pensou por instantes, rumando em seguida para a cozinha.
Olhou sua geladeira. Tinha pão, queijo e um bom patê, mas não tinha cerveja gelada. Apanhou algumas latas da despensa e meteu-as no congelador. Não sabia o que Míriam desejava, mas aprendera a estar preparado para ela. Quando agitada, Míriam devorava sanduíches de patê como uma garotinha faminta e bebia algumas latas de cerveja. Fechando a geladeira, Carlos se recordou que Regina reclamava de toda e qualquer comida fora de sua dieta, pois prejudicava sua silhueta, coisa que, para espanto de Carlos, não acontecia com Míriam. Podia passar todo o dia comendo sanduíches com cerveja e finalizar a noite numa churrascaria. Sua silhueta se conservava milagrosamente a mesma. Esbelta, rija, jovem e sensual.
Suspirou, consultando mais uma vez o relógio. A campainha da porta soou naquele instante. Ele sorriu e foi atender. Ao abrir a porta, Míriam apoiada ao batente o olhava com ar cansado.
— Oi! — disse ela.
— Oi! — respondeu ele, abrindo passagem. Míriam passou por ele lentamente, indo se acomodar no sofá. Estirou lentamente o corpo, como se estivesse profundamente cansada. Carlos fechou a porta, depois caminhou para ela, olhando-a sempre. O que Míriam lhe provocava, bem lá no fundo, que Regina não conseguia? E o que Regina lhe provocava, bem lá no fundo, que não podia encontrar em Míriam? Se fosse possível unir as duas numa só, Carlos teria, possivelmente, a mulher perfeita de seus sonhos.
— O que houve? — indagou ele, sentando-se ao lado dela.
— Foi tudo um fracasso, Carlos.
— O que foi um fracasso, Míriam?
— Não estava vendo televisão?
— Não, estava lendo.
— Nossa passeata.
Carlos fez uma expressão de resignação, suspirou, depois voltou a encará-la.
— Que tipo de passeata? — indagou ele, sem poder disfarçar aquele tom de gozação que imediatamente se refletiu no comportamento da garota. Seus olhos brilharam cheios de cólera e todo o seu corpo estremeceu. Ela fez menção de se levantar, mas Carlos, que já a conhecia, segurou-a pelos ombros e a fez permanecer deitada.
Ele girou o corpo e apanhou uma almofada. Com carinho, ergueu a cabeça da garota e depois a acomodou sobre a almofada. Míriam suspirou longamente. Carlos acariciou lhe os cabelos macios e finos, depois o rosto aveludado e suave.
— Desculpe-me! — pediu ele. 
— Estou cansada demais, Carlos, ou você receberia o troco agora mesmo.
— Está bem, que passeata foi essa? — indagou ele, levantando-se e indo até a cozinha.
— Uma amiga nossa foi demitida da firma apenas porque engravidou — disse ela, em voz alta, para que ele a ouvisse.
— Por que o marido dela não procurou apoio na lei? 
— Marido? Por que o marido? Você pensa que ela é uma inútil? — indagou ela, irritada.
Ela ficou em silêncio, enquanto ele cortava o pão e depois espalhava grossas camadas de patê nas duas partes, fechou o sanduíche. Apanhou uma lata de cerveja, abriu-a e foi levar para ela. Míriam abaixou os olhos, como que envergonhada da bronca que dera. Carlos despenteou-lhe os cabelos num gesto carinhoso.
— Estou péssima hoje, Carlos. Dê-me um pouco de força — pediu ela, num tom submisso.
— Tudo bem, Míriam — disse ele, inclinando-se e beijando-a.
Míriam acomodou o corpo para comer e beber. Carlos se sentou junto dela. Míriam estendeu suas pernas sobre as dele. Carlos descalçou-lhe os sapatos e começou a massagear-lhe os pés. Ela fechou os olhos e Carlos ficou na dúvida se fora pela carícia ou se pela mordida no sanduíche e pelo gole de cerveja.
— Estou cansada, Carlos. Cansada e em dúvida. Diabos! Por que é tão difícil assim a gente tentar... Ora, bolas!
As mãos dele subiram pelas pernas da garota, penetrando pelas barras da calça desbotada que ela vestia, massageando-lhe gostosamente os músculos cansados.
— Conte-me a respeito da passeata, Míriam — pediu ele, com carinho e compreensão.
— Bem, você conhece a Denise, não?
— Denise? Aquela loura do suéter...
— Sim, ela mesma, só que o suéter não vai lhe servir mais nos próximos seis meses. Ela está grávida e foi despedida por isso, Carlos. Pode imaginar algo mais monstruoso e desumano que isso?
— Concordo, a lei diz que...
— Eu sei o que diz a lei. Nós, mulheres, todas sabemos, mas parece que eles não sabem. Ela foi despedida e fim. Só que Denise é muito orgulhosa, não quer depender do namorado...
— Namorado? Mas você não disse que...
— O que foi que eu disse, Carlos? — indagou ela.
— Namorado? Então não é casada?
— Não, não é. Eles vivem juntos, rachando as despesas. Dão um duro danado, Carlos. Eu conheço o sacrifício deles. Sem o dinheiro da Denise, eles vão se desintegrar, eu sei. Não será fácil.
— Bem, e o que vocês fizeram? — incentivou ele, continuando a massagear-lhe os músculos, tentando fazê-la relaxar.
— Primeiro reunimos as garotas da nossa turma, convidamos alguém do comitê dos direitos da mulher, do movimento feminista e fizemos uma reunião. Há advogadas entre nós. Tentamos entrar em contato com a firma, mas eles alegam um absurdo qualquer como motivo para a dispensa.
— Você há de convir que esse é um direito deles. Quem vai poder provar que...
— Carlos, não é o subterfúgio que usaram que vai ditar a legalidade ou não do que fizeram. Foi feito e todas sabemos que o motivo foi a gravidez dela.
— Calma, sou um mero espectador ainda!
— Se todos os homens deixassem de ser meros espectadores, nós, mulheres não teríamos que brigar tanto. Desculpe-me mais uma vez, estou sem inspiração hoje.
— Esforce-se, Carlos! Preciso tanto de você esta noite, por favor! — suplicou, lançando os braços sobre os ombros dele e puxando-o para si numa posição desconfortável.
Algumas gotas de cerveja caíram nas costas dele. Migalhas do sanduíche se misturaram aos seus cabelos. Carlos a apertou com força contra si. Regina nunca faria aquilo. Carlos, quando estava com ela, temia até abraçá-la e vê-la se despedaçar nos braços dele.
Ele acariciou longamente os cabelos de Míriam, enquanto ela respirava ritmadamente, procurando relaxar. Mesmo assim, quando o soltou e se acomodou novamente para continuar o sanduíche e a cerveja, havia sinais de lágrimas em seus olhos.
— Continue, Míriam! — pediu ele e suas mão continuaram acariciando-lhe as pernas, agora por sobre o tecido grosso da calça.
Ela tomou mais um gole de cerveja, depois enxugou a boca com as costas da mão. Fungou discretamente, depois mordeu o sanduíche. Um pouco de patê ficou no canto de seu lábios. Carlos desejou, naquele instante, prová-lo com a ponta de sua língua. Míriam o antecipou naquele gesto.
— Bem, ela foi dispensada. Reunimos nosso pessoal. Achamos que uma simples passeata e um pedido junto ao sindicato pudesse solucionar...
— Só que tudo isso não deu certo, não é?
— Claro, não é? Acha que se tivesse dado certo, estaria me sentindo assim? — indagou ela, rispidamente.
Uma expressão desconcertada surgiu no rosto de Carlos. Míriam olhou-o demoradamente, depois voltou a abraçá-lo com força.
— Oh, amor, perdoe-me! Você não tem culpa de nada — soluçou ela, com o corpo tremendo de indignação e de emoção.
Carlos apertou-a contra si, saboreando aquela sensação diferente da que sentia quando tinha Regina em seus braços.
Regina era tão frágil, tão controlada, tão policiadora das próprias emoções. Com Míriam, Carlos sabia que poderia expandir totalmente, tanto quanto sabia que não poderia levar Míriam a um restaurante de luxo sem correr o risco de passar por um vexame.
Eram coisas como essas, pequenas tolices, mas que assumiam importância diante dos olhos dele, dependendo do ponto de vista em que se fixasse, que o faziam viver aquela constante dúvida. A sensação de que o tempo passava, porém, apressava-o. Carlos queria se sentir um homem realizado, feliz, completo e isso influenciava seus pensamentos, confundindo suas decisões.
Míriam soltou-se dele lentamente. Girou o corpo, sentando-se. Estendeu a lata de cerveja e o resto do sanduíche, depositando-os sobre a mesa do telefone.
— E pensar que tínhamos tantas esperanças! A pobre da Denise ficou tão contente quando afirmamos que ela voltaria ao trabalho. Depois, tudo aquilo... — interrompeu-se ela, suspirando.
Carlos abraçou-a ternamente. Míriam soluçou, depois seu corpo pendeu e sua cabeça repousou contra o peito dele. Deixou-a ficar encostada em seu peito, enquanto procurava analisar aquelas sensações todas que inundavam agradavelmente seu corpo.
Míriam era uma garota incomum, realmente. Suas ideias eram arrojadas para o temperamento dele, mas Carlos estava certo de que encontrava junto dela sensações que nunca poderia encontrar com Regina. Naquele momento, sentindo-a tão frágil, Carlos a desejou terrivelmente.
A fragilidade ficava bem em Míriam, pondo-a submissa, arrebatada na entrega total.
Acariciou longamente os cabelos dela, erguendo-os entre os dedos e deixando-os cair lentamente a seguir. Podia despenteá-la, sentir-lhe a maciez dos cabelos, desalinhá-los por completo. Era uma liberdade a que se permitia com Míriam, mas que nunca poderia ser tentada com Regina, que vivia muito preocupada com sua aparência.
Às vezes, olhando aqueles penteados caros que realçavam ainda mais a beleza de Regina, Carlos sentia um secreto desejo de desmanchá-los, como que buscando apenas a mulher sem artificialidade que deveria estar ali embaixo.
Novamente Míriam estendeu o corpo, dessa feita repousando a cabeça sobre as coxas dele. A garota apertou os olhos e franziu a testa, demonstrando sua preocupação e sua revolta, além de todo o cansaço que a fazia suavemente lânguida e apetitosa. Com as pontas dos dedos, Carlos acariciou aquelas rugas na testa dela, desejando transmitir calma à garota. Pouco a pouco, ela relaxou.
— Você não acredita nem um pouco no que faço, não é mesmo, Carlos? — indagou ela, ainda de olhos fechados.
— Que bobagem, Míriam! Acredito no que você faz, simplesmente porque o faz com amor, com espontaneidade, com empenho.
— Você é um machão mentiroso, Carlos!
— Está me agredindo de novo, Míriam.
Ela se calou e seu silêncio era um pedido de desculpa.
— Estou arrebentada, meu Deus! — suspirou ela, enquanto as mãos de Carlos teciam suaves e insinuantes carícias no corpo dela.
— Vire-se! — pediu ele, levantando-se. Ela nem perguntou o motivo. Simplesmente girou o corpo no sofá, obedecendo. Carlos olhou-a por alguns instantes, enternecido.
— Que delicia! — exclamou ela, a seguir, quando as mãos dele, firmes e carinhosas, massagearam suas costas e seus ombros.
— O que pretendem fazer agora, Míriam? — indagou ele.
— Vamos esperar a repercussão nos jornais de amanhã.
— Sei, vocês têm jornalistas no grupo também...
— Não fale nesse tom, Carlos — pediu ela.
— Vocês têm jornalistas também, não? — ele repetiu, desta feita corrigindo seu tom.
— Sim, temos. Há boas jornalistas. Espere para ver... A massagem transformava-se numa carícia sutil, enquanto ele pensava, concentrado nas reações do corpo dela.
— Essa tal firma é muito grande ou muito forte? Sim, é uma aranha gigantesca. Se você soubesse como me revolta imaginar quantas mulheres podem ter sido dispensadas por eles, como aconteceu com Denise...
— Há um outro problema então, Míriam — disse ele, aumentando a pressão de sua massagem, já que ela se exaltara.
— O quê, Carlos? Chega de problemas, por favor! 
— Mas desse não há como fugir. Vocês têm jornalistas, boas repórteres que podem fazer matérias sugestivas sobre o assunto e mandá-las para seus jornais. Mas há algo a ser considerado e em que não pensaram. Se a firma é tão grande e poderosa, eles podem comprar o jornal simplesmente.
— Comprar o jornal?
— Claro. Já parou para pensar que, talvez a maioria desses jornais receba verbas de publicidade dessa empresa?
— Oh, não! — exclamou ela, pondo-se em pé num salto — Oh, não! — completou então, correndo para o telefone.
Discou febrilmente. Possivelmente ligaria para alguma de suas amigas jornalistas. Quando desligou, os olhos de Míriam falseavam.
— Oh, não! — exclamou ela, discando um outro número.
O que se seguiu foi uma repetição pura e simples do diálogo e da despedida anterior. Seu rosto refletia o mais puro desalento.
— Diabos! — praguejou a garota, discando um outro número.
Carlos a deixou ali, junto ao telefone, e foi até a cozinha. Apanhou outra lata de cerveja e abriu-a. Levou-a para a sala. Míriam estava sentada no sofá, pensativa e triste. Toda a decepção do mundo parecia estampada em seu rosto naquele instante.
— Tome! — disse ele, estendendo a cerveja.
— Obrigada! — respondeu ela, tomando um grande gole.
— O que pretendem fazer agora? — indagou ele, sentando-se ao lado dela.
— Vamos continuar... Vamos continuar, dessa vez dia e noite, sem parar. Armaremos um acampamento diante do prédio. Vamos parar o trânsito, pedir a opinião das pessoas, fazer com que o rádio e a televisão apareçam lá.
— Se houver algo que eu possa fazer... — arriscou ele.
— E o que você poderia fazer, amor? Oh, Carlos! eu não queria aborrecê-lo... Me desculpe! — disse ela, acariciando-o no rosto.
Seus lábios passearam pelas faces de Carlos, espalhando beijos carinhosos e agradecidos. Ele a abraçou, apertando-a contra si.
— Minha adorável maluquinha!
— Oh, Carlos, eu estou tão perdida — afirmou ela, refugiando-se nos braços dele, trêmula e indignada.
— Acho que você precisa de um bom descanso, Míriam. Fique aqui. Quer mais alguma coisa?
— Não, Carlos! Não. Acho melhor eu ir embora, tenho que pensar melhor em tudo isso — afirmou, levantando se.
Caminhou na direção da porta, mas parou no meio do caminho, desolada, como se tivesse perdido seu rumo. Suspirou dolorosamente. Carlos se levantou e caminhou até ela.
— Venha cá — pediu, estendendo as mãos e enlaçando-a. 
Ela abaixou a cabeça e atendeu-o, sentindo-se bem ao buscar e encontrar apoio junto ao corpo dele. As mãos de Carlos deslizaram pelas costas da garota, até os quadris. A garota se apertou mais a ele, como se encontrasse naquelas carícias algum sossego para sua revolta e para o seu cansaço.
Míriam fechou os olhos e respirou fundo e entrecortado.
Quando olhou Carlos, em seguida, havia um brilho nos olhos dela. Ele o conhecia muito bem. Era aquele brilho que dava a ela, nos momentos íntimos, um fascínio diferente daquele que o envolvia quando estava com Regina. Mesmo em momentos como aquele, quando o humor de Míriam não era dos melhores, aquele brilho significava que sua sensualidade se acendia e ela o desejava livremente.
Carlos beijou-a lentamente junto à orelha, afundando seu rosto por entre os cabelos macios e perfumados. Suas mãos alcançaram o ventre da garota, repuxando o tecido, buscando a pele macia e aveludada. Míriam ofegou mais alto e seu corpo se relaxou nos braços dele. O tremor de indignação que a dominava lentamente foi cedendo lugar a um outro tipo de tensão. Seus lábios palpitaram e se entreabriram, levemente úmidos, sensuais e provocantes como Carlos os apreciava. Ele a fitou com emoção, desejando-a ardentemente. Apreciava aquilo em Míriam. Seu desejo era explosivo, não dependia de detalhes, que Carlos ainda não entendera em Regina.
Era tão difícil fazer amor com Regina. Havia nela um calendário que ele não compreendia. Apenas ela sabia quando o amor deveria acontecer, frustrando, muitas vezes, o desejo dele. Quando não, ela o provocava ardente e arrebatada, forçando-o a uma relação que não gratificava Míriam, não. Míriam incendiava-se de momento, quando surgia o instante, quando devia acontecer e quando não devia acontecer também.
Fora assim naquela festa em casa de amigos dela.
Dançavam os junto de outros pares. De repente, Míriam tomou-o pela mão e o levou para baixo, fazendo-o pegar o carro e levá-la para um motel, onde fizeram amor desesperadamente. Simplesmente acontecia e sempre era gratificante, como naquele momento. 
— Você está mesmo disposto a nos ajudar? — indagou ela. 
— Claro que sim, Míriam — respondeu ele, beijando-a na testa e nos cabelos.
— Concorda com o que estamos fazendo? 
— Se for como você disse, concordo plenamente. Tenho mulheres em minha firma, não as despeço durante a gravidez.
— Você é especial! — sorriu ela, olhando-o. — Por isso gosto de você, Carlos.
— Míriam! — exclamou ele, os lábios alcançando os dela para um beijo prolongado e carinhoso.
— Não vai recuar no último momento, não é? 
— Míriam, eu estou prometendo... 
— Eu acredito — respondeu ela, deixando que os lábios dele cobrissem os seus novamente.
Ele cedeu ao desejo que havia naquele beijo, extravasando sua sensualidade em carícias que punham-no quase fora de si. Carlos apreciava também aquela forma de demonstrar desejo, de fazer amor. Míriam era absolutamente livre, totalmente independente e completamente sincera em suas ações. Com ela, Carlos aprendera que amar era dar-se sem reservas, em todos os momentos e de todas as formas. Muitas vezes via-se confuso consigo mesmo. Míriam tinha tanto a lhe oferecer como mulher e como companheira que era até ridículo pensar em Regina. Noutras vezes, porém, Carlos se deixava levar por outros sentimentos, concluindo que Regina tinha tudo para fazê-lo feliz no casamento.
Era um homem dividido entre duas mulheres, desejando que uma completasse a outra, desejando que ambas o completassem, sem conseguir enfrentar a realidade de ter que optar por uma delas, aceitando-a com seus defeitos e virtudes. Queria-as igualmente. Com Míriam, via os defeitos de Regina; com esta, esquecia-se das virtudes de Míriam. O que ele próprio desejava de si e da vida faziam-no assim. Sabia que teria, cedo ou tarde, que enfrentar uma decisão. O tempo costuma passar rápido para um homem de 35 anos. Se desejasse realizar todas aquelas coisas que esperava de um casamento, teria de se apressar.
Isso o pressionava e o aborrecia.
— Mesmo que tenha de se envolver para valer? — indagou ela, numa pausa entre um beijo e outro. — Mesmo que tenha que se afundar até o pescoço em defesa daquilo em que se dispôs a acreditar?
— Claro que sim.
Ela sorriu com gratidão, mas uma excitante metamorfose ocorreu naquele sorriso. Da gratidão ele passou para o desejo e, daí, para a provocação. Sua boca buscou a dele para um beijo impetuoso e sensual, fazendo-o estremecer com a intensidade com que Míriam podia amar e desejar. Apertou-a contra si. Seus lábios deslizaram pelo rosto dela, buscando a curva sensual do pescoço, estendendo-se, a seguir, pelos ombros que se desnudavam no desalinho dos braços e das carícias.
— Adoro você, Míriam! — disse Carlos, com voz rouca, segurando-a pelos ombros e caminhando pela sala rumo ao quarto.


Capítulo 2


Carlos aprendera como fazer amor de verdade com Míriam. Até então, suas experiências sexuais em nada se pareciam com aquelas cenas tórridas que se desenrolavam na cama, quando estava com ela. Míriam era exigente, queria a sua cota de prazer e lutava por ela, entregando-se totalmente, sem reservas. Numa noite como aquelas, Carlos sabia exatamente o que ela desejava. Seu toque foi provocador. Ela ficou olhando para ele, respirando fundo, em suspense, com os olhos semicerrados.
— Que delícia! — murmurou ela. —Adoro fazer amor com você, querido — continuou e sua voz era rouca e sensual.
Ele sorriu. Quando Míriam resolvia tomar a iniciativa, ele sabia que tinha pela frente momentos de loucura e prazer em seu mais alto grau. Olhou-a. Estava trêmula e arrepiada, transbordando desejo.
Ele aspirou seu perfume, roçando seu rosto no dela.
Sentiu-a tremer. Cheirou seus cabelos. Ela fechou os olhos. Ele a beijou na orelha, no pescoço e nos ombros. Ela se remexia, esfregando-se e sua respiração era apressada e excitada.
Beijou-lhe o canto da boca, roçando seus lábios nos dela. Ela o abraçou, apertando-se contra ele.
— Quero-a todinha, seu corpo todo, tudo em você — murmurou ele, enrouquecido de desejo. Tome, pegue tudo que quiser de mim! Linda! — murmurou ele, num sussurro apaixonado. 
Míriam estremeceu. Depois ofegou. Fechou os olhos e ficou imóvel ao lado dele. Estava carente naquela noite. Ele queria tocá-la e sentir cada parte do seu corpo, das auréolas de seus seios perfeitos ao formato irretocável de suas nádegas.
— Você é tão deliciosa! — murmurou ao seu ouvido. 
Ela permaneceu trêmula e entregue. Estava se dando totalmente e se arrepiava a cada toque. Ele percebia isso em sua pele, mostrando o quanto ela estava excitada. Aquela reação dela sempre o instigava. Era totalmente diferente da reação mecânica e quase fria de Regina. Empurrou os cabelos dela para trás e beijou seu pescoço com a provocação, lambendo sua pele. Foi descendo os lábios, sugando as encostas tentadoras de seus seios. Ela não parava de se arrepiar.
— É tão bom! — sussurrou ela, encolhendo-se toda de prazer, entregando-se nos braços do amante, deixando de lado todos os seus problemas e preocupações.


* * *
Carlos acordou preguiçosamente. Consultou o relógio. Era um velho hábito, como era, também, o fato de acordar muito cedo. Naqueles cincos anos de atribulações, Carlos exigira muitos sacrifícios de si mesmo, um esforço que se transformara, afinal, em hábitos dos quais não mais conseguia se libertar.
Acordar cedo era um deles. Podia se dar ao luxo de chegar ao trabalho às 9 agora. Poderia se dar ao luxo de nem comparecer, mas, invariavelmente, acordava sempre antes das 6.
De Míriam ele poderia esperar tudo, até passar uma noite em claro, preocupada com alguma coisa. Olhou ao redor, procurando por ela. A garota não estava, mas suas roupas ainda espalhadas pelo quarto indicavam que ainda estava no apartamento. Ele se vestiu primeiro, depois a procurou na cozinha.
Míriam estava sentada à mesa, debruçada e adormecida. Uma camisa dele cobria-lhe o corpo parcialmente. Seu rosto adormecido revelava uma serenidade contagiante e repousante. Ele se aproximou pé ante pé, depois se ajoelhou diante dela, olhando-a com carinho.
— Não estou dormindo — resmungou ela, sem abrir os olhos.
Carlos sorriu e suas mãos acariciaram-lhe os cabelos.
— Já comeu alguma coisa? Quer um café?
— Sim. O último que me lembro de ter tomado estava gelado.
— Não quer comer nada mesmo? 
— Eu o acompanho numa beliscada — disse ela, endireitando o corpo e alisando para trás os cabelos que teimaram em permanecer despenteados — Que horas são? 
— 5h50.
— Oh, Carlos! Pensei tanto e...
— Você Se preocupa demais, Míriam — falou, após ligar a cafeteira elétrica. — Não precisa bancar a heroína também. Vamos esquecer esse assunto por algum tempo, está bem?
— Eu me revolto, Carlos. Enquanto não resolver o problema de Denise eu não poderei ficar sossegada. Desculpe-me!
— Eu sabia que você ia dizer isso — falou ele, indo até ela, enlaçando-a e apertando-a contra si.
— Inclinou a cabeça e beijou-a nos cabelos. 
Míriam suspirou.
— Vai trabalhar hoje? — quis saber ele.
— Como posso? Todos sabem que não consigo criar nada quando estou assim.
Carlos percebeu que poderia distrair a garota, falando do trabalho dela. Míriam sempre se entusiasmava quando o assunto era moda. Era uma excelente figurinista, com razoável posição no ramo.
— Como vai aquela coleção que estava fazendo na semana passada?
— Uma droga! — respondeu ela, secamente.
— Pelos esboços que você me deixou ver eu não diria isso.
— Está certo, desculpe-me! Meu humor está péssimo; eu estou péssima. Passei uma noite de cão, Carlos.
— Míriam, o que mais pode fazer? Não vê que tudo isso é... — interrompeu-se ele, quando ela o encarou.
— Inútil? — completou ela.
— Possivelmente, Míriam. Já pensou nessa hipótese? Já pensou que poderão nada conseguir com todo esse barulho?
— Pode ser, mas vamos fazer barulho, esteja certo.
— Está bem, já não está aqui quem falou.


* * *
Naquela manhã, em seu escritório, Carlos não conseguiu realizar nada. Seus pensamentos estavam voltados para Míriam, preocupados com ela. Ele a conhecia o bastante para saber que, com toda a certeza, Míriam acabaria se metendo em encrencas se continuasse com aquela ideia maluca.
Estava certo lutar pelos direitos da mulher, Carlos aceitava isso, mas havia um limite lógico para tudo. Um grupo de mulheres, por mais barulhentas que fossem, não conseguiria abalar uma decisão tomada por uma grande empresa.
De nada adiantaria manifestos de protesto ou de solidariedade. Nem conseguiriam arranhar a grossa couraça legal em que a firma se escudava para tomar uma atitude como aquela. Dificilmente Míriam e suas amigas obteriam êxito daquela vez e isso o preocupava. Primeiro, porque Míriam ficaria inacessível e intragável por algum tempo; segundo, porque ela poderia se meter numa encrenca mais séria.
Mas não havia como fazê-la desistir. Míriam era firme em suas decisões e Carlos a analisou, também, por outro prisma. Alguém como ela deveria amar com a mesma firmeza e isso poderia fazer qualquer homem feliz.
Ser amado com intensidade e constância era uma das coisas que mais o agradariam. Isso ele apreciava também em M iriam. Era uma das virtudes mais excitantes da garota.
A hora do almoço, Carlos recebeu uma visita inesperada. Regina entrou pelo gabinete envolta numa nuvem de perfume, bela e radiante como sempre. Foi até ele e beijou-o delicadamente como se temesse estragar sua maquiagem esmerada. Depois, com interesse, ela passou uma revista pelo ambiente.
— Não seguiu meu conselho ainda, Carlos. O local de trabalho de um homem deve ser o mais confortável possível. Deve ser, tanto quanto possível, um prolongamento do conforto de seu lar. É o mínimo que um homem merece, não concorda comigo?
— Plenamente, querida. Estou para mandar vir aquele decorador que você me recomendou, mas me tem faltado tempo.
— Você quer mesmo fazê-lo?
— Você acha que vai ficar melhor?
— Claro que sim. Por que não experimenta?
— Está bem, vou experimentar, então.
— Então deixe-me cuidar de tudo, está certo?
— Está bem, você tem carta branca para isso.
Ela sorriu e olhou-o. Depois, como se uma ideia maliciosa a tentasse, Regina foi até a porta e trancou-a. Carlos encarou-a surpreso. Regina caminhou para ele, olhando-o com malícia.
— O que tem em mente? — indagou ele, sorrindo.
— Sempre tive vontade de fazer uma coisa — disse ela, insinuante, sem tirar os olhos dele.
— O quê? — indagou ele, afastando sua cadeira para trás.
— Não vai rir de mim?
— Por que iria?
— Eu direi — disse ela, a mão ensaiando gestos.
— Vamos, o que é? — insistiu ele.
— Brincar de secretária.
— Como?
— Isso mesmo.
— Ouvi bem, então?
— Sim.
— Como se brinca de secretária?
— Eu me sento em seus joelhos e você me dita uma carta. Só que eu quero uma carta de amor.
Carlos olhou-a divertido, sem poder conter o riso alegre que não encontrou boa acolhida por parte dela.
— Você está rindo de mim — falou Regina, afastando-se da mesa e indo se sentar diante dela.
— Ora, amor, desculpe-me! — pediu ele. — Venha cá, vamos brincar de secretária, está bem?
— Não, agora não quero mais.
Carlos a olhou pensativo e ainda risonho. Havia ali uma grande diferença de comportamento entre uma e outra garota. Regina e Míriam eram totalmente diferentes. Regina era melindrosa, sensível; Míriam era decidida, arrebatada e arrebatadora. Se Míriam desejasse uma coisa, ela ia direto ao assunto e sempre acabava obtendo o que queria. Regina tinha de ser tratada de um modo diferente, especial.
Ele não sabia qual das duas o excitava mais em momentos como aquele, quando as duas desejavam algo que era um jogo excitante para ele também. Sorriu para Regina.
— Venha cá! — pediu.
— Não, você prometeu que não riria de mim.
— Então, que secretária é você que não obedece às ordens de seu patrão? Olhe que posso despedi-la! — ameaçou. — Ah, você! resmungou ele, fazendo charminho. Carlos a entendia, como entendia Míriam e isso se tomava um problema terrível para ele. As duas garotas, a seu tempo, o agradavam e o realizavam completamente. Ter de optar por uma delas era quase que violentar seus gostos pessoais, sua individualidade, renunciando a detalhes que o agradavam.
— Não quer? — insistiu ele, batendo as mãos nos joelhos. 
— Não!
— Está bem! Você me deixou com vontade. Vou ser obrigado a chamar minha secretária para lhe ditar uma carta. Ela o olhou, percebendo o convite tentador nos olhos dele. Levantou-se lentamente, circulou pelo gabinete e acabou se aproximando da mesa dele outra vez. Parou ao lado de Carlos, olhando-o com um pedido nos olhos.
— Venha cá! — pediu Carlos, estendendo os braços e segurando-a pela cintura.
Com certa relutância, Regina acabou fazendo exatamente o que sempre quisera fazer. Sentou-se sobre os joelhos dele. As mãos de Carlos acariciaram a cintura dela lenta e provocantemente.
— Vai ditar a carta? — indagou ela, olhando-o com malícia.
— Quer mesmo ouvir a carta? — retrucou ele, uma das mãos escorregando pelo ventre da garota e indo pousar sobre suas coxas tentadoras.
Ela pendeu o tronco na direção dele. Carlos a beijou no pescoço, enquanto Regina escorregava seu rosto contra ele, aceitando a provocação. A mão sobre as coxas dela alongou-se até os joelhos, limite da saia. Seus dedos tocaram e acariciaram a pele macia da garota, depois retomaram lentamente, arrastando o tecido e descobrindo a pele perfumada e provocante. Regina demonstrou desejá-lo ali, naquele mesmo instante e isso era, sem dúvida, surpreendente. Aceitou tudo aquilo sem pestanejar. Intimamente, sentia que quanto mais conhecesse a respeito de uma delas, mais fácil se tornaria escolher sua eleita, Regina demonstrava ser capaz de surpreendê-lo também, assim como Míriam sempre o fizera.
Míriam era especialista em afugentar a rotina. Em todos os sentidos, ela era uma garota que se renovava diariamente.
Isso quando não metia uma ideia radical na cabeça e se tornava quase que insuportável, como naquela manhã, quando os dois acabaram discutindo a respeito do que ela pretendia fazer.
Isso, pelo menos, não o preocupava em relação a Regina. Dificilmente ela daria motivos para uma discussão. Regina era diplomática ao extremo, sabia o momento de exigir e o momento de ceder. Míriam era exigente e não sabia esperar. Quando queria algo, simplesmente queria e acabava conseguindo. Se não o conseguisse, era difícil aturá-la. Essa não era uma perspectiva interessante para alguém que estava pensando em passar o resto de sua vida na companhia da mulher que escolhesse.
Com Regina, ele podia ter uma porção de certeza, poderia até prever os acontecimentos. Com Míriam isso nunca seria possível.
— Está gostando da brincadeira? — indagou ele. 
— Delicioso! — murmurou Regina, apertando-se contra ele.
Havia, porém, qualquer coisa de forçado, de atabalhoado, naquela manifestação de desejo de Regina. Não se igualava aos momentos de arrebatamento de Míriam, quando ela conseguia tocar Carlos profundamente, fazendo-o sentir quase que as mesmas emoções que ela. Um homem, porém, com 35 anos não podia basear seu casamento apenas em reações físicas ou em seus instintos de macho. Pelo menos era assim que ele via a coisa. Mas se fosse comparar as duas garotas sob o ponto de vista sexual, não restava a menor dúvida de que Míriam era mais mulher que Regina. Isso era um ponto a favor dela, mas de nada servia para a definição a que ele deveria chegar.
Acabaram fazendo amor ali mesmo, no escritório dele. Quando tudo terminou, começaram a se vestir silenciosamente e isso era algo em Regina que Carlos não apreciava. Após momentos de deliciosas loucuras, como se nada houvesse acontecido, Regina se vestia, olhando-o e sorria, como se a reação homem-mulher se encerrasse simplesmente ao findar-se o ato.
Míriam lhe oferecia mais que o prazer de seu corpo. Oferecia o descanso, a paz, a tranquilidade das carícias saciadas, mas ainda palpitantes e sensíveis. Com ela, o instante após o amor ainda era amor e a atmosfera gostosa persistia, às vezes se emendando com nova empolgação ou simplesmente se deixando aquietar lentamente na satisfação dos dois.
Regina parecia encarar o amor como uma espécie de compromisso com hora marcada. Toda a sua emotividade e sua sensibilidade se acabava com o orgasmo e novamente ela se cobria daquela quase frieza. Mesmo depois de vestidos, mesmo depois de se sentir saciado como homem, Carlos encontrava muito mais prazer olhando o corpo de Míriam. Algo permanecia nela, como se amar fosse uma espécie de alimento, algo que ela encarava com muita serenidade e sabia manter sempre vivo e valorizado.
Ainda havia brilho nos olhos de Míriam depois do êxtase. Seus lábios ainda conservavam o mesmo frescor e a mesma umidade de antes. No langor sensual do seu corpo, Carlos encontrava a satisfação de si mesmo.
— Mas o que a trouxe aqui, afinal? — indagou ele, terminando de se vestir discretamente.
No outro lado do escritório, com as faces ainda coradas, mas com os olhos frios como se nada houvesse acontecido, Regina sorriu e encarou-o:
— Vim convidá-lo para almoçar comigo.
— Uma boa ideia! —respondeu Carlos, consultando o relógio.
O restaurante era bem ao gosto de Regina: caro e elegante. Carlos não se importava com esse detalhe, mas reconhecia que sempre se sentia melhor quando, na companhia de Míriam, parava o carro diante de uma lanchonete e comiam um cachorro-quente.
Aquele ambiente luxuoso e sofisticado sempre despertava nele uma sensação de mal-estar, de supérfluo, formal demais. Reconhecia que nunca poderia levar Míriam ali. isso era tão certo como o fato de Regina nunca aceitar, por seu turno, comer um simples sanduíche numa lanchonete superlotada.
Enquanto eram servidos, Carlos observava o nervosismo de Regina. Mais do que nunca, estava certo de que havia qualquer coisa por trás do comportamento dela naquele dia. Por certo ela tinha algo em mente e Carlos foi ficando curioso a respeito. Só após a sobremesa, no entanto, foi que Regina entrou no assunto.
— Já lhe falei sobre a festa? — indagou ela, com displicência. — Oh, Deus! Como pude esquecer? — exclamou em seguida, como se houvesse cometido uma grande falta.
— De que festa está falando?
— Já vou explicar. Eu devia ter falado sobre isso lá no escritório, mas você me deixou tão empolgada — falou ela, forçando um sorriso de malícia que não ficou convincente em seus lábios.
Ela riu e seus dedos finos e elegantes brincaram com a colher dentro da taça de sobremesa. Mordiscou levemente os lábios, como se estivesse ocultando uma grande notícia, uma preciosa revelação.
— Você vai me falar sobre a festa? — lembrou ele.
— Sim! Eu estava pensando no que aconteceu lá no escritório. Foi realmente emocionante — declarou ela, mas em momento algum Carlos sentiu que poderia acreditar na sinceridade dela.
Percebeu que ela adiava o assunto, como se temesse assustá-lo. Ao invés de encará-lo, parecia girar ao redor dele.
— Continue! — insistiu ele.
— Ah, a festa! Bem, papai vai recepcionar um importante político, candidato provável à presidência nas próximas eleições. Vai ser uma festa reservada, com figuras ilustres. Nós conversamos muito a respeito ontem à noite. Ele se mostrou ansioso — interrompeu-se — para olhá-lo rapidamente.
— Ansioso a respeito de quê? 
— Bem, ansioso a nosso respeito — arriscou ela, timidamente.
Carlos sorriu, mas seu sorriso não revelou alegria nem surpresa. Era um riso de medo, um medo repentino de ter de apressar aquela decisão que o confundia tanto. Olhou Regina. Sabia de tudo que ela poderia oferecer-lhe, além de uma fortuna pessoal que, com toda a certeza, superava em muito a fortuna dele. Casar-se com Regina seria o melhor negócio de sua vida, além de abrir-lhe as portas para a realização pessoal em muitos aspectos. Só que simplesmente não sabia, não podia saber ainda, se Regina poderia oferecer-lhe tudo o que esperava da vida, se suas falhas, suas deficiências, mais tarde, não o fariam se arrepender.
Havia muito em jogo para uma decisão apressada. Ao mesmo tempo, ele sentia que já se fazia hora daquela decisão. Escolher entre Míriam e Regina era algo realmente difícil, porque uma supria a outra nas aspirações dele. Ficar com as duas era algo impossível, pelo menos dentro daquilo que ele desejava para si. Demorara um longo tempo para chegar ao momento de constituir uma família. Por isso, se não pudesse ter a perfeição, Carlos desejava pelo menos aquilo que lhe trouxera a menor dose de frustração, aquilo que chegasse mais perto de seu ideal.
— Não quero forçá-lo a nada, Carlos, mas papai acha... Bem, você sabe como ele é. Papai já reconheceu que teria muito orgulho em tê-lo como genro.
— Sim, eu sei e reconheço que ele está certo. Já nos conhecemos há um bom tempo e... Bem, quais são os planos dele, afinal?
— Bem, papai é da velha-guarda, cultiva padrões tradicionais... Uma das tradições que papai sempre comenta é a do noivado. Os pais da noiva devem aguardar uma ocasião solene para comunicá-lo.
— Ele pensou, então, em aproveitar a recepção para comunicar oficialmente nosso noivado, não é?
— Sim, isso mesmo. Pode soar um tanto antiquado, mas é o desejo dele.
— Desejos são desejos — comentou Carlos, sem poder pensar em nada mais adequado para o momento.
Novamente os dedos elegantes de Regina brincaram com a colher de sobremesa. Ela nada disse, mas seu silêncio pedia por uma resposta da parte dele. Carlos ainda estava indeciso, temendo dar um passo errado e precipitar um acontecimento que poderia arrastá-lo inapelavelmente ao casamento. Não que temesse isso. Já pensara muito a respeito. Queria um casamento, queria um lar, filhos, algo que fosse mais substancial e emocionante que a solidão de solteiro.
— Quando será a festa mesmo? — indagou ele, sem saber uma resposta ainda.
— Na sexta-feira. Até lá você terá muito tempo para pensar no assunto. Creio que papai vai falar com você antes de comunicar qualquer coisa.
— Sim, claro — concordou ele, percebendo o jogo. De certa forma, a própria Regina esquivava-se de exigir dele uma definição, apesar de não esconder seu desejo de que tudo desse certo para os dois. Ela passava toda a responsabilidade para Carlos. Os homens deveriam se entender sobre o assunto. As mulheres apenas acatariam as decisões. Nesse ponto, Míriam e Regina se diferenciavam radicalmente. Míriam nunca aceitaria algo como aquilo. Ela mandava em sua vida. Isso era um ponto a seu favor, mas, por outro lado, era um ponto contra também. Carlos tinha absoluta certeza de que nunca a subjugaria. Míriam tinha ideias próprias acerca do papel tia mulher no casamento. Ela continuaria seu trabalho com independência. Isso a valorizava, reconhecia, mas não lhe daria nunca a sensação de posse que todo homem deseja sobre sua mulher.
Míriam lhe daria bons momentos, como sempre lhe dava. Estar com ela era viver, era aprender, era repartir experiências, mas era também fugir àquele modelo de lar que ele, aos 35 anos, sonhava para si. Míriam poderia estar certa cem por cento. Seu modelo de casamento, para os tempos atuais, poderia ser o mais adequado, mas Carlos simplesmente não podia violentar o que havia dentro dele e aceitar aquela mudança repentina.
Cinco anos de estagnação o separavam da realidade. Carlos desejava vencê-los, apesar de reconhecer que havia muita comodidade em se apegar ao modelo tradicional, ao que já conhecia, fugindo do novo. Regina levantou a cabeça novamente, encarando-o. Seus olhos mostravam ansiedade e pressão. Carlos se sentiu coagido, terrivelmente coagido,
— Estaremos lá — respondeu ele, sentindo-se um tolo.
— Eu... Bem... Você quer isso, Carlos? — disse ela.
— Teríamos de decidir um dia — contornou ele.
— Eu quero que isso aconteça, Carlos. Acho que agora que superou todos aqueles seus problemas, talvez resolva pensar em si mesmo, numa família.
— Sim, claro. Filhos também, não?
— Papai sempre disse que as mulheres da família são boas de quadris — riu ela, forçado.
Carlos riu com ela, sem entender de imediato. Regina pareceu compreender a confusão no rosto dele.
— Quadris largos — exclamou ela, com um sorriso que, repentinamente, era simpático e agradável aos olhos dele.
Uma onda de ternura repentina invadiu-o, quase que gritando uma certeza. Uma mulher como Regina poderia fazê-lo feliz. Não seria difícil esquecer suas deficiências, valorizando suas virtudes. Ela riu mais uma vez, com os olhos brilhando por instantes, revelando sentimentos e desejos que o esclareciam.
Ela o olhou fixamente e pareceu ver algo que lhe dava alguma certeza. E sorriu mais aberto, mais franco, quase gritando de felicidade. Carlos imaginou se tudo não seria mais fácil, se feito daquela forma. Por que pensar mais? Por que hesitar? Casar-se com Regina seria uma decisão inteligente.


Capítulo 3


Carlos havia deixado seu carro num estacionamento perto dali. Após o almoço, ele e Regina caminharam pela calçada ate lá. Repentinamente diante de uma grande loja em cujas vitrinas havia uma exposição de televisores, Carlos viu algo que chamou sua atenção. Parou, olhando aquela manifestação diante do prédio que ele tão bem conhecia. Era a matriz do banco do pai de Regina. Segurou-a pelo braço, detendo-a bruscamente.
— Sabe alguma coisa sobre aquilo? — indagou ele, apontando.
— É o banco de papai.
— Sim, o pessoal ali parece um tanto exaltado. Papai me falou algo a respeito, mas não pensei que fosse ter tanta repercussão. A televisão está lá.
— Espere! — disse ele, sentindo um arrepio percorrê-lo. Seus olhos se fixaram na tela colorida. Um repórter se aproximava de uma garota diante do prédio. A garota segurava um enorme cartaz e parecia gritar slogans que as outras repetiam. Quando o repórter começou a entrevistá-la, Carlos não teve dúvidas. Era Míriam, aquela maluca!
— Que coisa mais desagradável! — exclamou Regina. — Papai vai ficar tão nervoso.
— Aquela maluca! — exclamou ele, preocupado ao perceber a presença de policiais ao redor da manifestação.
— De quem está falando? — indagou Regina.
— Esqueça! Preciso fazer algo. Não estamos longe. Vamos já apanhar o carro — ordenou ele, agarrando-a pela mão e arrastando-a praticamente pela calçada.
— Carlos, o que está havendo, afinal de contas? — indagou ela.
— Eu explico depois — respondeu, sem conseguir pensar em outra coisa a não ser nos problemas que Míriam estava arrumando para si mesma.
Preocupava-se real e sinceramente com ela. Precisava tirá-la dali, como se isso fosse realmente possível. Conhecia Míriam, sabia a que extremos ela poderia chegar. Era deliciosa quando exaltada, desejável em seus protestos, autêntica em tudo. Apesar de tudo que ela pudesse fazer, Carlos sempre a veria como uma mulher corajosa.
— Carlos, quero um explicação! — pediu Regina, quando se acomodaram dentro do carro — Você está preocupado por papai?
— Deixe-me pensar, Regina, por favor! — pediu ele, procurando uma chance de entrar no terrível tráfego da cidade.
A lentidão que viria em seguida o exasperava. Ele queria pensar num modo de tirar Míriam de lá. Não poderia simplesmente chegar a segurá-la pelo braço. Ele a conhecia muito bem. Intransigência e injustiça eram coisas que repugnavam a garota. Carlos precisava encontrar um modo de trazê-la desistir daquilo sem fazê-la se sentir derrotada.
Naquelas circunstâncias, era algo praticamente impossível. Se ao menos o pai de Regina pudesse entender a situação. Mas como explicar isso a ele? Como revelar aquele segredo? Como não se comprometer?
Regina nada sabia sobre Miriam e vice-versa. Isso complicava tudo. A noção de que se aproximava o momento da decisão afetou a mente de Carlos, assustando-o. Não era um homem preocupado com o mundo. Já passara sua fade de sobressaltos. A vida lhe ensinara muitas coisas. Era experiente e vivido, mas temia, assim mesmo, aquele momento. O assunto poderia ganhar repercussão. Se a televisão estava lá, logo um batalhão de repórteres de todos os meios de comunicação iriam encarar o fato como uma notícia a ser divulgada. Além disso, havia as jornalistas do grupo de Míriam. Poderiam fazer barulho demais. Carvalho, o pai de Regina, era um homem poderoso. Sua reação ao acontecimento poderia comprometer Míriam ao extremo e isso Carlos queria evitar.
Enquanto se impacientava no meio do tráfego pesado do centro da cidade, Carlos tentava descobrir dentro de si o que fazia preocupar-se tanto com Míriam, a ponto de praticamente haver ignorado os apelos de Regina a seu lado. Não conseguia explicar, mesmo assim, aquela preocupação. Conhecia Míriam, sabia do que ela seria capaz e, também, do que poderia atrair para si.
— Carlos, você ainda não me explicou nada a respeito...
— Eu lhe direi tudo depois, Regina. Por favor!
— Há alguém que você conhece no meio daquela manifestação ridícula? Foi aquela garota que estava sendo entrevistada?
— Sim, eu a conheço.
A frieza que sempre se estampava no rosto de Regina foi substituída bruscamente por um sentimento que, talvez, nem ela mesma pudesse definir naquele momento. Instintivamente, detestou o que ele pretendia fazer, procurando, ao mesmo tempo, lembrar-se de como era aquela garota. No momento, influenciada pela preocupação de Carlos, Regina a supôs bonita, muito bonita. Qualquer coisa deveria haver entre ele e aquela jovem. Nada lhe tiraria essa suposição da cabeça.
— Quem é ela, Carlos? — indagou Regina, mansamente, mas percebia-se uma ordem no tom de voz.
— Uma amiga.
— Deve ser mesmo uma boa amiga, não?
— Sim, uma boa amiga mesmo — respondeu ele, ao mesmo tom, impaciente.
— O que espera fazer lá?
— Você não a conhece, mas Míriam é do tipo explosivo e receio que se meta numa encrenca — desabafou ele.
— E você quer salvá-la, é claro.
— Oh, não, Regina, por favor! Sem ironias. Tenho meus motivos, peço apenas que os respeite — pediu ele, olhando-a.
Havia qualquer coisa ali que intimidava Regina, por isso preferiu calar-se. Novamente seus pensamentos se dirigiram àquela garota desconhecida para ela, uma boa amiga para ele. Sentiu ciúme, acordando para o fato de que ele tinha uma vida particular. Carlos era um homem simpático, atraente, estabilizado na vida. Isso atraía atenções, principalmente de garotas aventureiras como aquela que vira na televisão. Qualquer coisa segredou preocupações na mente dela.
Imediatamente ela compreendeu que deveria forçá-lo a ir àquela festa. Seu pai saberia convencer Carlos a aceitar as vantagens daquele casamento. Quando isso acontecesse, Regina tinha seus planos próprios para varrer da vida dele qualquer outra mulher. Mas era, de certa forma, doloroso para ela perceber a aflição em que se encontrava Carlos. Era a revelação inegável de que ele se preocupava com a tal Míriam ao extremo. Saber o que havia ou houvera entre eles era importante.
— O que pretende fazer quando chegar lá?
— Ainda não sei, preciso pensar. 
Regina percebeu que talvez pudesse se aproximar mais dele e ganhar pontos importantes participando das preocupações e ajudando-o a solucioná-las.
— Qual é o problema, afinal de contas? Sabe alguma coisa?
— Seu pai despediu uma garota porque ela estava grávida, foi isso — disse ele, irritando-se. — Não foi ele diretamente, mas seu departamento de pessoal. Se eles o fizeram, é porque têm de obedecer a algum comando superior. Naquele banco, pelo que sei, quem comanda tudo é seu pai.
— Já pensou que ele talvez nem saiba disso tudo?
— Se não sabia, estou certo de que já sabe — afirmou Carlos, apontando para uma loja, em frente da qual se aglomeravam pessoas diante dos televisores expostos e em funcionamento.
— Não havia um outro meio?
— Estou certo que elas tentaram. 
— Elas quem?
— Míriam e as garotas de um movimento feminista.
— Ah, sim! — exclamou Regina, pensativa por instantes.
Se seu pai nada sabia a respeito do problema, talvez fosse fácil resolver aquilo. Regina sempre obtinha o que desejava dele. Um pedido seu solucionaria todo o problema.
— Em resumo, elas querem que a garota seja readmitida? Posso conseguir isso de papai.
— Mesmo depois desse barulho todo?
— E por que não? Papai é muito hábil para tirar bons dividendos de qualquer exposição gratuita na mídia.
— Duvido. Fazer isso será reconhecer que o erro foi cometido. Essa confissão aberta atrairia antipatia.
— Como se essa manifestação não fará isso por si só!
— Você pode ter razão. Quanto mais diplomática for a saída que seu pai adotar, tanto melhor para a imagem do banco.
— Falarei com ele, assim que chegarmos.
Momentos mais tarde, Carlos estacionava seu carro num ponto onde era impossível continuar. Havia um engarrafamento diante da sede do banco, além de muitos curiosos observando o desenrolar dos acontecimentos.
— Vamos, Regina. Você procura seu pai. Eu vou tentar livrar aquela idiota de uma encrenca maior que essa em que já se meteu.
— Vamos falar com meu pai. Juntos teremos mais força apressou-se ela em dizer.
— Você disse que conseguia tudo dele. Acho que chegou a hora de provar isso. Vá depressa! — disse ele, apressado, adiantando-se.
Regina ficou parada ao lado do carro, simplesmente odiando aquela atitude da parte dele. Depois, todo esse ódio Se concentrou naquela garota. De algum modo, Regina a via com uma rival. Uma mulher que conseguia preocupar daquela maneira um homem deveria ser enfrentada com muita cautela e vencida o mais depressa possível, pois era uma ameaça a qualquer rival. Regina pensou numa porção de coisas que poderia fazer, mas, fosse o que fosse, deveriam ser feitas, livrando-a daquela intrometida.
Por outro lado, com dificuldade Carlos conseguiu se aproximar do grupo ilhado à frente do enorme prédio. Lá estava Míriam, explosiva, comandando as outras, gritando num megafone, dando um verdadeiro show de amotinação. Vencendo, afinal, o cordão de isolamento dos policiais, Carlos correu na direção de Míriam. Quase que de relance, a garota percebeu a aproximação decidida de um homem. Mas não reconheceu Carlos. Quando ele, inesperadamente, tomou o cartaz que ela trazia nas mãos, sua resposta foi imprevisível. O megafone atingiu a cabeça de Carlos, jogando-o para trás. Um bando de mulheres furiosas caiu sobre ele. Os policiais se adiantaram. Míriam, ainda segurando pateticamente o megafone, olhou o homem caído.
— Parem! — gritou ela, ao megafone — É um dos nossos.
A confusão durou alguns instantes ainda, até que Carlos pudesse se levantar e encarar a garota.
— Míriam, não percebe o que está fazendo? — indagou ele.
— Carlos, eu sinto muito. Sua testa está sangrando.
— Ao diabo com isso. Quero apenas tirá-la dessa encrenca.
— Só há um modo, Carlos: amarrada. Você não tentaria isso?
— Confesso que é uma sugestão tentadora.
— O que está fazendo aqui?
— Vim tirá-la desse apuro. Há meios certos para conseguir isso. O sindicato pode intermediar.
— Não queremos porque serão homens decidindo o destino de uma mulher. Só sairemos daqui depois de obtermos uma solução. Os diretores se recusam a negociar conosco.
— Denise vai ter o emprego de volta, eu prometo isso — gritou ele, mas o alarido confundiu suas palavras ao ouvido de Míriam.
— Como pode prometer uma coisa dessas?
— Tenho meus recursos e estou usando-os agora — afirmou ele, com convicção, olhando-a nos olhos.
— Carlos, eu adoro você — disse ela, abraçando-o convencida. — Pelo menos parte do problema já está solucionado.
Naquele instante, um cinegrafista da televisão aproximou-se, juntamente com uma repórter. Míriam estava vibrando e sua cabeça trabalhou depressa.
— Não somos totalmente contra os homens. Há alguns deles que são especiais, como este aqui — gritou ela, no microfone.
— O que há de especial nele? — indagou a repórter. 
— Veio emprestar sua solidariedade ao nosso protesto e, ao mesmo tempo, oferecer um emprego honesto, sem exploração, sem usurpar o direito dela ser mulher.
— Míriam, eu... — tentou dizer Carlos ao perceber que ela não havia entendido corretamente o que ele pretendera dizer antes.
A reação de Míriam foi inesperada novamente. Ela lançou seus braços ao redor do pescoço de Carlos e ali, diante daquele batalhão de testemunhas, deu-lhe o beijo mais vibrante e mais sincero que jamais dera a alguém em toda a sua vida.
— Oh, não! — exclamou Carlos, quando ela o soltou.
Estava atabalhoado. Míriam conseguiria se superar daquela vez. Ele pensou em Regina e no pai dela que, na certa, haviam visto aquilo. Segurou Míriam pelo braço e arrastou-a até junto à parede do prédio, olhando-a firmemente.
— Escute aqui, por favor! Dispense sua turma. Eu prometo que tudo vai se solucionar.
— Eu sei que vai, mas agora o barulho está formado e vamos aproveitar a chance para gritar uma porção de coisas que temos de gritar. Está vendo aquelas garotas ali? Todas elas, de alguma forma, foram exploradas por seus patrões. Vamos denunciar isso também.
— Míriam, não é o modo certo. Já conseguiu muita publicidade, aposto como vão convidá-la para algum programa de debates na televisão. Você vai poder denunciar tudo que tiver de denunciar, sem correr o risco de ir para a cadeia.
— Acha mesmo que poderia? — indagou ela e a expressão em seu rosto demonstrava o quanto aquela ideia era tentadora para ela.
— Claro que irá. Carvalho só precisará ligar para o seu amigo governador. Com o prestígio e a influência que tem, esses policiais vão agir num piscar de olhos.
— E por que ainda não o fizeram?
— Porque Carvalho deve estar usando o bom senso. Uma atitude dessas poderia ser uma péssima publicidade para o banco. Na certa, ele está em reunião com seu pessoal. Possivelmente já deve ter encontrado a solução. Vai ver que tudo não passou de um mal-entendido.
— Por que está falando assim? Você veio aqui oferecer um emprego a Denise...
— Não, você entendeu mal. Vim apenas tirá-la dessa encrenca.
— E achou que poderia?
— Míriam, sem sermões, por favor! Estou preocupado com você, apenas isso.
— Se sua preocupação é tão mesquinha, não a quero.
— Espere aí, por favor! — disse ele, segurando-a pelo braço.
Era difícil raciocinar com clareza naquele ambiente de tensão e de espetáculo ao mesmo tempo. Tirar Míriam dali seria impossível. Carlos olhou, então, para a porta do banco. Uma ideia louca passou por sua cabeça.
— Quer resolver isso, não quer?
— Sim, quero.
— Então veremos — disse ele, apanhando o megafone das mãos dela. 
— Garotas, Míriam vai negociar agora — gritou.
— O que está pensando que... — ia dizer ela, mas ele a segurou pelo braço o a fez caminhar na direção da porta de entrada.
Um batalhão de guardas de segurança os esperava.
— Diga ao Carvalho que é Carlos Moreira. Os guardas ligaram para o gabinete do presidente do banco, instantes mais tarde, Carlos e Míriam eram autorizados a entrar.
— Ele está na sala de reuniões — informou um guarda. — Tome o elevador privativo.
— O que pensa que está fazendo? — indagou Míriam, intimidada com a atitude precipitada de Carlos.
— Vou lhe ensinar como certas coisas devem ser resolvidas.
— Você conhece o chefão?
— Sim, conheço muito.
— Vai ser nosso mediador?
— Não, vou ficar totalmente alheio a tudo isso. Você quer resolver as coisas a seu modo, não é? Pois vai ter uma boa chance de encarar o problema de frente.
Momentos depois, chegaram à sala de reuniões. Havia um guarda à porta. Quando Míriam e Carlos se aproximaram, ele empurrou a pesada peça de madeira trabalhada. Havia uma enorme mesa naquela sala. Ao redor dela, homens severos e preocupados voltaram seus rostos para encarar Míriam principalmente. Ao fundo, perto da janela, Regina media a rival atentamente. Por instantes, Míriam ficou sem reação. Carlos olhou o rosto dela e quase se arrependeu do que fizera. Depois, concluiu que era aquilo que Míriam precisava realmente. Sentado numa cadeira de espaldar alto, na cabeceira da mesa, Henrique Carvalho soltou algumas baforadas de seu charuto, depois se levantou lentamente.
— Sente-se! — pediu ele, mas havia uma ordem indiscutível em seu tom de voz.
— Se pensam que...
— Srta. Simões, vamos discutir o problema — atalhou firmemente Carvalho.
Ela olhou os homens ao redor da mesa, depois decidiu-se repentinamente. Sentou-se à mesa e encarou-os um por um.
— Acho que já conhece alguns desses homens, não?
— Sim, acho que sim.
— Então vou dispensar as apresentações — disse Henrique, sentando-se.
Míriam engoliu seco, mas procurou se mostrar firme. Percebia sua desvantagem. Mesmo obtendo uma chance, reconhecia que os homens, mais uma vez, estavam em maioria. Desejou ter alguma de suas amigas ali por perto. Havia ótimas advogadas, gente que poderia ajudá-la no que viria em seguida. Mas, como Carlos encaminhara tudo daquela forma, que fosse, então. Pensando nele, olhou ao redor, Carlos já não estava mais ali.



* * *
Regina e Carlos estavam numa sala ao lado daquela utilizada para reuniões. Ela tinha tanta coisa a indagar, mas aquele ar de aflição que ainda persistia no rosto de Carlos a desencorajava. Sentia-se pouco à vontade. A ameaça representada por Míriam se mostrava algo realmente sério. Regina começou a desconfiar dos reais motivos que tinham levado Carlos a adiar por tanto tempo uma decisão a respeito dos dois. Por tudo isso, sentiu-se no dever de encarar aquela luta e vencer a sua rival. Esperava muito coisa de Carlos, nunca pensara em outra coisa a não ser tê-lo a seu lado no futuro.
Agora, porém, quando tudo parecia caminhar para o final feliz que ela sempre sonhara, aquela outra surgia de surpresa, complicando tudo. Revoltou-se. Não era justo Carlos se preocupar tanto por causa de uma garota que era uma verdadeira anarquista. Ela desejou desabafar a revolta, mas entendeu que seria a maior imprudência de sua vida fazer isso. Aquele não era o momento adequado. Alegrou-a saber, porém, que seu pai e outros resolveriam o problema daquela atrevida. Isso poderia resultar em pontos a seu favor junto a Carlos.
Afinal, a ideia de convencer seu pai partira de Regina e Carlos com certeza saberia reconhecer isso. Quanto a ele, Regina precisava, mais do que nunca, usar sua diplomacia. Passeou pelo escritório, enquanto ele ia para junto da janela.
— O que acha deste escritório? — indagou ela, procurando ser o mais impessoal possível, como se toda aquela confusão não a afetasse em nada.
Carlos voltou-se e examinou, pensativo, a sala. Seu rosto não demonstrou agrado nem desagrado. Em seu modo de entender, aquele não era o momento para discutir tais detalhes. Estava com medo por Míriam. Temia que, definitivamente, ela acabasse se complicando. Reconhecia agora que fora uma loucura tê-la trazido ali. Explosiva como era, fatalmente ela só iria conseguir incrementar a discórdia e a confusão.
— Gosta dele? — Insistiu Regina, aproximando-se e apoiando-se levemente no ombro de Carlos.
— Sim, muito funcional, bem moderno.
— Poderemos conseguir o mesmo efeito em seu escritório.
— É, ficaria agradável — reconheceu.
— Você me deixa cuidar de tudo, então?
— Sim, isso já estava decidido. 
Regina afastou-se, indo até uma confortável poltrona. Sentou-se, cruzando as pernas num movimento deliberado, descobrindo parte das coxas. Precisava fazer qualquer coisa para distraí-lo. Estava certa de que ele pensava na outra e isso a irritava ao extremo. Mil ideias de vingança passavam por sua mente. Desejou estar na sala de reuniões para apresentar apenas algumas sugestões a seu pai.
Carlos a olhou. Percebia claramente que os acontecimentos a afetavam. Sentiu-se um imbecil completo. Que direito ele tinha de envolver Regina naquilo tudo? Entendeu seu erro, sentindo uma espécie de pena da garota. Precisava remediar aquilo. Foi se sentar junto dela, no braço da poltrona.
— Desculpe-me! — disse ele.
— Ora, por quê? — indagou Regina, demonstrando que, apesar de tudo, ainda desejava se manter acima da situação.
Aquela atitude agradou Carlos. Regina era uma garota sensacional. Afinal de contas, por que ele tivera de fazer tudo aquilo? Por que não ficara quieto em seu canto e deixara Míriam resolver as próprias encrencas? Por tudo isso.
— Ora, eu entendo — respondeu ela, com esforço. 
— Entendeu realmente? Como eu disse... Sabe, não quero que me julgue mal; mas Míriam é uma boa amiga. Eu a conheço bem e...
— Não precisa me falar dela. 
— Desculpe-me de novo — pediu ele, levantando-se para caminhar de um lado para outro.
Fora inútil. Apesar de desejar consolar Regina, sabia que não poderia tirar de si aquela preocupação com Míriam. O passar do tempo o impacientou. Finalmente, um dos secretários de Carvalho surgiu à porta.
— Carlos, o patrão quer vê-lo.
— Claro! — respondeu ele, apressando-se.
Regina preferiu não segui-lo. Não poderia encarar a outra sem perder o controle. Carlos entrou na sala. Os cinzeiros estavam cheios, os rostos, tensos. Míriam encarava desafiadoramente todos os homens ali presentes. Quando ele entrou, os olhos dela se voltaram para ele com um misto de alívio e surpresa.
— Posso ajudar em algo? — indagou Carlos, tomando um lugar à mesa, perto de Míriam.
— Sim, Carlos, acho que a conhece bem, não? -indagou Henrique Carvalho.
— Sim, penso que sim.
— Pois então trate de convencê-la a...
— Está vendo o tom de voz dele, Carlos? — atalhou a garota. — Ele não pede, ele dá ordens; ele não negocia, tem tudo pronto.
— A senhorita está sendo impertinente e intransigente. Há de convir que lhe propusemos...
— Uma coisa ridícula, simplesmente ridícula. 
Carlos se viu tonto em meio àquela troca de palavras ásperas entre Míriam e o todo poderoso presidente do banco.
— Míriam, por favor, vamos com calma! — pediu Carlos.
— Leve-me daqui! — pediu ela, fazendo menção de se levantar.
— Espere um pouco, vamos ver o que se pode fazer!
— Nada. Sabe o que eles me propuseram? Que me vendesse!
— Ela está sendo radical demais — observou Henrique. -Nós lhe fizemos uma boa oferta.
— Boa oferta? Balela! — ironizou ela.
— Quais são os termos, Sr. Carvalho?
— Nós lhe oferecemos um cargo no departamento de pessoal.
— Assessora de Assuntos Femininos! Já pensou em coisa mais ridícula, Carlos?
— Não quer me explicar melhor o que significa esse tal cargo? Parece-me importante...
— Ela será uma espécie de porta-voz das nossas empregadas, Carlos, com ampla liberdade de ação...
— Acho uma boa ideia, Míriam — disse Carlos.
— Já tenho meu trabalho.
— Poderá conciliar as duas coisas, já que se preocupa tanto com suas amigas — insistiu Carvalho.
— Não. Não dessa forma.
— Então simplesmente não sabemos o que pretende, mas fizemos todo o possível. Vamos tomar medidas que, na certa, vão desagradá-la. Podemos ser tão radicais como vocês — ameaçou o presidente do banco.
— Sr. Carvalho, pode dar um tempo para que Míriam pense no assunto? — indagou Carlos.
— Sim, desde que tire aquelas malucas lá da calçada! .
— Malucas são as... — ia dizendo Míriam, mas Carlos a interrompeu, cobrindo a boca da jovem com a mão.
— Venha comigo! Acho que deveria ser mais racional. Quem lhe deu o direito de falar por todas elas? Que raios de representante você se tornou?
Antes que ela pudesse responder qualquer coisa, Carlos simplesmente a arrastou para fora dali e para fora do prédio. Na calçada, as outras garotas aguardavam ansiosas pela chegada de Míriam. Carlos não deixou que ela falasse. Apanhou o megafone e gritou.
— O assunto vai ser discutido no apartamento de Míriam, às 5 horas. Estejam lá!
Míriam tentou tomar-lhe o megafone das mãos, mas ele não lhe deu chance. Sempre segurando-a firme, levou-a para longe dali, apesar de seus protestos. Colocou-a num táxi, falando rispidamente.
— Vá para casa e prepare-se para a reunião com suas amigas. Eu estarei lá para ajudá-la. Agora vá e tome um banho frio para esfriar essa cabeça dura!
O tom de voz dele intimidou-a. Ela abaixou a cabeça e ficou em silêncio, enquanto Carlos dava o endereço ao motorista.



Capítulo 4


Quando Carlos retornou ao seu carro, Regina estava ali, esperando-o. Longe de demonstrar irritação, ela fazia um esforço enorme para demonstrar serenidade.
— Desculpe-me todo esse transtorno, Regina. Que acha de tomar um café ou um chá agora? — indagou ele.
— Sim, por que não? — respondeu ela, devolvendo o sorriso. — Toda essa agitação me deu calor. Eu estou morrendo de vontade de tomar um banho.— acrescentou, olhando-o e sondando-o.
— Alguma ideia em mente? — quis ele saber, percebendo que ela parecia ter planos especiais.
— Deixe-me dirigir — pediu ela.
Carlos concordou. Estava aborrecido e tenso demais para isso. Regina tomou seu lugar ao volante e pouco depois deixavam o centro da cidade e rumavam para o luxuoso bairro onde ela morava. Ali, numa colina cercada por um terreno amplo e arborizado, ficava a mansão da família Carvalho.
— Vamos tomar um banho de piscina, enquanto a copeira prepara um café. Quer alguma coisa em especial?
— Deixo a seu critério, por favor!
Assim que chegaram, foram para o quarto dela. Ali tinha algumas roupas compradas por Regina para emergências. Ele apanhou um calção de banho e foi para o banheiro. Regina começou a se despir. Antes de entrar, Carlos deu uma boa olhada na garota. Era apetitosa e sexy e isso o deixou com um tesão incrível. Imaginou se não deveria esquecer Míriam definitivamente e concentrar-se apenas em Regina. Tomou o banho rápido e vestiu o calção. Enrolou o corpo num roupão. Regina estava no quarto, vestindo biquíni.
— A copeira vai levar o café na piscina — informou ela. 
Carlos examinou-a de novo. Observou os sapatos que ela calçara. Eram do mais fino couro. Examinou o anel, os brincos e a gargantilha que usara e que repousavam displicentemente sobre um móvel. Aqueles diamantes legítimos demonstravam o bom gosto e a fortuna que ela era detentora. O tesão aumentou em seu corpo.
— Você tem um belo corpo — elogiou.
Ela levantou os olhos para ele e respirou fundo. Tremores abalaram seu corpo. Carlos caminhou lentamente até ela. Olhou-a nos olhos. Fascinada, ela parecia querer devorá-lo. Ele gostou disso nos olhos dela, que brilhavam intensamente, úmidos de paixão. Deliberadamente ela o provocara, ficando nua e fingindo, procurar uma roupa para usar na piscina.
— Não quer nada especial mesmo — perguntou ela.

* * *
Estavam no apartamento de Míriam, que demonstrava agora perplexidade diante de tudo que acontecera. Carlos lentamente voltava a se preocupar com o problema dela Aquela tarde com Regina, na piscina da casa dela, deixara-o desligado e totalmente relaxado.
Olharam-se. Míriam balançou a cabeça de um lado para outro.
— Carlos, o que houve? O que foi que eu fiz? Puxa, eu estava com a corda toda mesmo... Está aqui, no meu sangue, mexe comigo, me aquece e embriaga.
— Pois então aproveite agora sua lucidez para pensar bem no que teria acontecido. Não quero defender ninguém, mas acho que Carvalho ainda foi muito generoso. Aquela manifestação poderia ter degenerado. Haveria brigas e violência. Não pensou nisso, não é?
— Não, isso não aconteceria.
— Mas poderia acontecer, Míriam. Aqueles policiais estavam lá por um motivo. Havia muita tensão da parte deles e revolta da parte de vocês. Uma coisinha de nada acenderia o estopim e seria o inferno. Será que já não viu esse filme antes? 
— Está bem, você tem razão. Eu exagerei, mas agora está feito. Precisamos encontrar uma forma de consertar tudo e chegar a um bom termo em nossa reivindicação.
Carlos olhou-a e sorriu. Sempre firme, sempre decidida, mesmo após a maior tolice de sua vida. Míriam era uma garota sem arrependimentos, pois sua decisão era sempre inabalável. Não temia e aceitava qualquer consequência do que fizesse. Alguém com aquela força de caráter nunca deixaria um homem se sentir só ou desamparado.
Com ela, Carlos sabia que sempre encontraria forças mesmo que tivesse de repetir as agruras daqueles últimos cinco anos. Míriam trabalharia com ele, se preciso fosse. Era uma mulher e tanto. Por que, então, não pensava como as outras em casamento, um lar, filhos, do modo convencional, do modo como sempre fora?
Era difícil explicar, como também era difícil de entender aquele fascínio que o atraía para ela, que o emocionava tanto, que o fazia se sentir vivo e ativo. De repente, a tarde de amor com Regina parecia-lhe algo tão distante e inexpressivo que parecia nunca ter acontecido.
Olharam-se. Havia seriedade e preocupação nos olhos de Míriam, mas pouco a pouco aquela tensão foi se desmanchando e seu rosto se abriu num largo sorriso, terminando por explodir numa gargalhada divertida. Míriam estatelou-se sobre o sofá, rindo de verdade a respeito de tudo. Carlos nunca a vira tão maluca e tão deliciosa. Foi até ela. Parou junto do sofá, olhando-a.
— Menino, que desempenho! Eu assustei os homens, assustei mesmo — disse ela, ainda rindo.
Carlos sentou-se ao lado dela e riu também. Toda aquela maluquice não deixava de ser divertida, agora que havia passado a adrenalina do momento.
— Sabe o que eles pensaram ao me oferecer aquele cargo?
Ele sorriu, balançando a cabeça de um lado para outro dando a entender que nem imaginava o motivo.
— Acho que eles perceberam que seria preferível ter-me perto deles, incomodando, mas onde pudessem me vigiar e controlar, do que lá fora, comandando protestos.
— Com toda certeza, Míriam. Com toda certeza. Pouco a pouco o riso foi cessando em seus lábios. Seus olhos brilharam, então. Ela olhou Carlos de um modo especial que o fez estremecer.
— Gostei de você, Carlos. Foi muito legal. Acho que foi o único homem a se solidarizar conosco. Não tem medo disso?
— O que poderia me acontecer?
Sei lá, mas não deixa de ser algo de responsabilidade, estava lá por um motivo apenas: você. E isso me preocupou muito mesmo.
— Grata por se preocupar comigo. Faz um bem danado. Oh, Míriam, minha adorável maluquinha! — exclamou ele, abraçando-a com força.
O telefone tocou. Míriam olhou para o aparelho e depois para Carlos.
— Sabe que isso não vai parar mais, não?
— Isso é bom?
— Depende do que queira de tudo o que conseguiu até agora.
— Não sei, Carlos. Acho que fui longe demais. Estou assustada.
— Assustada? Você? Isso me surpreende, Míriam.
— Mas estou mesmo — respondeu ela, indo atender o telefone.
Era uma de suas amigas, confirmando a reunião. Míriam deu-lhe algumas instruções. O pessoal todo se reuniria. Quando voltou para junto de Carlos, ele se levantara, após consultar o relógio.
— Preciso dar um pulo no escritório. Tenho alguns assuntos pendentes ainda para resolver. Será rápido. Voltarei a tempo.
Ela o prendeu em seus braços, olhando-o fixamente. Naquele momento, Carlos viu uma outra Míriam, assustada e trêmula.
— Está com medo?
— Um pouco, mas acho que está fácil agora, não? Farei o que for decidido. A ideia é convencê-los a devolver o emprego de Denise. Acho que poderemos conseguir que ela chefie aquele departamento de assuntos feminino. Eu já tenho o meu trabalho e tudo que quero.
— Eu entro nisso?
— Você nunca mais vai sair disso.
— De verdade?
— Vamos ver se isso o convence totalmente — disse ela, os lábios úmidos e palpitantes acercando-se dos dele.
Aquele beijo continha muito mais que pura excitação. Havia uma mescla forte e saborosa de sentimentos que confundiam os sentimentos de Carlos, mas davam-lhe a certeza de que o resultado era bom, terrivelmente bom. Apertou-a em seus braços, desejando-a como nunca a desejara antes. Seus lábios sugaram os dela e suas mãos espalharam carícias pelo corpo feminino.
— Você tem mesmo que ir agora? — indagou Míriam, e seu tom de voz era irrecusável, convidativo demais. Amou-a, sentiu que a amava mais que qualquer outra coisa na vida. Aquela espontaneidade imprevisível a fazia sempre desejável e sensual. Para Míriam, não havia compromisso, não havia tempo marcado. O momento acontecia e deveria ter prioridade sobre todas as outras coisas. Nada nela o agradava tanto como aquilo. Abraçou-a ainda mais forte, sentindo seu corpo morno e macio encaixando-se ao dele. Ele sentiu o fôlego lhe faltar na manifestação arrebatadora de um desejo que não conhecia limites.
Míriam soltou seu peso nos braços dele. Carlos sentou-se na poltrona, pondo-a sobre seus joelhos. Por momentos se lembrou de Regina, de sua brincadeira. Os momentos eram diferentes em todos os aspectos. Com Míriam, tudo assumia um ar de seriedade, de maturidade. Não era apenas uma brincadeira de uma garota curiosa, mas um entregar-se que seguia a direção do momento.
Amar Míriam sempre fora algo muito sério, muito adulto. Havia sempre um sabor de coisa nova, mesmo naquilo que se repetia. Isso estabelecia uma enorme diferença entre as duas mulheres. Uma diferença que dividia Carlos e que chegava a angustiar.
Foram para o quarto e se despiram com emoção, provocações, ternura e paixão. O corpo inquieto e ardente de Míriam estendeu-se sobre a cama, chamando por ele. Carlos inclinou-se sobre ela, aproximando seus lábios dos dela, numa atração irreversível. Úmidos e palpitantes, os lábios de Míriam se entreabriram para receber aquele beijo demorado e provocante que levaria seus corpos a uma explosão total de sensualidade.

* * *
Em sua empresa, Carlos tinha muito em que pensar. Após solucionar todos os assuntos que deixara pendentes, ficou em seu escritório, olhando as paredes. Pensou em Regina e em Míriam. Decorar aquele escritório seria uma boa ideia para Regina, mas ele apostava como não agradaria Míriam.
Ela sempre preferia ambientes descontraídos, sem artifícios. Nesse ponto, Carlos se identificava com ela. Apreciava seu escritório como estava. Acostumar-se a ele de outra forma seria difícil. Afinal, Carlos passara ali um bom pedaço de sua vida. Muitas lembranças se espalhavam por entre aquelas paredes. Muitos dramas e muitas vitórias haviam sido experimentados ali. Por outro lado, Regina poderia estar com a razão. Afinal, Carlos reconhecia que vivia agora um outro tempo, uma nova era, tanto pessoal como profissional. Apagar aquelas lembranças doloridas, eliminar as manchas daquele tempo de luta, tudo isso talvez fosse um bom modo de romper com aquele passado e reconhecer o momento atual.
Seus pensamentos divagaram um pouco mais sobre o assunto até que esbarraram no convite de Regina. Aquela festa representava uma jogada muito importante na vida dele. Os acontecimentos tendiam a se precipitar. Aquela conversa com o pai de Regina poderia ser encarada como um compromisso. E Carlos não sabia se estava pronto para enfrentar a situação.
Reconhecia, porém, a sua contradição interna. Seu tempo passava, mas gostaria, assim mesmo, de adiar aquela decisão, de retardar por mais tempo a escolha, de simplesmente parar o tempo e apenas viver dividido. Talvez devesse tocar no assunto com Míriam, rever posições, analisar o futuro encontrando um ponto em comum nas pequenas divergências entre eles. Da mesma forma, o mesmo poderia ser feito em relação à Regina. Ainda com o calor de Míriam em seu sangue, porém, Carlos estava seguro de que como mulher Míriam era insuperável. Ela sabia como ninguém fazer de um momento de excitação um universo de constantes descobertas. Tudo nela era espontâneo, natural, feito de coração.
Entendia que não poderia basear apenas nisso a sua decisão. Sexo representava algo importante nos planos de casamento de Carlos, mas eles iam mais longe um pouco. Queria filhos, um lar, algo bastante prosaico e convencional, mas que estava dentro dele, talvez um desejo instintivo de repousar após um período negro de sua vida.
Regina poderia dar-lhe isso, apesar de nunca aparentar aquela espontaneidade de dizer as coisas abertamente, de manifestar uma opinião contrária e sustentá-la. Não seria fácil resolver, mas isso deveria ser feito e bem depressa. Pouco depois das cinco, Carlos telefonou para o apartamento de Míriam. Percebeu vozes ao redor. A reunião já deveria estar em andamento.
— Como vão as coisas? — indagou ele.
— Sob controle.
— O que vai fazer à noite?
— Ainda não sei de nada. Vamos ter de decidir aqui. Está uma bagunça danada. Um assessor de Henrique Carvalho ligou para cá. O chefão está disposto a nos receber ainda hoje, após a nossa reunião.
— Ótimo, assim encerrarão hoje mesmo esse assunto. Estarei em meu apartamento. Você liga quando tudo terminar?
— Claro, até mais tarde, então — finalizou Míriam e desligou.
Carlos só voltou a falar com ela depois das 10 horas, quando ela ligou. Estava eufórica e satisfeita com o que conseguira. Percebê-la assim animada, alegrou-o. Quando alegre, Míriam tinha um modo especial de falar e de sorrir. Toda a ternura do mundo parecia invadi-la e, invariavelmente, ela transmitia aquela sua felicidade às pessoas que a cercavam.
—... e então tudo deu certo, como nós queríamos. Fiquei surpresa com o Carvalho, não esperava sua compreensão...
— Carvalho dirige uma potência bancária, com filiais até no exterior. Já imaginou o que toda aquela publicidade negativa poderia fazer com ele? Mas agora está tudo solucionado e espero que você não vá se meter em outras encrencas.
— Deixe disso. Vou ser até muito bem comportada. Imagine que... Não, vamos ver se você adivinha.
— Adivinhar o quê?
— Acho que vai ser difícil mesmo. Até agora ainda não pude acreditar Carvalho encerrou o caso diplomaticamente, sem ressentimentos, convidando-me para uma festa na casa dele, no sábado.
— Está brincando! — exclamou Carlos, sobressaltado. Como explicar aquilo a Míriam? Como falar em Regina?
— Carlos, o que me diz desse convite?
— Sabe que tipo de festa vai ser?
— Muito fina, Carlos.
— E você se sentirá à vontade lá? ... Como dizer aquilo a Míriam sem magoá-la?
— Carlos, o que o preocupa? Pelo seu tom de voz parece que faz questão que eu não vá. Você sabe alguma coisa dessa festa?
— Alguma coisa. Penso que serei convidado também respondeu confuso.
— Que ótimo! Iremos juntos, então. 
— Sim, vai ser uma ótima ideia — afirmou ele com a ironia que ela não pôde entender.
— Vou desligar. Algumas das garotas estão aqui comigo. Vamos sair para comemorar. Falo com você amanhã, está bem?
Carlos desligou o telefone com uma terrível impressão dentro de si. Aquele convite para Míriam comparecer à festa era a coisa mais inesperada e estúpida que poderia lhe ocorrer.
— A menos que... — murmurou ele, para si mesmo, pensando na possibilidade de Regina ter sugerido o convite ao pai.
Essa impressão ficou. Nada lhe tirava agora da cabeça a ideia de que Regina tinha alguma coisa a ver com aquilo. E se assim fosse, aquela festa poderia ser uma armadilha para ele e para Míriam. Apenas ele podia entender isso. A comunicação do noivado em plena festa seria algo desastroso, principalmente considerando a presença de Míriam ali. Além disso, pelo que sabia da garota, Míriam não se adaptava àquele tipo de ambiente. Na certa cometeria alguns erros, poderia ser humilhada ao extremo e ele não queria nada assim para ela. E sua reação à notícia do casamento não seria das mais amigáveis. Com certeza, não seria mesmo.
Era uma situação incrível, embaraçante, perigosa. Carlos sentiu que sua cabeça estouraria, tamanha a confusão que se estabeleceu dentro dela. Foi se servir de uma bebida. Começava a entender quem era o único culpado daquilo tudo. Não fosse ele um indeciso, um perfeccionista, um homem dividido, querendo recuperar um tempo que não mais lhe pertencia, na certa tudo aquilo não aconteceria.
Precisava pensar num modo de impedir Míriam de participar daquela festa. Precisava falar com ela, também, a respeito daquela decisão que ele deveria tomar. Talvez tudo ficasse mais fácil se eles se encontrassem, decidindo de uma vez por todas o que seria de sua vida. Do modo como as coisas se precipitavam, não havia tempo para planos quentes. O que o irritava, no entanto, era aquela multiplicidade de preferência, era encontrar em uma o que não havia na outra. Não podia fundir aquelas duas mulheres numa só. Teria de aceitar apenas uma e viver com ela. Essa ideia era lógica, era a única, não havia como fugir dela sem se sentir mal. Carlos concluiu que não seria nada fácil passar sozinho aquela noite.
Ligou seu home theater e começou a rever o filme Casablanca, que adorava particularmente. Acabou dormindo no seu estúdio de som. Quando acordou, passava um pouco da meia-noite. Por algum tempo ficou na poltrona, olhando a tela iluminada a sua frente. De repente, de algum ponto do apartamento, veio o ruído de água.
Levantou-se e caminhou ao encontro daquele som. Vinha do banheiro de sua suíte. Foi até lá. Ao abrir a porta, viu uma garota diante do espelho, escovando seus cabelos. Tinha uma toalha enrolada no corpo e o vapor dentro do aposento não lhe permitiu distinguir de imediato quem era. Escancarou a porta e entrou. A mulher se virou e olhou-o com tesão.
— Olá! — murmurou Míriam e seu tom de voz revelava que ela estava ligeiramente embriagada.
Se era ardente e se entregava totalmente quando sã, Míriam era totalmente imprevisível quando embriagada. Era capaz das maiores loucuras na cama.
— Olá! — respondeu ele, vendo-a se levantar e vir se aninhar junto ao seu peito.
Sentiu-se feliz por encontrá-la ali, enquanto ela o beijava. Ele cedeu ao apelo daqueles lábios carnudos e macios que sugavam os seus com voracidade.
— Usei minha chave — explicou ela. — Você dormia tão gostoso que não quis acordá-lo.
— Tudo bem, achei ótimo. Fiquei torcendo para que viesse para cá, depois da comemoração.
— Eu tinha que vir — respondeu ela, erguendo os braços para enlaçá-lo pelo pescoço.
A toalha soltou de seu corpo e sua pele nua se ofereceu às carícias de Carlos.


Capítulo 5


Na manhã seguinte, logo cedo, Regina surgiu no escritório de Carlos, acompanhada de um decorador. Carlos concordou com tudo, pois não se sentia disposto a discutir nada naquele dia. A presença de Regina, longe de lhe trazer algum conforto, só contribuiu para a anarquia total que reinava em seus pensamentos.
Regina estava especialmente carinhosa e atenciosa. Carlos forçou uma imagem, pondo-a dentro de seu lar, imaginando-a no comando de tudo com aquela suavidade de agora. Ela parecia tão submissa e, ao mesmo tempo, tão firme que se enquadrava naquele ideal sonhado por ele. Mas já a conhecia muito bem para, agora, forçar ou não uma vantagem. O decorador se encarregou do projeto, após traçar alguns esquemas e tirar algumas fotos. Quando ele saiu, Regina contornou a mesa e foi se apoiar à escrivaninha, junto de Carlos.
— Você verá do que ele é capaz — disse ela.
— Como? — indagou Carlos, distraído.
— O decorador, ele é muito competente.
— Ah, sim, estou certo que sim.
— Parece preocupado, querido.
— Não, nada disso — descartou ele, procurando se animar.
— O que acha de brincarmos de novo? — sugeriu ela, olhando-o com malícia.
Carlos sorriu para ela, desejando ver naquele oferecimento a mesma espontaneidade de Míriam. Esta denotava um desejo imenso de se completar e se repartir. Regina parecia fazer tudo parecer mecânico e sem conteúdo. Era difícil para ele explicar com exatidão. Era algo que ele sentia apenas.
Mesmo assim, enlaçou Regina pela cintura e a fez sentar-se sobre seus joelhos. Ela sorriu com malícia, cruzando forçadamente as pernas para deixar revelar as coxas torneadas e tentadoras.
Pensativo, Carlos estendeu uma das mãos e tocou a pele da garota. Lentamente ele traçou uma carícia, procurando sentir a maciez e o calor. Estava ali, na palma de sua mão, outra resposta. Acariciar a pele de Míriam era brincar com fogo, correr risco. Em Regina, isso tinha um outro sentido, algo quase que banal, insensível até.
A respiração da garota acelerou-se naquela carícia e ela o desejou, inclinando o corpo para ele, oferecendo-lhe os ombros e o pescoço para um par de beijos sem muita ênfase da parte de Carlos.
— E quanto à festa, está tudo preparado? — indagou ele, sem ânimo para brincar fosse do que fosse.
— Tudo será perfeito. Falando nisso, preciso me apressar. Tenho de ir ao bufê definir o cardápio. Vamos brincar um outro dia?
— Sim, claro — concordou ele, recebendo o beijo dela.
Um homem não podia amar duas mulheres ao mesmo tempo, simplesmente porque diferiam em alguns aspectos. Carlos concluíra isso, mas até aquela sexta-feira à tarde nada estava decidido quanto a uma escolha. Sabia que era apenas uma questão de encarar o fato, de aceitar definitivamente a ideia de não ter o direito de exigir um comportamento ideal de alguém, mas tentar, no dia a dia, viver novas experiências saídas justamente dessas divergências.
Poderia aprender a gostar de Regina ou Míriam, pondo-as dentro daquele plano ideal que ele formara para si. Mas a indecisão persistia. Aquela sexta-feira parecia fatídica para ele. Desde que se levantara, vivera uma tensão enorme. Queria enxergar algo que se delineava claramente diante dele. Tinha essa impressão, essa quase certeza, mas algo ocultava de seus sentimentos a revelação de que precisava.
Míriam ou Regina? Possivelmente, dentro dele já houvesse uma escolha antiga. Seus próprios problemas, sua instabilidade ainda poderiam estar influenciando e impedindo uma visão clara da situação. Apreciava Regina. Sabia que poderia aprender muito com ela. Gostava de Míriam. Estava certo de que, juntos, poderiam construir um belo futuro. Não poderia pensar em mudar uma ou outra, muito menos sintetizar numa só todas as qualidades possíveis. Carlos esquecia-se de que pessoas eram feitas de virtudes e defeitos.
A perfeição era uma fantasia que ele queria, talvez inconscientemente. Naquela tarde, portanto, Carlos prenunciava o momento da decisão. Temia escolher errado, da mesma forma que se irritava consigo mesmo por tratar o assunto com aquela frieza. Um homem deveria ser racional quanto a uma decisão como aquela, mas havia algo que deveria contar muito. Qual das duas o realizaria mais? Com qual delas se sentiria um homem completo, de sentimentos e reações, capaz de aceitar e encarar a vida, de lutar sem medo em todos os momentos?
Quando deu por si, estava diante da porta do apartamento de Míriam. Tocou a campainha. Ela veio atender e escancarou a porta para recebê-lo. Carlos a olhou. Olhar Míriam provocava uma revolução dentro dele, principalmente em momentos como aquele. Coberto por um roupão felpudo e macio, ele adivinhava o corpo nu da garota. Aquele perfume fresco e convidativo punha fogo em suas veias, alertava seus sentidos, convidava seu corpo vibrando inteiramente.
— Estou começando a me preparar. Vou pintar as unhas...
— Sempre faz isso você mesma?
— Eu gosto. É mais econômico também — respondeu ela.
Carlos foi se servir de uma bebida. Míriam voltou de seu quarto com um estojo nas mãos. Puxou uma banqueta para junto da poltrona e descansou um dos pés ali. Abriu o estojo e retirou uma porção de instrumentos. Começou o trabalho. Carlos ficou junto ao barzinho, olhando-a, distraída e bela. Era uma imagem desejável e amiga ao mesmo tempo. Ele não sabia explicar o exato sentido disso, mas era como se, de alguma forma, aquela atitude simples da garota contribuísse para fazê-lo se sentir bem, em casa.
— O que o traz aqui a esta hora? — indagou ela, sem olhá-lo.
Carlos agitou o copo em sua mão. Tomou um gole. Olhou-a.
— Míriam, você me ama?
— Amo — respondeu, distraída, mas sincera.
— Falo sério, Míriam — protestou ele.
— Estou falando — respondeu ela, levantando os olhos. Pareceu perceber qualquer coisa errada nele. O nervosismo de Carlos era visível em seu rosto.
— Algo errado? — indagou ela.
— Então você me ama...
— Sim, eu o amo. Pensei que já soubesse disso. É um fato simples e fácil de ser entendido.
— Você me ama... Vejamos... — gaguejou ele, sem saber ao certo o que perguntar nem como confirmar aquela afirmação.
Não esperava uma resposta tão direta. Ao mesmo tempo, em sua confusão, Carlos nem sabia quais eram suas dúvidas. Ficou olhando-a. Ela retribuiu o olhar querendo entender a dúvida.
— Carlos, o que o aflige, afinal? — insistiu ela.
— Míriam, nós... Puxa, eu não sei explicar!
— Está me deixando apreensiva.
—Não, está tudo bem. Ou melhor, tudo deveria estar bem.
— Carlos!
Ele se aproximou, parando diante dela. Olhou aquele rosto expressivo, aqueles olhos grandes e significativos, aqueles lábios que segredavam calma e vulcão ao mesmo tempo.
— Míriam, você quer se casar comigo? — indagou de chofre.
— Você está bem? — retrucou ela, surpresa.
— Nunca me senti melhor. Você quer se casar comigo?
— Você sabe que sim. Aliás, ainda não entendi por que não estamos juntos ainda. Você parece tão complicado ás vezes.
— Não é esse o problema. Muito bem, você quer se casar comigo. O que tem a me oferecer?
— Isso é um pedido de casamento ou uma negociação?! Ninguém oferece nada num casamento. Todo mundo reparte, Carlos — disse ela, com seriedade.
— Não é esse o ponto.
— Qual a razão de sua confusão, afinal?
— Diabos! Por que você não pode ser uma mulher convencional como as outras?
— Como as outras? O que o desagrada em mim? 
Carlos olhou-a fixamente. Como dizer a ela que havia algo que poderia desagradá-lo?
— Míriam, vamos ver se consigo me expressar direito. Quando eu falei em casamento...
— Falou numa esposa com rolinhos nos cabelos, creme no rosto, avental sujo, crianças bagunçando tudo?
— E não é assim que deve ser? Ou acha que, quando falo em casamento, eu me refiro a uma reunião de anarquistas femininas?
— Nem uma nem outra, Carlos.
— Nem uma nem outra? — repetiu ele, abobalhado.
— O que pensa que sou, Carlos? Tenho alma, sentimentos, aspirações. Julga-me um monstro? Adoro crianças, mas não defendo a tese de que deva sacrificar minha vida por elas. São minhas, vamos supor, mas elas têm vida própria. Querer dominá-las é violentá-las.
— Mas eu não entendo, então.
— O que não entende, Carlos? É tudo tão simples.
— Esqueça! — disse ele, confuso, caminhando até o barzinho, onde deixou o copo.
Voltou para junto de Míriam. Olhou-a como se tivesse algo importante a dizer-lhe, depois deu de ombros, confuso, saiu.
— Carlos! — chamou-o Míriam, sem entender o que se passava com ele, mas já era tarde.
Carlos havia acabado de sair. Foi para casa e ficou assistindo ao filme Casablanca e pensando. O telefone tocou. Era Míriam.
— Você vem me apanhar? Vou estar pronta em duas horas.
— Sim, eu vou. Estou descansando um pouco... Fez-se um silêncio momentâneo e constrangedor entre eles.
— Carlos! Amo você e o assunto é sério. Por que não podemos discutir isso abertamente? De que tem medo?
— Suas ideias.
— O que há com elas? Você não as aceita? É uma simples questão de ponto de vista. Minhas ideias não vão incomodar você.
— Como pode afirmar isso? 
Outra pausa para o silêncio. Míriam parecia pensar num argumento que servisse de base para tudo que deveria ser discutido em seguida.
— Carlos, você me ama? 
A pergunta atingiu-o em cheio. A confusão de Carlos foi total, simplesmente porque a resposta pareceu saltar à ponta de sua língua de imediato. Ele sufocou aquela afirmação, pensando que não poderia amar uma garota que não pensava num lar, em filhos, em coisas triviais. Sabia que tudo isso poderia estar fora de moda, mas ele pertencia a um outro tempo e nada poderia mudar isso. Queria Míriam, mas a queria completa, padronizada, pré-fabricada.
— Se você prefere, eu posso ir com meu carro — disse ela, entendendo aquele silêncio.
— Não, tudo bem. Eu passarei para apanhá-la.
— Eu espero você — disse ela e desligou. Carlos depositou o fone no gancho lentamente. Ficou olhando para o aparelho como se desejasse ver o rosto de Míriam e conhecer a pergunta que ela deixara de fazer. Sentiu-se incrivelmente mal, terrivelmente nervoso. Sabia que sua vida poderia se decidir logo mais. Teria que ter uma resposta para Regina e seu pai. Teria de encarar de uma vez por todas aquilo que o afligia.
* * *
Regina estava absolutamente possessa e não sabia o que fazer para conter sua indignação, quando seu pai lhe contou que convidara Míriam. Ela pressentia o perigo que a outra representava e não a queria ali, em seu território, acompanhando Carlos. Não tinha sentido isso, principalmente quando considerava o quão importante era aquela noite para ela. Tinha a pretensão de decidir seu futuro, acertar seu noivado e seu casamento com Carlos. Quanto mais cedo fizesse isso, mais segura iria se sentir.
Foi pensando nisso que vestiu o vestido especialmente comprado para aquela noite especial, pôs suas melhores joias e foi para o apartamento de Míriam. Descobrir o endereço dela não foi difícil. Quando a porta se abriu e Míriam sorriu, encabulado, percebeu que poderia ganhar aquela batalha. Míriam estava despenteada. Vestia um roupão largo sobre o corpo. Fiapos de algodão surgiam entre os dedos de seus pés, onde secava o esmalte recém-aplicado. Não mostrava nenhum charme, não exibia nenhuma classe, mas, mesmo assim, ainda era uma rival perigosa.
—Acho que você se lembra de mim, não? — comentou Regina.
— Sim, você é Regina Carvalho, filha do banqueiro...
— E anfitriã da festa de logo mais à noite. Posso entrar? Acho que precisamos conversar e o assunto é importante para as duas.
Míriam afastou o corpo para que Regina entrasse, envolta numa nuvem do perfume mais sofisticado. Enquanto a outra passava por ela, Míriam admirou os diamantes do colar e dos brincos, que falseavam. Regina entrou e parou no centro da sala. Não fez menção de se sentar. Apenas ficou olhando com superioridade para a outra.
— Bem, o que é importante para nós duas? Tem alguma coisa a ver com o acordo que fechamos com seu pai?
Regina sorriu com certa ironia e um toque arrogante de piedade que Míriam não entendeu. A postura da outra, no entanto, fez com que se pusesse imediatamente na defensiva. Alguma coisa estava errada com aquela visita inesperada.
— Vou ser direta e rápida. Meu pai cometeu um erro ao convidá-la. Vim pedir que reconsidere o convite e que não compareça.
Míriam não entendeu absolutamente nada.
— Seu pai fez o convite. Não entendo como pode ter havido um erro nisso? — balbuciou.
— Você sabe qual é o objetivo dessa festa? — indagou Regina.
— Não, não sei acerto. Parece-me que se trata de uma recepção a um político famoso e...
— É a festa do meu noivado... Meu noivado com Carlos! — cortou-a Regina, secamente.
Míriam ficou olhando para ela sem entender. Tudo aquilo era inesperado e sem sentido para ela. Pelo que sabia, era a única mulher na vida de Carlos. Como aceitar, agora, que alguém aparecesse e se intitulasse noiva dele?
— Acho que está cometendo um erro — começou a dizer.
— Não quero que se sinta constrangida na festa. Pelo que pude sentir, você gosta dele, mas chegou a hora de esquecê-lo. Ele já se divertiu o que queria com você. Chegou a hora de pôr um freio nisso tudo. Depois de noivos, não permitirei que ele volte a se encontrar com você. Assim, pode considerar terminado o caso entre os dois. Entende agora porque lhe pedi que não fosse à festa? Vai se sentir deslocada lá, principalmente após o anúncio do noivado. Eu sinto muito, querida. Não queria que acontecesse assim, mas umas perdem, outras ganham. É a vida! — finalizou Regina, indo para a porta.
Assim que a outra saiu, deixando seu rastro de perfume, Míriam ficou olhando sua imagem, refletida no vidro que separava a sala da sacada. Era uma figura ridícula, comparada com a imagem de Regina, com seu vestido de marca e suas joias cintilantes. Reconhecia que era impossível competir com alguém assim.
Depois, pensou em Carlos, na maneira como ele estava estranho e viu sentido nas palavras de Regina. Não entendia como ela, uma mulher que se julgava tão experiente e vivida, pudera ter sido enganada tão facilmente por alguém como Carlos. Achava-o um pouco indeciso e compreendia agora que não se tratava de indecisão. Ele estava brincando com os sentimentos dela, já que não tinha a intenção de casar-se com ela.
— Idiota! Mil vezes idiota! — disse ela, indo até a porta e batendo-a com força.
Encostou-se nela, depois, e ficou imóvel, sem saber o que pensar, sem saber o que fazer em seguida.
* * *
Carlos fechou o apartamento e foi para a garagem. Entrou no carro e ficou pensando por alguns instantes. Em sua mente, as imagens de Regina e Míriam se alternavam. Entre elas, no entanto, havia algo significativo, certo e revelador que ele simplesmente não conseguia definir. A resposta parecia certa, fácil. Parecia até não haver problema algum. A sensação de que sua escolha já estava feita era mais forte e o confundia. Como podia ser se ele nem sabia ainda qual delas seria? Um pouco mais tarde, diante da porta do apartamento de Míriam, Carlos ainda hesitou. Não tinha o direito de permitir que Míriam se expusesse daquela forma diante de Regina. Na certa procuraria de todas as formas ridicularizar Míriam.
Carlos sabia que isso poderia não ser muito difícil. Míriam era uma garota descontraída, natural, sem artifícios. Possivelmente não se sentisse à vontade naquele ambiente sofisticado. Tratava-se de uma recepção a um político. Na certa aquilo fervilharia de pessoas importantes, com roupas caras. Míriam estava sempre à vontade em suas blusinhas e em seus jeans. Camisetas de todos os tipos a agradavam. Como uma garota assim poderia enfrentar a sofisticação de uma recepção severamente formal?
Aquela necessidade infundada de querer proteger Míriam tinha um sentido, mas Carlos não podia vê-lo. Seu desejo era apenas evitar que ela caísse em ridículo, mas não parava para analisar os motivos que o levavam àquilo. Estava ali. As horas passavam e não havia outro caminho. Estendeu a mão e apertou a campainha. Momentos mais tarde, Míriam o atendia.
Por um bom minuto ele ficou ali, parado, surpreso, maravilhado, estonteado, olhando-a. A sofisticação da beleza, os artifícios que valorizavam, os toques que realçavam detalhes, tudo estava ali, em Míriam, uma mulher completa. Aquela não parecia ser a garota que ele conhecia. Míriam simplesmente se revelava, mostrando-se capaz de encarar qualquer situação.
— Algo errado? — indagou ela, diante da expressão espantada no rosto dele.
— Puxa, sempre a vi de jeans e camiseta! Não pensei que...
— Que o fato de me vestir com simplicidade pudesse significar que eu não saiba me vestir? Carlos, sou uma figurinista!
— Sim, mas... É surpreendente! Encanta-me! —respondeu ele, certo de que nem em mil anos poderia conhecê-la totalmente.
Míriam seria sempre uma novidade, como uma caixinha de surpresas adorável.
— Podemos ir? — convidou ele.
— Não, eu não vou — disse secamente, para surpresa dele.
Carlos ficou olhando para ela, sem entender o que estava acontecendo. Olhou-a nos olhos e assustou-se. Aquele olhar decidido e furioso parecia querer fulminá-lo.
— Eu não entendo... Você se vestiu, se preparou e agora...
— Não pretendo ser humilhada naquela festa, Carlos.
— Entendo que possa não se sentir à vontade, mas eu estarei ao seu lado todo o tempo...
— Mesmo depois de anunciar o noivado? — indagou ela e seu tom de voz foi firme e acusador, apesar de ligeiramente embargado.
— Como soube? — conseguiu balbuciar ele.
— Eu não entendo, Carlos. Simplesmente não entendo como ia fazer isso comigo. O que estava pensando? O que tem nessa cabeça? Depois ainda diz que eu sou a maluca aqui? Por favor, vá embora! Não quero vê-lo nunca mais! — finalizou ela, empurrando-o para fora do apartamento.


Capítulo 6


Míriam estava diante do vidro, que separava a sala da sacada, olhando-se fixamente, tentando entender o que acontecera. A guerreira que havia dentro dela vacilava. Não estava acostumada àquele tipo de golpe. Sempre se protegera em assuntos do coração e jamais se deixara envolver de tal forma que chegasse a perder o controle de uma relação. Com Carlos, no entanto, não tivera essa precaução. Ele sempre lhe parecera um homem frágil, indefeso, o que fez com que ela naturalmente abaixasse a guarda em relação a ele.
Via-se agora como a maior das tolas, a mais ingênua das mulheres. Aquele convite para aquela festa fora, no fim das contas, uma armadilha, por isso amaldiçoava-se a Henrique Carvalho, que tão habilmente soubera preparar sua vingança particular. Ele sabia. Todos sabiam do relacionamento de Carlos com Regina. Somente ela desconhecia e, com certeza, passaria a maior vergonha naquela festa. Só não entendia como Carlos se prestara àquela farsa. Logo ele, que sempre lhe dera força, que sempre a animara em suas maluquices. Era a traição das traições, mas não ficava difícil entender o motivo. Afinal, Regina Carvalho vinha embrulhada em diamantes e nos milhões de seu pai. Era um partido e tanto. Carlos se deixara seduzir por todo o luxo e por todo o fascínio daquela família milionária. Não podia recriminá-lo. No fundo, era como qualquer outro homem.
Aquela imagem desolada diante de seus olhos cansou- a. Sentiu vontade de chorar, mas resistiu. Tinha de despir aquela roupa, pôr um pijama e ir para a cama, chorar e desabafar em seu travesseiro. Não era, afinal, tão dura assim. Em seu coração havia a fragilidade do amor, por mais que ela quisesse ocultar isso.
Virou-se e ia caminhar para o quarto, quando o telefone tocou. Estremeceu. Imaginou logo que poderia ser Carlos ou Regina, tripudiando sobre o sofrimento dela. Pensou em não atender, mas seu espírito belicoso forçou-a a reagir e despejar poucas e boas, desabafando de uma vez aquele nó que lhe travava a garganta.
Apanhou o telefone, mas não reconheceu a voz.
— Míriam? — indagou uma voz madura e simpática. 
Ficou em dúvida. Não era ninguém que conhecia e, ao mesmo tempo, parecia reconhecer a voz grave incrivelmente modulada.
— Míriam? — insistiu o homem.
— Sim, é ela — respondeu a jovem, tentando se lembrar onde ouvira aquela voz.
Tinha facilidade em reconhecer vozes, mas aquela não lhe parecia conhecida, apesar de lhe parecer familiar.
— Espero que não tenha esquecido o meu convite para hoje à noite — disse Henrique Carvalho e ela reconheceu a voz.
Surpreendeu-se, no entanto, porque já o havia ouvido antes, mas o tom era agressivo e intimidador. Jamais imaginara que um homem poderoso como ele pudesse ter um tom de voz tão doce e encantador. Em seguida, ficou sem entender a insistência dele. Ia comentar isso, mas passou-lhe pela cabeça que o convite, afinal, partira dele, que não sabia da sua relação com Carlos. Se isso fosse verdade, por que ele a teria convidado, principalmente depois de toda a confusão que ela arrumara?
— Faz mesmo questão que eu vá? É um desejo pessoal? — questionou Míriam, tentando se manter fria e distante.
— Sim, é um convite especial. Não sou dado a intimidade e tenho uma dificuldade enorme para me relacionar com mulheres. Meu casamento durou mais de 20 anos. Minha esposa morreu há uns cinco anos. Desde então tenho me dedicado aos negócios e... Bem, sou um homem direto, é meu estilo. Você, apesar de toda a sua agitação, encantou-me e eu não quis perder a chance de voltar a me encontrar com você. É isso. Por esse motivo eu a convidei — disse ele, como num desabafo.
Míriam ficou boquiaberta. Jamais esperava uma declaração como aquela. Pensou naquele homem imponente, de charuto na mão, sentado na cadeira de espaldar alto e ditando ordens. Essa imagem não se casava de maneira nenhuma com o homem com quem conversava agora.
— Fiz um papel de tolo, não? Afinal, tenho idade para ser... — ia dizendo ele, mas foi cortado imediatamente pela garota.
— Por favor, isso não! Acho abominável esse tipo de preconceito. Um homem e uma mulher independem de idade para o amor.
— Isso quer dizer que há uma chance para mim? — arriscou.
Ela riu, percebendo que ele agia como um adolescente apaixonado. Isso tornou-o frágil e desejável diante de seus olhos. Um homem tão poderoso como aquele podia ser escravo de uma simples paixão, como qualquer outro homem.
— Está me pedindo uma chance, Dr. Carvalho?
— Ora, por favor, Míriam! Sinto-me péssimo ouvindo-a me chamar de Dr. Carvalho. Henrique apenas, pode ser?
— Está bem, Henrique. Confesso que você me pegou de surpresa. Jamais imaginava que pudesse estar interessado em mim.
— Acha isso estranho? Não percebeu como eu a olhava o tempo todo, durante as reuniões? Jamais vi mulher tão aguerrida e tão provocante como você. É uma mulher forte, Míriam. O tipo de mulher capaz de me despertar ideias juvenis e atitudes infantis.
Ambos riram. Míriam se sentiu à vontade com isso. Todos os julgamentos que fizera a respeito daquele homem ruíam e não condiziam com a realidade que conhecia agora.
— E então, vai aceitar meu convite? A festa está começando. Os primeiros convidados já começaram a chegar. É uma noite especial para mim. Minha filha ficará noiva. Isso acentua em mim a sensação de solidão. Quando ela se casar, ficarei sozinho e... Não sei como lidar com isso. Por favor! Aceite meu convite. Ficará a noite toda ao meu lado. Posso mandar meu motorista ir buscá-la agora mesmo. Não, eu vou buscá-la pessoalmente. Diga que aceita!
Míriam pensou no que representaria sua ida àquela festa. Iria encontrar Carlos e Regina. O primeiro ficaria boquiaberto vendo-a acompanhar o anfitrião. A segunda, por seu turno, perderia toda aquela pose quando soubesse que Míriam poderia vir a ser sua madrasta. Essa ideia, apesar de apressada, encantou Míriam. O homem que ela julgava amar passaria a ser seu genro. A mulher que tentara humilhá-la seria sua enteada. Tudo isso era ideal. O tipo de situação capaz de fazê-la dar a volta por cima na humilhação que sofrera.
— Eu não sei se tenho uma roupa à altura de sua festa — comentou ela, examinando-se.
O vestido que usava não era de grife, mas não deixava nada a desejar. Pagara caro por ele e esperava uma chance de usá-lo. Aquela parecia ser ideal.
— Não se preocupe com isso. Vai estar deslumbrante, eu prometo — disse ele, convicto e convincente.
— Como pode ter tanta certeza?
— Diga que posso ir buscá-la e lhe provarei isso.
Ela pensou por instantes. Poderia ser o maior erro de sua vida, mas a tentação era irresistível. Afinal, tudo poderia ser muito divertido, a começar pelas caras de Carlos e de Regina.
— É um homem muito convincente, Henrique. E sedutor também. Vou estar a sua espera. Tem meu endereço?
— Estarei aí em 15 minutos.
Quando desligou, Míriam sentia o rosto ardendo e uma excitação nova tomando conta de seu corpo. Foi até a sacada do apartamento, olhando as luzes da cidade. Uma garoa fina caía suavemente, como um véu transparente. A brisa era fria, mas ela ardia, dominada por uma inesperada febre interior. Nunca fora uma mulher vingativa, mas, após aceitar o convite de Henrique, experimentava um prazer especial. Mal podia esperar para encarar o casal de pombinhos.
Henrique chegou após 15 minutos. Quando abriu a porta, Míriam se surpreendeu com o que viu. Ele parecia um astro de cinema, num smoking escuro que acentuava sua aparência sóbria e lhe dava um charme todo especial. Um perfume discreto envolvia o corpo dele, que sorriu admirado ao vê-la. Trazia um estojo na mão.
— Eu sabia que havia muita beleza por trás daquele rosto exaltado — disse ele, estendendo a mão para segurar a mão direita dela.
Com uma mesura, ele inclinou o tronco, enquanto seus lábios mornos pousavam nas costas da mão dela. Um calafrio percorreu o corpo da jovem, que estremeceu. Não estava acostumada àquele tipo de galanteio, mas reconhecia que era muito bem-vindo. Suas ideias feministas não tinham nenhum sentido ali, naquele momento, olhando aquele homem tão poderoso e tão charmoso, portando-se como um apaixonado capaz de envolvê-la.
— Está linda, mas isso completará sua beleza — comentou ele, abrindo o estojo.
Retirou dali um colar de diamantes. As pedras falseavam em cores desconcertantes. Míriam ficou imóvel, enquanto ele dava a volta, punha o colar no pescoço dela e prendia o fecho. Ele voltou para diante dela e olhou-a cheio de admiração.
— Pronto, agora sua beleza está completa — disse ele, empurrando-a delicadamente para o espelho do aparador na entrada do apartamento.
Míriam olhou-se e, por instantes, comparou-se à Gata Borralheira após a transformação processada pela Fada Madrinha.
— Vamos? — convidou ele, oferecendo o braço a ela. Míriam sorriu, atordoada com tudo aquilo, aceitando o braço que ele oferecia.
Ela fechou o apartamento. Tomaram o elevador. Henrique ficou olhando para ela, cheio de admiração. Queria conhecê-la melhor, mas não tinha tempo para isso. Já passava dos 50. Temia que isso pudesse ser um deslumbramento, um engano, mas julgava-se no direito de se deslumbrar e de se enganar, principalmente com alguém como Míriam. Estava surpreso consigo mesmo. 
— Perdoe-me se a deixo encabulada — pediu ele. 
— Pelo contrário, é muito lisonjeiro. Não estou acostumada a ser tratada assim. 
— Fico surpreso em ouvir isso — comentou ele, quando o elevador chegava ao térreo. Um bando de crianças entrou, atropelando-os. Uma delas caiu e começou a chorar. Os outros cercaram-na. Com um desvelo maternal e inesperado, Míriam se adiantou e levantou carinhosamente a criança. Ela soluçou, mas a mão de Míriam a acariciou suavemente na testa, recompondo seus cabelos.
A criança, então, sorriu. Míriam a beijou, depois a empurrou na direção dos outros. Quando ela se levantou, Henrique a olhava maravilhado, sensibilizado por aquela cena de ternura. Míriam percebeu a admiração nos olhos dele e sorriu. Ele sorriu em resposta, tranquilo e seguro.

* * *
Carlos estava à margem da festa, enquanto Regina se desdobrava para receber os convidados. Não sabia onde seu pai fora. Simplesmente avisara que não se demoraria e saíra. Não podia contar com Carlos, que estava totalmente deslocado na festa. Queria lhe dar atenção, principalmente porque vira que ele e o pai dela já haviam conversado. Sempre que podia, passava por ele, fazia-lhe um carinho ou o beijava rapidamente.
O empresário, com um copo de uísque na mão, tentava se situar no meio daquele turbilhão. Sua vida tomava um rumo sem que ele pudesse controlá-lo. Quando chegara, encontrara-se com Henrique Carvalho, que fora direto ao assunto.
— Sei que você e Regina planejam anunciar o noivado nesta noite. Têm a minha aprovação. Gosto muito de você e desejo esse casamento. Podem contar com a minha benção. Agora fique por aqui e ajude Regina no que for possível. Tenho que ir buscar uma pessoa.
E antes que Carlos pudesse dizer qualquer coisa, Henrique Carvalho deixou a casa. Agora, observando a movimentação de Regina, que demonstrava toda desenvoltura, circulando no meio de toda aquela gente importante, sentia-se atraído e, ao mesmo tempo, confuso. A imagem de Míriam se sobrepunha à de Regina a todo instante. Não conseguia afastá-la do pensamento nem apagar aquela visão de seus olhos. Sentia vontade de reagir, de lutar contra tudo, mas se via empurrado para um compromisso.
Míriam estava magoada, mas ele julgava possível reverter a situação, desde que não assumisse o compromisso do noivado naquela noite. E como não fazer isso?
Numa pausa entre a chegada dos convidados, Regina foi ter com ele.
— E então, querido, o que está achando de tudo isso?
— Confesso que nunca vi tanta gente importante junta, Regina. Banqueiros, políticos, industriais, colunáveis, artistas...
— Meu pai gosta de festas movimentadas. Seleciona pessoalmente os convidados. Falando nele, sabe onde ele foi? Vi que vocês conversaram antes de sair...
— Ele só me disse que ia buscar uma pessoa importante...
— Uma pessoa importante? Estranho! — comentou Regina. — Deve ser algum convidado relutante ou alguém que chegou à cidade de última hora. E quanto a nós? O que conversaram? — emendou ela, curiosa para saber o que os dois haviam conversado.
— Ele disse que aprova nosso casamento e que podemos comunicá-lo nesta noite.
— Oh, querido! Que ótimo! — exclamou ela, lançando-se nos braços dele, cheia de felicidade.
Regina estava feliz demais para perceber o desânimo e a confusão estampados no rosto dele. Um casal importante chegou. Ela se recompôs rapidamente e correu recepcioná-los. Carlos ficou segurando o copo de uísque na mão, sem intenção de beber e desejando, ao mesmo tempo, bebê-lo em um só gole.
Saiu discretamente por uma porta lateral e foi para o jardim. A garoa persistia, fina e constante. Abrigou-se sob a marquise da porta de entrada, observando os convidados. Viu a Mercedes prateada de Henrique Carvalho chegar. Pelo menos Regina teria uma folga e poderiam ficar juntos. Só assim para ele não se sentir tão deslocado.
O carro parou diante da entrada. Uma recepcionista correu abrir a porta do passageiro. Carlos viu que se tratava de uma mulher e surpreendeu-se. Regina jamais comentara a existência de uma mulher na vida de Henrique Carvalho.
Quando ela desceu, no entanto, protegida pelo guarda-chuva da recepcionista, Carlos sentiu um golpe em se estômago, tirando-lhe o ar. Era Míriam, incrivelmente bela e à vontade. Henrique saiu do carro e foi seguro por um convidado que chegava. Disse qualquer coisa a Míriam, foi se abrigar na entrada da casa, a poucos passos de Carlos, que a olhava estupefato.
Ela estava linda, maravilhosamente linda. Em seu pescoço reluziam diamantes e isso dava um brilho novo no rosto da jovem. Ela se virou e o viu. Ambos estremeceram. Carlos caminhou até ela. De repente, todas as respostas que procurava estavam ali, diante dele. Era Míriam, sempre fora Míriam, a mulher de sua vida. Uma mulher capaz dos atos mais impensados e, ao mesmo tempo, feminina ao extremo em qualquer ambiente.
— Míriam, tudo isso foi um tremendo engano. Posso lhe fazer uma proposta? — indagou ele. 
Ela o encarou interrogativamente.
— Podemos desistir dessa festa e ir a um bom restaurante. Depois esticaríamos para uma boate e, quanto ao fim de noite, deixaríamos ao sabor do momento. Não é nosso ambiente. Não pertencemos a este lugar. 
Enigmática e inesperada, Míriam sorriu.
— Por que este não é nosso ambiente? Estou à vontade. 
Carlos a olhou pensativamente. Ela o encarou, sustentando o olhar como se o desafiasse.
— Você não facilita as coisas mesmo, não? — comentou ele.
— E por que deveria? Não é todos os dias que se recebe um convite para frequentar os bastidores do poder. Eu adoraria conhecer de perto esse povo que manda em nossos destinos. Talvez isso me ensine como lidar melhor com eles, como negociar com eles, como obter deles aquelas pequenas concessões que representam muito para nós, pobre mortais, escravos dos poderosos. Além disso, Henrique Carvalho foi extremamente gentil em me convidar e ir me buscar.
— Você está brincando? Por que acha que ele fez isso ?
— Responda-me você!
— Eu não a estou reconhecendo, sabia?
— Por quê? Você achava que me conhecia bem. Pois garanto que sou capaz de surpreendê-lo a cada dia. Agora chega de conversa. Henrique está vindo — disse ela, afastando-se.
Carlos ficou para trás, pensativo. O momento da decisão havia chegado. Não tinha como fugir daquilo. Míriam percebeu que ele estava parado. Parou e olhou-o. Não demonstrou preocupação com ele. Parecia dona da situação e satisfeita com a reação dele. Retornou lentamente, olhando-o nos olhos. Parou à frente de Carlos.
— Você precisa de alguma coisa? Posso ajudá-lo?
— Por que me pergunta isso agora?
— É, Carlos, você tomou a sua decisão. Acho que havia chegado a hora de fazer isso, não por mim ou porque Regina o forçou a isso. Acho que chegou a hora de se decidir para ficar em paz consigo mesmo e conseguir viver sua vida sem sobressaltos. O que espera de uma mulher, afinal?
— Do que está falando? — indagou ele, desentendido.
— De um homem que não sabe o que quer. Tenho feito o possível para deixá-lo à vontade para decidir. E vou lhe confessar uma coisa que jamais confessei a homem algum. Adoraria passar o resto de minha vida com você. Achei que poderíamos chegar a um acordo e conciliar o que você quer com o que eu espero da vida. Sou radical em algumas coisas, Carlos, mas acredito na parceria e na solidariedade. Como homem, você é perfeito. Como macho, não deixa nada a desejar. Com essas qualidades, acho que seria um bom pai para os meus filhos e um bom marido para mim.
Carlos ia dizer alguma coisa, mas calou-se. Caminhou de um lado para outro, sentindo que a resposta que procurava para suas dúvidas estava ali, diante de seus olhos. mas ele não conseguia ver.
Henrique chegou naquele momento, segurando delicadamente o braço de Míriam.
— Carlos, acho que se lembra de Míriam, não? — comentou.
— Sim, claro — gaguejou o empresário.
— Como Regina está se saindo lá dentro?
— Muito bem! 
— Ela sabe como fazer isso –garantiu Henrique, conduzindo Míriam para o interior da casa.
Carlos ainda fez menção de erguer o braço e tentar deter Míriam, mas seu braço pendeu inutilmente ao lado do corpo. Ele a viu entrar e desaparecer, cercada pelos convidados que rodearam o casal.
Míriam, num primeiro momento, ficou apavorada. A segurança de Henrique, no entanto, deu-lhe forças. Ele a pôs imediatamente à vontade, apresentando-a a todos com quem conversavam. De longe, Regina percebeu a entrada do pai, mas não viu quem o acompanhava. Estranhou, pois ele era avesso a companhias femininas quando promovia uma festa. Queria liberdade para circular entre os seus convidados e o fazia incessantemente.
Curiosa, foi ao encontro dele. Quando se viu diante da misteriosa acompanhante, foi como se o mundo sumisse sob seus pés. Míriam encarou-a sorridente e desafiadoramente.


Capítulo 7


A festa transcorria animada. Ao lado de Henrique, Míriam era o centro das atrações. Sua beleza despojada, realçada pelo colar de brilhantes, fizeram dela o foco principal das rodinhas de conversa. Todos admiravam aquela desconhecida. Os palpites surgiam demonstrando toda a criatividade dos convidados. Para alguns, Míriam era uma das maiores clientes do banco. Para outros, era uma milionária emergente, vinda do interior. Outros reconheciam nela a viúva de um milionário suíço. Outros juravam já tê-la visto na televisão.
Alheio a todos esses comentários, Carlos ouvia Regina destilar seu veneno e seu despeito contra Míriam.
— Eu cheguei a julgar que você e ela tinha um caso, Carlos. Até fiz a besteira de ir até o apartamento dela convencê-la a não vir à festa. Não sabia que meu pai estava interessado nela. É repugnante. Ele é um velho, poderia ser o pai dela. E depois, ela está usando o colar preferido de minha mãe. Meu pai jamais me deixou tocá-lo. Como, agora, ele a deixa usá-la? Logo ela, uma vagabunda qualquer, sem eira nem beira...
Carlos já nem a ouvia mais. Seus olhos acompanhavam a beleza e a desenvoltura com que Míriam circulava entre pessoas importantes, como se sempre tivesse feito isso. Ela o surpreendia. Jamais imaginara que ela tivesse essa capacidade de adaptação. Logo ela, que sempre fora contra o luxo e a ostentação.
— Você nem está ouvindo o que estou lhe dizendo, Carlos — repreendeu-o Regina, puxando-o pelo braço.
— Você tem toda a razão, Regina. Acho que devemos anunciar logo o nosso noivado. Antes que Míriam acabe monopolizando toda a festa.
— Você tem razão. Vou pedir isso ao meu pai agora mesmo!
Regina foi ao encontro de seu pai. Quando chegou até ele, recebeu uma missão inesperada.
— Querida, cuide de Míriam por alguns instantes, por favor, que o nosso candidato à presidência está chegando. Vou ter uma rápida reunião com ele e voltarei em seguida — disse ele, se dar tempo a ela de protestar.
As duas ficaram frente a frente. Os olhos de Regina chispavam. Míriam, porém, mostrou-se segura de si.
— Sabia que meu pai jamais me deixou ao menos tocar nesse colar? Pertenceu à minha mãe. Será meu por herança — comentou Regina, enciumada.
— Isso veremos. Eu confesso que gostei deste colar. Ficou bem em mim. Talvez, no futuro, tenhamos que discutir o assunto — respondeu Míriam, controlando-se. Via, no outro lado da ampla sala, Carlos. Ele as olhava e havia dúvida e receio nos olhos dele. Procurou se manter tranquila. Sabia qual era a intenção de Regina e não faria o jogo dela. Não sabia ainda como aquela noite terminaria, mas estava determinada a não se deixar humilhar nem menosprezar.
— Deve estar ficando maluca! Não sei o que meu pai viu em você. Aliás, não sei o que os homens veem em você — acrescentou Regina, voltando o rosto rapidamente para olhar na direção de Carlos, que as vigiava de longe.
— E o seu noivado, quando será anunciado? — indagou Míriam, desviando o assunto.
— Tão logo termine aquela reunião — confirmou Regina, com arrogância.
Em momento algum Míriam havia pensado em fazer aquilo, mas a expressão no rosto de Regina, o olhar de Carlos e todo aquele cenário provocaram nela um desejo inesperado e violento de impor-se, de mostrar suas garras, de fazer aqueles dois saberem do que ela era capaz. Seu olhar continuou fixo no de Regina. Era chegada a hora de dar uma lição naqueles dois.
— Quer apostar comigo como eu acabo com esse noivado antes mesmo dele começar? — desafiou.
— Eu duvido! — falou Regina, lívida, num fio de voz, contendo sua indignação.
Sem dizer nenhuma outra palavra, Míriam atravessou a sala, distribuindo sorrisos e cumprimentos como se fosse a verdadeira anfitriã daquela festa. Postou-se diante de Carlos, olhando-o nos olhos.
— Ainda quer alguma coisa comigo? — indagou ela, decidida.
Ele a olhou sem entender a pergunta, mas fascinado pela beleza e pela aura de fascínio que emanava do corpo dela.
— Se você deixar a festa agora e for para o nosso motel preferido me esperar, prometo que ainda terá uma chance comigo. Assim que me desvencilhar de Henrique Carvalho, irei ter com você e esqueceremos esta noite. O que me diz? Ainda me quer? Ainda me ama? Ainda me deseja? — insistiu ela e seu tom de voz era agressivo e dominador, impondo-se sobre ele.
Carlos tremia, tomado de uma excitação inesperada. Aquela mulher que se revelava diante dele tinha tudo o que o agradava. Era forte, capaz de conduzi-lo e de facilitar todas as suas decisões.
—Estarei à sua espera! — afirmou ele, olhando-a nos olhos.
Em seguida, sem mais nenhuma palavra, deixou a sala. Ao vê-lo sair. Regina correu atrás dele, alcançando-o no estacionamento, quando abria o carro.
— Carlos, o que está fazendo? Os convidados... Meu pai...
— Eu sinto muito, Regina, mas tudo seria um erro. Não temos nada em comum. Eu não sei como lhe dizer isso, mas tenho que ir. Preciso ir, só isso.
— Para onde vai? O que aquela vagabunda disse a você para fazê-lo agir dessa forma?
— Não tenho mais explicações, Regina — falou ele, soltando-se da mão que segurava seu braço e entrando no carro.
Regina ficou ali parada, sem entender o que estava acontecendo. Olhou para a entrada da casa. Míriam estava ali, olhando-a com superioridade. Quando seus olhares se cruzaram, Míriam lhe voltou as costas e entrou. Regina, furiosa, foi atrás dela, disposta a armar o maior escândalo. Seu ânimo arrefeceu, no entanto, quando viu o pai, acompanhado do candidato à presidência da República, juntarem-se a Míriam. Ao vê-la, porém, Henrique lhe fez um sinal.
— E então, vamos anunciar o noivado agora? — indagou à filha.
Ela enrubesceu e estremeceu, olhando com ódio na direção de Míriam.
— Houve um problema inesperado, papai. Carlos teve que deixar a festa. Prometeu resolver e voltar, mas não sabia se isso seria possível — mentiu a garota.
— Alguma coisa séria? Talvez possamos fazer alguma coisa para ajudá-lo. Devia ter me avisado antes — repreendeu-a Henrique.
— Carlos preferiu não incomodá-lo, papai — informou a garota e seu olhar estava ameaçadoramente fixo em Míriam, que sorria, enquanto era apresentada ao candidato.
Após as apresentações, Míriam se voltou para Regina e estendeu-lhe um pequeno pedaço de papel. A jovem abriu-o. Era o endereço de um motel, com um número de quarto.
— Vá lá e confira pessoalmente. Ele está a minha espera. -Será uma surpresa para ele se você aparecer!
Regina ficou olhando abobalhada para o pedaço de papel. Depois levantou os olhos para Míriam que, longe de encará-la com rancor, tinha nos olhos um misto de piedade e companheirismo. Na verdade, Míriam era agora solidária ao sofrimento de sua rival.
Passada a perplexidade, Regina saiu apressadamente. Foi para a garagem e apanhou seu carro, tomando a direção do motel. Enquanto isso, na festa, Henrique aproveitava uma pequena pausa para levá-la para um canto discreto.
— O que pretende fazer amanhã? — indagou ele.
— Eu não sei, não tinha planos nenhum. O que pensa fazer?
— Meu helicóptero está preparado e o piloto me aguarda. Quando esta festa terminar, vou descer até o litoral. Quero aproveitar para velejar um pouco amanhã e mergulhar. É meu laser preferido e há algum tempo não faço isso. Quer ir comigo?
Ela sorriu, pega de surpresa.
— Não estou preparada para isso... —Não se preocupe quanto a isso. Posso lhe arrumar roupas e tudo o necessário para isso. É só me dizer de que precisa e mandarei minha governanta providenciar agora mesmo.
Míriam hesitou. Tudo estava acontecendo rápido demais, Tudo aquilo era inesperado e ia contra tudo em que acreditava. Mas estava diante de um homem seguro de si, capaz de tomar suas decisões sem vacilar. Nisso ele era totalmente o oposto de Carlos, inseguro e instável, incapaz de assumir uma responsabilidade.
Além do charme maduro e da segurança, Henrique ainda era um homem belo, com um físico bem cuidado, capaz de impressionar qualquer mulher. A prova disso estava nos olhares de inveja das mulheres que os rodeavam.
— O que me diz? Poderemos conversar em paz sobre aquele problema com sua amiga. Acho mesmo que poderemos resolvê-lo satisfatoriamente — afirmou ele. 
— Espero que não esteja tentando me comprar — lembrou ela.
Ele tomou as duas mãos dela entre as suas, olhando-a nos olhos. Aproximou-se um pouco mais dela. Míriam sentiu o perfume de seu hálito fresco e morno acariciar seu rosto, arrepiando-a.
— Não estou tentando comprá-la, Míriam. Estou tentando conquistá-la! — murmurou ele, levando uma das mãos dela aos lábios. O beijo foi ardente e perturbador. Não lembrava em nada beijo de cavalheiro que ele lhe dera, quando se encontraram pela primeira vez naquela noite. Henrique voltou a olhá-la nos olhos.
— Acha que tenho alguma chance de conquistá-la? — quis saber ele, apertando com carinho a mão dela.
Perturbada, ela retribuiu o olhar, sem esconder o tremor seu corpo e a emoção que inesperadamente fazia seus olhos brilharem.
— Acho que tem muitas chances de conseguir isso, Henrique! — respondeu, correspondendo ao aperto de mão.

* * *
Carlos preparou tudo com extremo cuidado. Conhecia todos os gostos de Míriam, por isso tratou de providenciar tudo que a agradava. De certa forma, sentia-se aliviado com aquela decisão. Já não teria que se preocupar em ficar com esta ou aquela mulher. Míriam o surpreendera e tomara a decisão por ele.
Olhou no relógio, ansioso. Ele deveria chegar logo. Impaciente, ele caminhou pela ampla sala da suíte luxuosa, conferindo os ingredientes. O som ambiente estava sintonizado num canal de axé music. Sobre a mesa, havia uma bandeja com pão fresco, queijo e o patê preferido de Míriam. No balde de gelo, ao invés de champanhe tinha uma garrafa de cerveja gelada. Sabia o que Míriam gostava e queria fazer daquela uma noite especial. Suspirou, olhando mais uma vez o relógio. Estava excitado e ansioso.
Ouviu o barulho de um carro estacionando na garagem da suíte. Diminuiu as luzes. Abriu os botões de cima da camisa, passou as mãos pelos cabelos e foi para a porta. Esperou que ela batesse, para não parecer ansioso. Quando ela o fez, ele escancarou a porta com o maior sorriso nos lábios. Apoiada ao batente, Regina o olhava com ar desolado no rosto contraído.
— Você! — surpreendeu-se ele.
— Quem você esperava? Ela? — respondeu a jovem, abrindo passagem e avançando pelo interior da sala, examinando o ambiente. — Pelo menos você tem bom gosto, Carlos. É uma bela suíte — acrescentou, indo até a mesa, enquanto ele fechava a porta.
Olhou a bandeja e seu conteúdo. Segurou a garrafa pelo gargalo, erguendo-a diante dos olhos. Sorriu com desprezo
— É disso que ela gosta? — indagou, virando-se par Carlos.
Havia despeito e raiva nos olhos dela. Inesperadamente, ela avançou na direção dele, esbofeteando-o diversas vezes. Carlos ficou sem ação, recebendo as bofetadas até que ela se cansasse e caísse de joelhos diante dele, soluçando. Lágrimas deslizaram pelo rosto, caindo num tapete imaculado.
— Por que, Carlos? Por que teve de fazer isso? — indagou, com voz fraca e entrecortada. — Eu só queria fazê-lo feliz. E o que você fez? Colocou aquela vagabunda entre nós.
Carlos parecia acordar de um pesadelo. Caminhou lentamente e foi se sentar à mesa. Regina levantou-se vagarosamente. Ficou em pé por algum tempo, imóvel, soluçando.
— Percebeu que não tem chances nenhuma com ela? perguntou, finalmente, voltando-se para olhá-lo. 
Carlos havia cortado um pedaço de pão e espalhado patê sobre ele. Ia comê-lo, mas levantou primeiro os olhos para Regina. Sem entender o motivo, fez um gesto, oferecendo a ela o pedaço de pão. Ela o olhou sem entender, depois começou a rir. Carlos não entendeu a razão daquela reação histérica, mas começou a rir também. Regina aproximou-se lentamente dele. Estendeu a mão e apanhou o pedaço de pão. Mordeu-o. Depois serviu um pouco de cerveja. Bebeu um gole, fez uma careta, depois terminou de beber o resto do copo.
— Talvez se eu me parecer um pouco com ela você possa... — ia dizendo, mas interrompeu-se, ficando séria e olhando-o.
Carlos encarou-a, sem entender onde ela queria chegar. Depois, pareceu perceber que ainda havia uma chance para os dois.
— Acha que nós dois ainda podemos? — arriscou perguntar.
— O que nos restou, afinal? Estamos juntos, apesar de tudo — respondeu ela, sentando-se.
Serviu um pouco mais de cerveja. Lágrimas ainda escorriam dos olhos dela. Carlos preparou outro pedaço de pão com patê. Estendeu para ela. Regina abocanhou com tristeza e ficou olhando Carlos. Depois bebeu mais um pouco de cerveja. Levantou-se e caminhou pela sala. Foi até a porta do quarto. Empurrou-a. Aproximou-se da cama. Sentou-se. Respirou fundo, depois deixou o corpo cair para trás. Os cabelos espalharam-se displicentemente sobre o lençol. Seu peito ofegava ao compasso da respiração. Os olhos semicerrados observaram Carlos entrar e se sentar na cama, a seu lado.
— Fiz tudo errado, não? Acha mesmo que ainda há uma chance para nós? — indagou ele.
— Faça amor comigo como faria com ela — pediu a jovem.
Carlos ficou em suspense por instantes. Depois suas mãos entraram por entre os cabelos dela e ele inclinou o corpo, até que seus rostos ficassem próximos e suas respirações se confundissem. Regina fechou os olhos e se deixou inundar pelo calor que vinha do corpo dele, despertando emoções dentro dela, aguçando inesperadamente sua sensualidade. Os lábios dele roçaram os dela, provocadores e inquietos, num excitante jogo de busca e encontro, fazendo Regina desejá-lo ardentemente e lançar seus braços ao redor do pescoço dele para atraí-lo para si num beijo violento e desesperado.
Abraçaram-se com força e rolaram sobre a cama. Seus corpos se roçaram. Carícias aconteceram com impaciência dolorosa.
— Eu sinto muito, Regina! Eu sinto muito mesmo! — murmurou ele, beijando-a junto à orelha, no pescoço e nos ombros.
— Seu miserável! Traidor! — sussurrou ela, as mãos espalmadas sobre as costas dele, pressionando-o contra si como se temesse perdê-lo no próximo instante e desfazer toda aquela volúpia que tomava seu corpo de assalto, aguçando um desejo de feri-lo, magoá-lo e, ao mesmo tempo, amá-lo desesperadamente.
Para Carlos, aquela situação era nova no relacionamento dos dois. Jamais vira Regina tão descontrolada, tão entregue da própria paixão, sem se policiar, deixando seus sentimentos e sua emoção aflorarem livremente. Era essa forma de amor que ele adorava em Míriam. O desejo íntimo de vê-las fundida numa só parecia se consumar naquele momento.
— Perdão, Regina! Por favor, perdão! — pediu ele. — Prometo fazer tudo para compensá-la de tudo que a fiz passar nesta noite. Diga que me quer! Diga que me aceita!
— Cale-se e faça amor comigo como se eu fosse ela — pediu Regina, vibrando, totalmente contagiada pelo desejo que explodia em seu corpo e a fazia submissa e possessiva. Os lábios de Carlos roçavam sua pele, eriçando-a, tentando-a, provocando sensações que se juntavam o cresciam. As mãos dele, percorrendo caminhos de seu corpo, faziam-na mergulhar num torvelinho onde nada mais fazia sentido senão alimentar mais e mais aquela paixão, esquecendo todos os dissabores e desencontros daquela noite fatídica. Seus lábios buscaram os dele, roçando-se, ensaiando brincadeiras, mordiscando-se, pressionando-se, finalmente, num beijo carregado de volúpia.
As mãos dele acariciaram os ombros de Regina, escorregando depois pelo corpo dela, provando a maciez contagiante daquela pele. Lentamente galgaram as elevações graciosas e tentadoras dos seios, empurrando para cima o tecido do sutiã, tocando os bicos eriçados e sedutores. Massageou-os suavemente, cobrindo-os cor seus dedos, medindo-os, sentindo suas formas. Regina estremeceu, eletrizada. Seus lábios devoravam ansiosamente os lábios dele.
Suspiros emocionados escapavam de seus lábios. Sua mãos insistiam em carícias sobre o corpo dele, retribuindo cada nova sensação. Carlos enlaçou-a e soltou o fecho sutiã, despindo totalmente seus seios. Fitou-os por instante respirando apressado, depois inclinou a cabeça. Seu hálito quente acariciou o busto da garota provocando intensa ansiedade que a excitou terrivelmente.
Regina abandonou-se, à força empolgante daquela caricia, sentindo todo o seu corpo vibrar e estremecer deliciado. Pensamentos confusos passaram por sua mente. Sentia-se renovada, como se os acontecimentos daquela noite despertassem nela uma nova mulher. O medo diante da possibilidade de perder Carlos provocara essa mudança e a alertava para a necessidade de fazê-la.
— Oh, Carlos, vamos dar uma nova chance para nós! disse ela, num sopro de voz emocionado.
— Perdão, Regina! Perdão! — repetiu ele, mas para a jovem nada mais fazia sentido naquele momento.
Concentrou-se totalmente naquela tensão crescente, anunciando o prazer que se agigantava naquele calor intenso em seu ventre, naquelas contrações que a faziam elétrica e sensível. Suas mãos dominaram livremente o corpo de Carlos, desnudando-o inteiramente, acariciando sem barreiras, gravando em sua mente os contornos másculos daquele corpo junto dela.
Incentivado, Carlos despiu-a da peça íntima e seus corpos nus se esfregaram apressadamente, empolgados ao extremo, sensibilizados, ansiosos. Suspiros apaixonados escapavam de suas gargantas. Carícias avançavam gradativamente sobre seus corpos desvendando segredos, descobrindo emoções.
Os lábios de Carlos voltaram a cobrir os dela avidamente, mordiscando-os, sugando-os. Sua língua penetrou pela boca entreaberta da garota, oferecendo-lhe uma nova emoção. Sensações indescritíveis tomaram conta e seus corpos e cresciam deliciosamente. Carlos beijou-a no pescoço e nos ombros, fazendo-a ainda mais inquieta e ansiosa. Suas mãos avançaram pela linha da cintura da garota, contornaram seus quadris, conheceram a rigidez excitante daquelas nádegas roliças, estenderam-se extasiadas sobre a pele acetinada das coxas sedutoras.
Os lábios deslizaram para o vale perfumado e tentador. A ponta de sua língua roçou um dos bicos eriçados ritmadamente fazendo Regina se contorcer, presa de intensa volúpia. Suas mãos buscaram retribuir na mesma medida, incentivando novas carícias da parte dele. Seus corpos se estremeciam nas mesmas reações.
Regina ofegou, arqueando o corpo, oferecendo os seios aos beijos inflamados de Carlos, que brindou-a com instantes de puro delírio. Afogueada, Regina via seu corpo fugir ao seu controle e arder de desejo. Os lábios dele desceram pelo seu ventre, provocando contrações e expansões que traziam a loucura dos sentidos e a promessa de um prazer além da imaginação.
Suas mãos percorreram o corpo dele, manipulando-o fazendo-o estremecer e ofegar num ritmo crescente e alucinado. Carlos se viu dominado inteiramente pela volúpia. Seu hálito devassou totalmente o corpo dela. Regina estremecia, tocada por correntes elétricas. O ar faltou em seus pulmões e sua cabeça girou, confundindo seus sentidos. Aquela tensão insuportável e deliciosa agigantou-se em seu corpo, explodindo em contrações rítmicas que abalavam seu ventre incendiado. Ela se agarrou a ele, presa de sensações indescritíveis, gemendo debilmente, devolvendo carícias desordenadas. Carlos, incentivado ao extremo, desejava dar a ela o máximo da paixão, como forma de compensar tudo de errado que havia feito.
Seus lábios executaram uma lenta e excitante caminhada de volta aos lábios dela. Suas mãos continuaram as carícias que mantinham Regina presa de um incontrolável delírio. Arrepios e estremecimentos incríveis percorriam seu corpo. Os espasmo não aliviavam aquela tensão sensual, ela desejou o máximo, suplicou por isso e foi atendida. Carlos Penetrou-a com ternura e vigor e tudo se confundiu definitivamente nos pensamentos de Regina. O calor se fez satisfação no desabafo das mais contraditórias sensações. Regina desejou que o mundo parasse ali e naquele momento. Não havia mais sentido que ele continuasse girando.


Capítulo 8


Para um homem como Henrique, aqueles momentos representavam a única forma de se desligar do mundo exterior e encontrar-se consigo mesmo. Aquela sensação de flutuar num mundo desconhecido, onde a beleza substituía o perigo, fazia-o esquecer-se completamente do que fizera ou do que teria de fazer. Dedicava-se àquele esporte desde jovem, mas fora após a morte da esposa que encontrara um sentido e um prazer adicional no mergulho. Aquela calma e aquele silêncio punham-no em contato consigo mesmo, aliviando suas tensões, fortalecendo-o e enchendo-o de novas energias. Naqueles momentos, Henrique era apenas um curioso garoto, entretido com o mais fascinante dos brinquedos. O arpão em sua mão não tinha utilidade. Talvez força do hábito apenas ou parte do equipamento. Já não mais o usava, mesmo diante do mais delicioso exemplar.
Ele guinou à esquerda, contornou um banco de coral e continuou na perseguição da enorme tartaruga que nadava preguiçosamente a sua frente. Cardumes de pequenos peixes brilhantes avançavam e recuavam, como fossem um todo comandados pelo mesmo cérebro. Plantas com formas e cores curiosas oscilam ao sabor da corrente.
Henrique consultou seu relógio, então. Ainda tinha 15 minutos de ar. Voltar para a superfície e encarar o velho e desgastado mundo o aborrecia, mas naquela manhã tinha uma motivação especial para isso. Sabia que lá em cima uma pessoa especial esperava impacientemente por ele.
Deixou de perseguir a tartaruga e pairou, por instantes, girando o corpo. De junto do banco do coral um pequeno polvo partiu velozmente para a superfície, agitando suas longas pernas. O mergulhador desarmou seu arpão e nadou lentamente para a superfície. Levantou a máscara para olhar ao seu redor. A lancha oscilava preguiçosamente, não muito longe. Henrique nadou até ela. Quando se aproximava, Míriam deixou a cabine e se debruçou na amurada. 
— Onde está o peixe para o almoço? — indagou ela. 
— Escapou — sorriu Henrique, exibindo o arpão desarmado.
—Você! — riu ela e um brilho radiante dominou seu rosto. 
Ela ajudou Henrique a subir para bordo. Ele despiu a roupa de borracha que usava.
— O que teremos para o almoço? — indagou.
— Que tal abrir uma lata de sardinhas? — ironizou ela.
— Que tal mais um pouco daquele patê? — retrucou ele.
Haviam chegado de madrugado e ido para a casa de praia. Henrique fora um perfeito cavalheiro. Descobrira logo o que a agradava e preparara um lanche. Ao invés de servir-lhe cerveja, ofereceu-lhe vinho e Míriam nunca se sentiu tão à vontade com aquela bebida.
Ficaram até tarde conversando, na varanda da casa, olhando o mar diante deles. O barulho das ondas não chegava a incomodar. Henrique falara de seu passado, de sua esposa, da filha e do trabalho. Havia tanta familiaridade entre eles que pareciam velhos conhecidos. Enquanto ele falava, Míriam observava-o. Vestia uma bermuda, exibindo pernas grossas e peludas. Uma camiseta cavada deixava à mostra braços musculosos. Henrique tinha um físico invejável para um homem de sua idade.
O que a havia encantado, porém, fora o fato de, em momento algum, ele ter se insinuado ou tentado qualquer tipo de intimidade. Sentiu-se segura na companhia dele, soltando-se como nunca o fizera com Carlos. Henrique tinha uma aura protetora que se estendia à sua volta e transmitia segurança. Essa sensação envolvia Míriam agradavelmente. Quando ele percebeu que ela estava cansada, convidou-a para entrar. Levou-a para o quarto de hóspedes, já preparado pela esposa do caseiro. Desejou-lhe boa-noite com um beijo terno no rosto dela. Míriam não se lembrava de ter um dia dormido tão pesada e tão tranquilamente.
Na manhã seguinte ele a acordou para um café da manhã farto e delicioso. Foram para a marina em seguida e saíram com a lancha. Henrique insistira para que ela mergulhasse, mas Míriam não se sentiu capaz disso, recusando. Olhando agora o sorriso feliz no rosto dele, lamentou não ter ido.
— Parece que se divertiu muito — comentou ela passando uma toalha para ele.
— Sim, demais! Adoro mergulhar! — afirmou Henrique, esfregando a toalha nos cabelos molhados, feliz como um garoto.
— Deixe-me ajudá-lo! — pediu ela, apanhando outra toalha e esfregando as costas dele, os braços e depois o peito.
Ficaram próximos um do outro, olhando-se nos olhos. Míriam estremeceu, sentindo que todas as suas defesas haviam ruído. Nada havia que aquele homem não conseguisse obter dela naquele momento. Sentiu-se terrivelmente frágil e, ao mesmo tempo, incrivelmente segura e protegida.
— Eu nem sei ao certo o que sinto por você, Míriam. Mas é forte, muito forte. Mais forte do que tudo que já senti na vida por uma mulher — murmurou ele, deixando cair a toalha, enlaçando-a pela cintura e apertando-a contra o corpo.
Os braços da garota subiram naturalmente pelo peito dele até tocarem seus cabelos. As mãos dele circularam pelas costas dela, soltando-lhe o fecho da parte superior do biquíni, que escorregou, revelando formas arredondadas e deliciosas. Beijaram-se longamente, depois ele a tomou nos braços e levou-a para a cabine da lancha, depositando-a na cama. Deitou-se junto dela, olhando-a com desejo.
— Eu precisava dessa paz. E precisava de alguém como você — murmurou ele, beijando-a nos ombros, no pescoço e depois ao redor dos seios, excitando-a.
— Eu não sei como tudo aconteceu tão rápido... Você me envolveu, me seduziu, me encantou. É um bruxo, Henrique! Um verdadeiro bruxo. Que magia ou que sortilégio usou contra mim — sussurrou ela, com as mãos acariciando os cabelos dele, os olhos brilhando de excitação e os lábios úmidos palpitando de expectativa.
Henrique enlaçou-a em seus braços fortes e beijou-a apaixonadamente, contagiando-se em sua febre de amor, mergulhando-a no deliciosa alheamento do amor. Faminto e sôfrego, os lábios dele espalharam beijos pelo rosto da garota. Depois, com crescente ansiedade, deslizaram sobre a pele macia e perfumada, avançando pelo pescoço e pelos ombros, parando finalmente, sobre os seios redondos e firmes.
As mãos dela firmaram-se nos ombros dele e suas unhas exerceram pressão sobre a pele de Henrique, provocando-o. Ele beijou um dos seios dela, depois roçou sua língua no bico eriçado, fazendo a garota estremecer. Suas mãos deslizaram pelos flancos da jovem, acompanharam a curva insinuante dos quadris e foram massagear as carnes rijas e tentadoras das coxas esculturais.
Henrique mordiscou um dos seios, depois cobriu-o com seus lábios, sugando-o avidamente.
— Oh, Míriam! — murmurou ele, olhando por instantes a beleza nua e fremente da garota.
— Henrique! — sussurrou ela, apertando-o contra si. Henrique beijou-lhe o ventre. Suas mãos avançavam pelas coxas da garota, descendo até os joelhos, subindo até os quadris, contornando-os para massagear as nádegas rijas e provocantes. As formas irretocáveis e sensuais daquele corpo punham-no em frenesi. Ele voltou a beijá-la ardentemente e apertá-la em seus braços, rolando precariamente na pequena cama, sentindo uma volúpia incontrolável ao contato com aquele corpo jovem e rijo.
Míriam, suspirou, esfregou-se a ele, sentindo-lhe a excitação, contagiando-se no seu desejo. Henrique beijou-a nos ombros depois os seios novamente, beijando-os os ternamente, sugando os bicos eriçados, mordiscando-os tentadoramente. Míriam estremeceu quando novamente os lábios dele avançaram para seu ventre e suas mãos hábeis carinhosas esgueiraram-se por entre suas coxas inquietas. Os lábios ardentes e úmidos de Henrique ensaiaram uma carícia mais íntima no corpo dela e Míriam prendeu a respiração, invadida por uma torrente de lava que brotava de seu ventre e espalhava-se pelo seu corpo. As mãos dele subiram pelo corpo da garota, tocando seus seios, massageando-os com luxúria. Seus lábios deslizaram pelas coxas da garota, até seus pés. Beijando-a ali, fez-lhe cócegas que tinham muito de provocação e prazer.
Suas mãos desceram pelo corpo dela e foram tocá-la intimamente, fazendo-a se contorcer num espasmo de prazer que a deixou frenética. Ela o abraçou, trazendo-o para junto de si para beijá-lo, arranhá-lo e mordê-lo, extravasando aquele delírio que a enchia de sensações desconcertantes. Míriam se sentia explodir, tomada de espasmos, suspiros e gemidos escapando de sua garganta e se confundindo com os gritos esganiçados das gaivotas lá fora, sobre o mar, dançando ao vento.

* * *
Naquele domingo à noite, em seu apartamento, Míriam tentava fazer um balanço do que fora aquele fim de semana, com todos os seus acontecimentos inesperados. Tudo começara com a visita de Regina e, depois, com sua briga com Carlos. Na sequência, inesperada e agradavelmente surgia Henrique, um homem que, uma semana antes, ela abominaria. Não sabia como se deixara envolver, mas reconhecia que ele havia conseguido fazer o que prometera: conquistá-la. Agora, além das recordações especiais que tinha dentro de si, um medo secreto crescia, contaminando todas as lembranças boas.
Apesar de ser uma mulher liberal, pensava no julgamento que Henrique faria dela. Conheceram-se durante a semana, foram a uma festa no sábado e transaram no domingo. Tudo poderia ser perfeito, já que Henrique era um gentleman, um homem sensível e sedutor, capaz de arrebentar facilmente com o coração de uma mulher. O que assustava Míriam era que pudesse ter sido fácil demais. Cedera a ele com muita facilidade. Qual seria o julgamento dele? Poderia esperar alguma continuidade naquela relação? Ou não passaria ela a ser mais um número na estatística de conquistas daquele homem fascinante poderoso e charmoso?
Ele a deixara no apartamento dela às 11 da noite. Beijara-a ardentemente, antes de ir embora. Prometeu recebê-la no dia seguinte, na empresa, para decidirem os detalhes do acordo que poria fim ao sofrimento de Denise, sua amiga despedida. Sua dúvida, agora era saber quem ela encontraria lá, a sua espera, ao dia seguinte: o homem que fora seu amante gentil e sensível no final de semana, o conquistador charmoso e irresistível ou o frio e insensível banqueiro, capaz de sacrificar vidas humanas pelo lucro de sua empresa.
Recriminou-se pela precipitação e pelo deslumbramento.
Deixara-se envolver facilmente pelo banqueiro e poderia comprometer todo o acordo que haviam fechado.
Caminhou até a sacada e olhou a cidade. Havia um charme especial naquela garoa fina que teimava em cair. Era como se ligasse Míriam com uma outra pessoa, em algum outro ponto da cidade. Isso jamais lhe acontecera antes com Carlos ou com nenhum outro homem.
Ficou ali, cansada, mas feliz, com os braços cruzados diante do corpo, lembrando-se dos últimos acontecimentos.
A força e o calor dos braços de Henrique ainda ardiam em sua pele. O sabor de seu beijo ainda queimava seus lábios.
O som de sua voz ainda a fazia arrepiar O toque de suas mãos punha sensibilidade em seu corpo. Tinha que acreditar nisso, em seu sexto sentido, naquela sensação de segurança que ele transmitia.
De olhos fechados, ficou pensando em Henrique. Carlos havia sido abolido definitivamente de seus pensamentos. Enquanto isso, em sua casa, Henrique encarava a filha e ...
— Decidimos ficar noivos, papai. Não faremos nenhuma cerimônia, tudo vai ficar em família mesmo — comunicou a garota.
— Façam da forma que for melhor para vocês, meus, filhos — respondeu ele, feliz demais para se preocupar com qualquer outra coisa que não fosse Míriam, a jovem que o encantara e lhe devolvera a alegria de viver e de amar novamente.
— Não faz questão de pompa e cerimônias? — arriscou Regina, percebendo que o pai parecia rejuvenescido.
— De forma nenhuma. Tenho outras preocupações agora. Quem sabe não acabamos todos noivos? — comentou.
— O que quer dizer com isso?
— Aquela garota, Míriam, estou encantado com ela!
— Mas você nem sabe quem é ela, papai! — disse Regina, enciumada. — É uma encrenqueira...
Henrique olhou-a com severidade, fazendo-a calar no mesmo instante.
—É uma mulher decidida e aguerrida, com ideias próprias e muita combatividade. Gostei disso nela. Fez-me lembrar sua mãe. Ela era assim... Muito diferente de você, sabia? Sou um homem que caminha para a velhice a passos largos, Logo você se casará. Quero alguém para mim também. Alguém com quem repartir os anos que me restam...
— Até parece que é um velho... Carlos ouvia com desalento o que o banqueiro conversava com a filha. Todo o entusiasmo com que ele falava a respeito de Míriam mais acentuava nele aquela sensação de perda, de haver deixado passar uma oportunidade única em sua vida. Tinha certeza de que, cedo ou tarde, iria se arrepender de sua decisão. Só que agora é tarde para voltar atrás. Havia perdido Míriam para sempre.
Henrique se retirou, feliz, cantarolando, deixando o casal a sós. Regina encarou Carlos e havia resignação nos olhos dela.
— O que vamos fazer, Carlos? — indagou ela.
—Acho que nada há para ser feito. Vamos viver a nossa vida e deixar que os dois vivam a deles.
— Prometa que vai me fazer feliz, Carlos! — pediu ela. 
— Sim, querida, farei todo o possível — respondeu ele, abraçando-a e escondendo dela as lágrimas que teimavam m escorrer de seus olhos.

* * *
A madrugada avançava sobre a cidade. O silêncio era quebrado apenas por esparsas sirenes policiais, ecoando pelas ruas quase desertas. Diante do televisor, Míriam esperava a chegada do sono. Tinha muita coisa para resolver no dia seguinte. Estava cansada, deliciosamente. Desistira de se preocupar com o que Henrique pensaria dela. Decidira reviver todas as emoções daquele final de semana. Inesperadamente, o interfone tocou, assustando-a. Era o porteiro do prédio, avisando que havia chegado uma encomenda para ela.
— Não pedi nada, Roberto — esclareceu ela. A pessoa que veio entregar está dizendo que é uma encomenda especial de pão, queijo, patê e cerveja — informou o rapaz.
Ela riu, pensando na gentileza de Henrique. Só poderia ser ele. Quem mais seria tão gentil, num final de noite como aquele?
— Está bem, pode mandar subir! — decidiu ela. Vestiu um roupão sobre o pijama e foi para a porta esperar a chegada da inesperada encomenda. Ouviu o som do elevador chegando. A porta se abriu. Olhando pelo olho mágico, viu o vulto avançar pelo corredor. No momento seguinte, a campainha soou. Despreocupadamente, abriu a porta. Estremeceu, surpresa, ao ver quem era o entregador.
— Você? — ele a empurrou para dentro do apartamento e fechou a porta atrás de si.
A sacola contendo a comida e a bebida caiu no carpete. Míriam tentou dizer alguma coisa, mas os lábios famintos e generosos de Henrique já cobriam os seus.
— Eu não aguentava mais ficar longe de você, Míriam!
— Que bom que está aqui. Eu não suportava mais esperar por você! — declarou ela, abraçando-o e beijando-o apaixonadamente.


— Fim -


Ana Vera Lemos sempre gostou de escrever e começou sua vida profissional como de repórter de jornal. Passou a dedicar-se à ficção como uma forma de aliviar o extresse provocado pela sua carreira. Não demorou a descobrir que escrever romances era bem mais divertido que trabalhar em jornalismo.
Ana Vera vive com o marido, dois filhos e dois gatos no interior do estado de São Paulo, onde divide seu tempo entre a família, as leituras, as pesquisas e o trabalho como escritora


    3


