MOZART
O AMADO DE ÍSIS

CHRISTIAN JACQ
MOZART
O AMADO DE ÍSIS

Nº 4

Tradução de MIGUEL METELO DE SEIXAS

BERTRAND EDITORA
Lisboa 2007

Título original: MOZART - L'Aimé d'Isis
Autor: Christian Jacq
(c) XO Éditíons, Paris, 2006

Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa,
excepto Brasil, reservados por Bertrand Editora, Lda.
Rua Prof. Jorge da Silva Horta, nº 1
1500-499 Lisboa
Telefone: 217 626 100
Fax: 217 626 150
Correio electrónico: editora@bertrand.pt
Imagem da capa: The Bridgeman Art Library
Paginação: Bertrand Editora
Revisão: André Cardoso
Impressão e acabamento:
Tilgráfica, S.A.
Depósito Legal nº 255 930/07
Acabou de imprimir-se em Março de 2007
ISBN: 978-972-25-1542-9

Ao Barqueiro

Se a Virtude e a Justiça, no encalço dos Grandes,
difundirem a glória, então a Terra será um reino celestial
e os mortais assemelhar-se-ão aos deuses.
A Flauta Mágica, acto I, cena 19.

Graças ao poder da música, caminharemos, alegres, pela noite sombria da morte.
A Flauta Mágica, acto II, cena 28.


1.


Viena, 2 de janeiro de 1789

Insensível ao frio cortante que assolava Viena, Geytrand estava, ele próprio, de vigia. No entanto, o braço direito de Joseph Anton, conde de Pergen, chefe do serviço secreto incumbido de espiar os pedreiros-livres, poderia ter ficado recolhido no remanso do seu gabinete e ter confiado a tarefa da vigilância a um dos seus esbirros. Alto e feio, de cara flácida, olhos glaucos, Geytrand desertara da Maçonaria por ter sido recusada a sua promoção à chefia de uma Loja. Cheio de rancor, ele dedicara pois a sua vida a perseguir os seus antigos Irmãos e sonhava poder vir a destruir a iniciação. Por isso, Geytrand servia com devoção canina o seu patrão, persuadido de que aquela associação secreta ameaçava o regime vigente.
Não obstante uma reorganização autoritária, que reduzira o número de Lojas para dois e o de Irmãos para menos de 400, os pedreiros-livres resistiam à adversidade e alguns mantinham uma actividade assinalável; entre estes contava-se o compositor Wolfgang Mozart, cuja mudança de casa estava a ser vigiada por Geytrand.
De regresso ao centro da cidade depois de ter morado num subúrbio, Mozart mudava-se agora para um prédio "à Madre de Deus", na Judenplatz1. Mozart, Mestre influente, porventura mesmo Venerável oculto, aproximava-se assim da sua Loja.

1 Innere Stadt, nº 245. Corresponde hoje ao nº 4 da Judenplatz.

12

Devido ao escasso êxito de As Bodas de Fígaro, ao insucesso de Don Juan, a diversos dissabores financeiros e a campanhas de calúnias sabiamente orquestradas, Mozart atravessava um período difícil. Mesmo assim, continuava a transmitir o pensamento iniciático através das suas obras, tornando-se destarte um perigoso agitador.
Apareceu a sua reduzida família.
A figura de Mozart não impressionava ninguém. De estatura mediana, quase magro, cabelos castanhos e ralos, nariz comprido e largo, olhos esbugalhados, Wolfgang passaria facilmente despercebido, não fossem a intensidade e o brilho do seu olhar, no qual transparecia uma poderosa personalidade.
A sua mulher, Constance, era uma mulher bastante bonita. Morena de feições delicadas, boca pequena e nariz empinado, de olhar vivo e cintura fina, ela vestia-se com aprumo e atraía o olhar dos homens. Segurava pela mão um rapazinho nascido a 21 de Setembro de 1784, Karl Thomas, sob a vigilância do cão Gaukerl. Três outras crianças, uma menina e dois varões, não haviam logrado vingar. Apesar da fama de costumes dissolutos que ele pretendia continuar a difundir, Geytrand sabia que Mozart, nutrindo profundo apreço pelo respeito da palavra dada, era um marido fiel e apaixonado. Constance e ele formavam um casal sólido que já havia atravessado diversas vicissitudes sem se desunir.
Os Mozart exploraram a sua nova casa, modesta quando comparada com a luxuosa e vasta residência onde haviam vivido quando Wolfgang, entregue à composição de As Bodas de Fígaro, dava numerosos concertos e ganhava muito dinheiro. Hoje, pelo contrário, a guerra contra os turcos, levada a cabo por José II, imperador envelhecido e adoentado, relegava para segundo plano a vida cultural. E, para mais, Mozart deixara de estar na moda. Devia dar-se por feliz por ocupar um lugar na corte, devidamente remunerado, que o obrigava a escrever música de dança para os grandiosos bailes organizados nas duas salas da Redoute, no palácio imperial.
Segundo Joseph Anton, Mozart participava em sessões secretas e estava a preparar uma nova ópera iniciática, capaz de despertar vocações e, deste modo, fortalecer a Maçonaria, hostil aos regimes totalitários e defensora da liberdade de pensamento.

13

A maior parte dos pedreiros-livres limitava-se a seguir a corrente, deixando-se manipular. Mozart, por sua vez, era um criador. Apesar dos ataques e dos ferimentos, ele parecia indestrutível.
Perplexo, Geytrand afastou-se. Aquela pequena família parecia tão comum e tão pacífica! Talvez Mozart acabasse por desistir diante de um combate antecipadamente perdido e se resignasse a ser apenas um músico banal.
A alma danada do conde de Pergen não se apercebeu de que estava ele próprio a ser observado por uma estranha personagem, vestida de cocheiro e escondida por trás dos cavalos.
Há muito que Thamos, o egípcio, suspeitava da existência de um serviço secreto encarregado de espiar os pedreiros-livres. Tendo conseguido interceptar um mero executor, lograra obter a descrição do seu chefe. Essa descrição correspondia perfeitamente às características daquele homenzarrão mole que estava a vigiar a mudança da família Mozart.
Não devia ser o chefe do serviço, mas talvez se tratasse do seu braço direito, encarregado de executar as ordens e de levar a cabo o trabalho sujo.
Thamos, rico e respeitado conde de Tebas, era discípulo de um sábio egípcio, o abade Hermes. Antes de os fanáticos muçulmanos terem destruído o seu mosteiro, Thamos recebera a pesada missão de ir até ao Ocidente para aí descobrir o Supremo Mago, único ser capaz de obrar o renascimento da iniciação e de a transmitir às gerações vindouras.
Depois de ter identificado Mozart, fora mister prepará-lo para receber a iniciação nos mistérios, revelando-lhe a pouco e pouco os elementos do Livro de Tot. E qual seria a confraria digna de acolhê-lo? Depois de percorrer a Europa inteira e de ter explorado todos os sistemas maçónicos, nos quais era considerado como um "Superior oculto", Thamos acabara por optar pelos três graus fundamentais da Maçonaria simbólica, os de Aprendiz, Companheiro e Mestre, herdeiros do esoterismo egípcio.
Com o auxílio do Venerável Ignaz von Born, Thamos aprofundara e modificara os rituais. Ao viver tais rituais, Mozart tomara consciência das enormes responsabilidades de um Mestre pedreiro-livre.

14

Pouco importava o sucesso ou o insucesso. Em As Bodas de Fígaro, o compositor dera conta do percurso entre a Aprendizagem e o Companheirismo, da luta entre estes dois graus, do papel primordial da sabedoria, um dos três Supremos Pilares da Loja. Em Donjuan, Mozart descrevera a traição do Companheiro, o assassínio do Mestre-de-Obras, a morte iniciática e a prova de fogo secreta que podia levar ao Mestrado.
Mas o caminho não findava aí. Como podia Mozart vir a descrever os mistérios da Câmara do Meio e do atanor alquímico, como formularia a iniciação do futuro, para lá dele próprio e da sua época?
Thamos, o egípcio, estava disposto a sacrificar a sua vida em prol do Supremo Mago, para que este pudesse cumprir a sua missão, cuja verdadeira importância permanecia incompreendida, mesmo para os pedreiros-livres.
Como se as dificuldades habituais da existência não chegassem, a política e o poder vinham meter o nariz nesta questão. Liminarmente tolerada, conseguiria a Maçonaria vienense sobreviver? E os graves acontecimentos que começavam a abalar o trono de Luís XVI, Rei de França, prenunciavam cataclismos devastadores, nos quais a liberdade e a iniciação corriam o risco de soçobrar.
Thamos seguiu no encalço do homem de cara flácida, na esperança de vir a identificá-lo.
Habituado à clandestinidade, o egípcio estava em alerta permanente. Foi salvo pela pertinácia da sua vigilância. Pois Geytrand encontrava-se protegido por dois polícias, encarregados de se assegurarem de que o seu patrão não era seguido por ninguém.
Assim que deu por isso, Thamos mudou de rumo, como se estivesse simplesmente a passear.


2.


Viena, 10 de Janeiro de 1789.

Por determinação de um decreto imperial, apenas subsistiam em Viena duas Lojas maçónicas, A Verdade e A Esperança Coroada2, sendo Mozart filiado nesta última.
Em 1785, cerca de um milhar de pedreiros-livres repartiam-se por diversas Lojas, mas a expansão da Ordem causara apreensão junto das autoridades. Pondo de parte o seu propalado liberalismo e dando ouvidos às advertências do conde de Pergen, José II interviera de forma autoritária, provocando a deserção de numerosos Irmãos, entre os quais o mestre espiritual da Ordem, o mineralogista e alquimista Ignaz von Born, agora reduzido à impotência. Este pedira a Mozart, seu discípulo dilecto, que não abandonasse a Loja, para que fosse possível implantar nela um verdadeiro espírito iniciático.
Graças à hospitalidade da condessa Thun, sua Irmã, cujo marido pertencia também à mesma Loja, Ignaz von Born, Mozart, Anton Stadler, clarinetista e amigo de infância de Wolfgang, Thamos e mais um punhado de Mestres continuavam a celebrar sessões secretas durante as quais prosseguiam as pesquisas sobre os ritos e os símbolos oriundos da tradição egípcia.
Para mais, como a condessa não se contentava com a iniciação de segunda que a maçonaria propiciava às mulheres, Mozart, Thamos e

2 A Loja tinha por denominação completa A Esperança Novamente Coroada (graças a José II), mas o advérbio novamente caiu logo em desuso. A Loja A Verdade caíra em letargia.

16

Von Born trabalhavam na elaboração de um ritual próprio para o género feminino. Desde a sua adolescência, o compositor sentia-se tomado pelo tema de Thamos, Rei do Egipto, drama da autoria do Irmão Tobias von Gebler, consagrado aos sacerdotes e às sacerdotisas do Sol. Thamos era também o nome daquele que havia iniciado Mozart, o enviado do Oriente que velava por ele desde os tempos da infância.
Desgostoso, cansado, Von Gebler apresentara a sua demissão do cargo de Venerável e deixara a Maçonaria, vindo a morrer pouco depois.
- A tua nova residência está a ser espiada, - revelou Thamos a Wolfgang. - O serviço secreto antimaçónico está de olho em ti. Terás de tomar as maiores precauções.
- E Von Born?
- Desde que abandonou as suas funções maçónicas, deixaram-no em paz.

Viena, 27 de Janeiro de 1789

Nem projecto de ópera, nem concertos, apenas a edição de seis contradanças3 pelo seu irmão Artaria, mais o seu salário anual de 800 florins4 pago em quatro prestações. Viena não se interessava por Wolfgang nem como pianista, nem como autor. Por vezes, cheio de nostalgia, ele recordava as noites de triunfo em que era aplaudido por um público numeroso. Vaidade derisória! O seu destino tomava novos rumos. Neste Inverno sombrio marcado pela guerra5 contra os turcos, cujo desfecho permanecia incerto, Mozart mal compunha, mas, em contrapartida, trabalhava com afinco para a sua Loja oficial e para a sua Loja secreta, e fartava-se de ler: Fédon ou a Imortalidade da Alma, de Moses Mendelssohn, as antigas obras de Heliodoro e de Apuleio acerca da iniciação, tratados de alquimia e de numerologia, textos rosacrucianos e ensinamentos esotéricos egípcios.

3 Em versão para piano, ÍC 462/3 e 534-535a. K. é a abreviatura de ICõchel (1800-1877), autor do primeiro catálogo das obras de Mozart.
4 Um florim = um pouco menos de dois euros.
5 Apenas uma ária produzida nesse mês de Janeiro, K. 569, entretanto perdida.

17

Assim ia Mozart forjando as suas armas, com que viria a nutrir a sua futura música.
O pequeno Karl Thomas entrou no escritório do pai.
- Sabes que dia é hoje, pai?
- Esqueci-me.
- Dia 27 de Janeiro, teu aniversário!
Muito sorridente, o petiz saltou para o regaço do pai.
- Que idade tens?
- 33 anos.
- Já és velho!
- Nem por isso.
- Não importa, viverás para sempre!
Constance não se havia esquecido da efeméride, e o jantar esteve à altura do acontecimento. Sem um único queixume, excelente dona de casa, ela enfrentava as dificuldades com uma coragem inquebrantável. Sabendo de cor as óperas compostas pelo marido, ela sustentava o seu génio criador e permitia que ele trabalhasse à vontade. Nunca ela criticara ou censurara de forma alguma o envolvimento maçónico de Wolfgang. Graças à sua mulher, ele dispunha de um equilíbrio quotidiano, longe das paixões e da exaltação que impediam a verdadeira criação, sujeitando o indivíduo às suas pulsões.

Viena, 10 de Fevereiro de 1789

Saudando uma lei fiscal que acabara de ser promulgada, pela qual um sistema igualitário vinha substituir os velhos princípios de desigualdade feudal, Wolfgang compôs uma sonata para piano em três movimentos6, em evocação do exercício benevolente do Poder pelo soberano e da celebração de uma sessão harmoniosa.
Majestoso e sereno, o allegro inicial descrevia a abertura do templo para o qual acorriam os Irmãos, felizes por poderem viver de novo um rito. O adagio celebrava o reconhecimento mútuo que eles estabeleciam entre si por meio de sinais e números secretos. Por fim, o breve alle-

6 K. 570, em si bemol maior.

18

gretto cantava a alacridade do banquete, celebração dos alimentos espirituais e materiais.
Apesar de se encontrar severamente vigiada, a Loja A Esperança Coroada continuava a celebrar os seus ritos. Não se ouvia nela qualquer crítica com relação ao Poder instituído, e louvava-se a necessidade de Virtude como qualidade maçónica que transcendia a moral e requeria do iniciado uma forma de rectidão aplicada a todos os aspectos da sua vida. Ideal certamente quase inacessível, mas sem o qual a Maçonaria não passaria de uma palhaçada.

Viena, 28 de Fevereiro de 1789.

Por iniciativa do abade Lorenzo da Ponte, libretista oficial de As Bodas de Fígaro e de Don Juan, cuja dimensão iniciática ignorava por completo, tocavam-se em Viena alguns pots-pourris em que figuravam certas árias de Mozart.
Na pequena sala da Redoute, no palácio imperial, centenas de foliões comiam, bebiam, disfarçavam-se e dançavam, ouvindo de forma distraída as seis últimas danças alemãs7 de Mozart.
Cuidando da orquestração e da cor instrumental, Wolfgang não descurava estas obras menores, das quais dependia a sua subsistência. Privado de concertos, em busca de uma boa ideia para uma ópera, Mozart provava assim a sua competência.
Alguns dos seus íntimos, como Anton Stadler, ele próprio sobrecarregado com uma família numerosa e sempre crivado de dívidas, lamentavam que Mozart se visse reduzido a um trabalho tão insignificante. Mas poderia ele lutar contra a mediocridade reinante, tão propícia ao insípido Salieri e aos seus émulos?
Constance pousou a cabeça no ombro do marido, num gesto cheio de ternura.
- Tenho uma excelente notícia, meu querido.
- Tens... Tens a certeza?
- Sim. Karl Thomas terá um irmãozinho ou uma irmãzinha. Depois de lhes ter roubado três crianças de tenra idade, ser-lhes-ia
o Céu por fim favorável?

7 K. 571.


3.


Viena, 6 de Março de 1789

Calorosamente recebido pelo conde Johann Nepomuk Esterházy, seu Irmão, Mozart dirigiu com alegria o Messias, de Haendel, que ele transcrevera para orquestra8 a pedido do barão Gottfried van Swieten. Não se contentando com um trabalho superficial, Wolfgang transformara por completo essa obra monumental, introduzindo-lhe instrumentos de sopro, acrescentando recitativos e abreviando certas árias. Não obstante a sua fraca remuneração, Mozart sentia-se realizado por fazer vibrar essa música admirável, próxima da de Johann Sebastian Bach.
Nascido nos Países Baixos, filho do médico pessoal da defunta imperatriz Maria Teresa, o barão Van Swieten levara a cabo uma brilhante carreira diplomática, sendo depois nomeado responsável pela Biblioteca Imperial e Real, presidente da Comissão de Estudos para a Educação e a Cultura, e chefe do gabinete de censura encarregado de controlar as publicações.
Ninguém podia provar que Van Swieten fora iniciado na maçonaria durante a sua estada em Berlim, de 1770 a 1777, e o próprio imperador não tinha consciência da acção de protecção que ele exercia em benefício dos pedreiros-livres, livrando-os de cometerem imprudências. Na presença de certos dignitários ansiosos por acolher a menor confidência, o barão tomava o cuidado de declarar a sua hostilidades para

8 K. 572.

20

com as ideias maçónicas e sua desconfiança em relação a essa sociedade ainda tão secreta.
Mozart ficar-lhe-ia grato para sempre por lhe dever a descoberta do mais genial de todos os músicos, Johann Sebastian Bach, então votado a um completo esquecimento. Não sem esforço, Wolfgang lograra assimilar a mensagem do Mestre e com ela enriquecer as suas próprias criações.
- As notícias de França são deveras inquietantes - confidenciou o barão a Mozart. - A animosidade contra Luís XVI e a rainha Maria Antonieta não pára de aumentar, e o Governo sente dificuldades cada vez maiores para conter o incêndio. Por isso, José II tem em mente fortalecer a sua polícia e endurecer a sua posição para com as ideias subversivas e os movimentos de contestação.
- Será a Maçonaria classificada nessa categoria?
- Temo que sim, apesar do seu comportamento de pleno respeito face ao Poder. Sede cauteloso, Mozart.

Viena, 10 de Março de 1789

Presidente do Governo da Baixa Áustria e administrador notável, Joseph Anton, conde de Pergen, consagrava-se desde há largos anos a uma outra tarefa que ele considerava essencial: dirigir o serviço secreto encarregado de vigiar a Maçonaria.
Por diversas vezes, Anton temera que o imperador decretasse o fim da sua missão e o desmantelamento da sua organização, tão laboriosamente erguida. Mas José II, reconhecendo os esforços envidados e temendo a expansão de uma Maçonaria fora da sua alçada e subversiva, dera praticamente carta branca ao conde de Pergen, desde que este se comprometesse a não provocar nenhum escândalo. Por isso, desde que o mineralogista Ignaz von Born, outrora chefe espiritual da Maçonaria, se demitira das suas funções, tornara-se impossível mantê-lo sob vigilância. O antigo pedreiro-livre refugiava-se agora nas suas investigações universitárias, o que fazia com que o soberano se recusasse a persegui-lo.
Na opinião de Anton, Von Born mantinha uma acção sub-reptícia e nociva, organizando sessões secretas nas quais também partici-

21

pava Wolfgang Mozart, seu discípulo dilecto. Von Born no exterior, Mozart no interior: estes dois irmãos actuavam em perfeita harmonia. Com as mãos livres, o mineralogista urdia uma rede temível, útil para o compositor.
Excelente entendido em rituais maçónicos, que conhecia pelas inconfidências de traidores bem remunerados, Joseph Anton percebia bem qual era o jogo do músico. Era ele, naquele momento, o guia oculto da Maçonaria vienense.
Um guia que era preciso abater caso a sua influência se tornasse demasiado perniciosa. Por isso, com recurso ao seu poder administrativo, o conde de Pergen desencadeara um processo financeiro contra Mozart, causando a este graves preocupações e ameaçando conduzi-lo provavelmente à ruína. E o músico nem sequer desconfiava que o queixoso, cuja identidade continuava a ignorar, era um dos seus Irmãos!
Sobraçando um enorme relatório, Geytrand parecia bastante satisfeito consigo mesmo.
- Estamos finalmente a avançar no terreno praguense - declarou na sua voz rouca. - Dois Irmãos conseguiam bloquear as nossas investigações: o conde Canal, homem de muitos contactos, e o padre Unger, que contava com o apoio das autoridades eclesiásticas. Encontram-se ambos agora sob vigilância, e estou a preparar relatórios a seu respeito, com os quais poderemos convencer o imperador acerca do perigo que eles representam. Mas Praga é uma cidade complexa onde os nossos agentes se movem com dificuldade e onde encontram muitos obstáculos. Se nos precipitarmos, sofreremos um revés. Por isso vos peço tempo.
- Concedido, meu amigo.
- O Irmão Leopold-Aloys Hoffmann informa-nos acerca dos discursos da Loja de Mozart. Aparentemente, não há nada que nos preocupe: apoio incondicional ao imperador, respeito pelos valores morais e prática da beneficência. Um ronronar inofensivo.
- Esse Hoffmann não passa de um imbecil! - rugiu Joseph Anton. - Basta deitarem-lhe um pouco de poeira para os olhos e ele deixa de ver. E pensar que ele já pertenceu à sociedade secreta dos Iluminados da Baviera, que entretanto denunciou... Parece que ele nunca

22

recebeu luz nenhuma! Trata de abrir-lhe os olhos e ensina-o a ouvir e a olhar como deve ser.

Viena, 25 de Março de 1789

Enquanto o seu Irmão Artaria estava prestes a publicar as danças alemãs e os minuetes, Wolfgang foi submetido a um novo ataque administrativo e financeiro. Graças aos esforços de Constànce, que geria da melhor forma possível o seu pecúlio, nada faltava à reduzida família. Mas Wolfgang tinha, mesmo assim, de pedir um novo empréstimo.
Pensou em Franz Hofdemel, de 34 anos, candidato à Loja A Esperança Coroada. Jurista, funcionário da chancelaria no tribunal de Viena, apaixonado por música, Hofdemel possuía um belo piano e três excelentes violinos. Ostentando ares de elegância, ele chegava a dar concertos no seu soberbo apartamento da Grúnangergasse, e sua jovem mulher de 23 anos, Maria Magdalena, boa pianista, acabara de se tornar aluna de Mozart.
Assegurando-lhe, na correspondência trocada, que dentro em breve poderia tratá-lo "por um nome bem mais bonito" (ou seja, o de Irmão), Wolfgang solicitou-lhe um empréstimo de cem florins.
O futuro pedreiro-livre concordou e, a 2 de Abril, Mozart redigiu a seguinte declaração: "Comprometo-me a pagar esta quantia daqui a quatro meses ao senhor Von Hofdemel ou a quem ele nomear para este efeito; declaro que recebi a referida quantia em numerário; comprometo-me a devolvê-la até à data indicada e fico submetido à autoridade ao Tribunal Imperial e Real do Comércio e dos Câmbio da Baixa Áustria."
Logo no dia seguinte, tal documento foi transmitido a Joseph Anton, encantado por descobrir esta nova dívida. Em vez desta quantia já considerável, corria o boato de que Mozart tinha uma dívida de mil florins, o que difundia a imagem do comportamento irresponsável do pedreiro-livre, incapaz de gerir os seus rendimentos.


4.


Viena, 3 de Abril de 1789

Em casa dos Mozart, ao cabo de um serão bem regado, Wolfgang compôs um quarteto vocal9 para Constànce, Gottfried von Jacquin, Anton Stadler, contando também com a sua própria participação como cantor e como pianista. A letra, que não era para todos os ouvidos, não se distinguia propriamente pelo tom melancólico: "Meu caro, empurra e sorve, encosta e engole, aperta e devora!" Aspirando rapé, os alegres convivas desataram a rir ao cantar esta ária vivaz.
Encantada com a sua nova gravidez, Constànce dava rédeas soltas à boa disposição.
Assim que os convidados se foram embora, Wolfgang abraçou-a com ternura.
- Tenho de regressar a Praga - confidenciou-lhe -, e passarei por diversas cidades da Alemanha para tentar receber encomendas de obras. Temos de ter um rendimento mais substancial do que a minha anuidade de 800 florins.
- Os pedreiros-livres húngaros chamam por ti, não é?
- É verdade, e eu tenho de respeitar o meu juramento. Penso que em Berlim conseguirei assinar um contrato importante, que poderá selar o nosso destino.
- Pareces inquieto!

9 K. 571a.

24

- À conta da guerra, a alta sociedade deixou de se interessar pela música, e em particular pela minha música. Já que Viena me rejeita, vou procurar sucesso noutras paragens. Desta vez, infelizmente, não poderás vir comigo. Por isso escrevi um poema para ti.
Timidamente, Wolfgang mostrou o texto a Constance: "Antes do périplo planeado, já que estou de partida para Berlim, tenho decerto esperanças de honra e glória, mas se eu não ligo aos louvores, tu, ó minha esposa, permaneces muda diante das adulações. Quando nos revermos, cobrir-nos-emos de beijos e abraçar-nos-emos gozando de uma alegria sublime. Mas antes disso, lágrimas de tristeza correrão e magoarão os nossos corações."

Viena, 8 de Abril de 1789

Seguindo o parecer de Ignaz von Born e de Thamos, Mozart deveria ir ao encontro dos seus Irmãos praguenses e contribuir para o desenvolvimento da pesquisa iniciática ao mesmo tempo que reforçava as ligações com as Lojas vienenses. Naquela época perturbada, tal missão ganhava foros de importância capital, e a fama do compositor, venerado por numerosos pedreiros-livres da cidade que aclamara As Bodas de Fígaro e Donjuan, tornaria a sua tarefa mais fácil.
Nos tempos do seu Noviciado, da sua Aprendizagem e do seu Companheirismo, Mozart escutava os Mestres e esforçava-se por seguir as suas directivas! Agora, era a ele que cabiam responsabilidades, de pesadas consequências.
Viajar sem Constance e sem Gaukerl, contristado por não participar naquela expedição, era uma rude provação. Wolfgang sentia-se perdido, obrigado a sujeitar-se a milhares de obrigações.
- A minha carruagem agrada-vos? - perguntou-lhe o príncipe Karl von Lichnowsky, homem convencido, cujo rosto revelava um gosto desenfreado pelos prazeres.
- Não poderia imaginar veículo mais confortável.
- Nesse caso, a caminho!
A condessa Thun, Irmã que acolhia em sua casa as sessões secretas, recomendara a Wolfgang que viajasse na companhia daquele Ir-

25

mão, aluno do compositor. Apesar das suas medíocres aptidões musicais, Lichnowsky dispunha de muitos contactos.
Constance e o pequeno Karl Thomas, com quatro anos e meio, ficariam em casa do irmão Michael Puchberg, protector financeiro da
família.
- O ambiente em Viena está podre - considerou Lichnowsky.
- Esta guerra infindável, a vida cultural estiolada, a ubiquidade desse
rato do Salieri e a desconfiança com relação à nossa bem-amada Maçonaria! Tendes razão em partir, Wolfgang. Berlim reservar-vos-á boas surpresas.
- Embora não seja de negligenciar, a perspectiva de bons negócios não passa de um pretexto.
- Então a Loja confiou-vos uma missão?
- Devemos soldar os elos da cadeia que nos une. Lichnowsky pareceu espantado.
- Dizem que vós, discípulo dilecto de Ignaz von Born, sois o Venerável oculto dos pedreiros-livres vienenses... Será isso verdade?
- Que importância têm os títulos e as honrarias, meu Irmão? Só a acção efectiva conta. Devido às ameaças que pairam sobre a nossa Ordem, não convirá dotar o seu edifício de maior coerência?
- Sois portanto um embaixador da iniciação! Correis muitos riscos.
- Não será esse o dever de todos aqueles que querem realizar um ideal?
A uma prudente distância, a carruagem de Thamos seguia no encalço da do príncipe de Lichnowsky. O egípcio escoltaria o músico ao longo de todo o seu périplo.

Budwit, 8 de Abril de 1789

Logo na primeira paragem, Wolfgang sentiu uma profunda melancolia e verificou as saudades que tinha de Constance.
"Mulherzinha querida", escreveu, enquanto Lichnowsky estava a discutir a respeito dos cavalos, "será que pensas em mim tanto quanto eu penso em ti? Contemplo o teu retrato a toda a hora e

26

vou chorando um pouco por tristeza, um pouco por alegria. Não te preocupes comigo, pois não tenho sofrido nenhuma contrariedade que não seja a da tua ausência. Escrever-te-ei de forma mais legível quando estiver em Praga, sem pressas."
Quem não tinha pressa nenhuma, era o homem de mão de Geytrand. Disfarçado de correio, ele interrogara o cocheiro do príncipe e já conhecia o destino de viagem de Mozart. Entretanto, o esbirro redigiria um relatório para o seu chefe e passaria o testemunho a um agente local. O músico pedreiro-livre não se livraria nunca da vigilância.
O falso correio já vigiara indivíduos de quem as autoridades queriam conhecer os actos e os gestos em viagem.
Esfomeado, o espião foi almoçar.
- Posso sentar-me à vossa mesa? - perguntou-lhe um cocheiro bem-posto.
- A vontade.
- Como acabo de receber uma recompensa, tenho muito gosto em oferecer-vos vinho!
- Não recusarei. Para onde ides?
- Para Praga. Conduzo um músico.
- Não será Mozart?
O cocheiro reflectiu um pouco.
- É um nome parecido com isso. Um homenzinho um bocado estranho.
- Porque dizeis isso?
- Porque escondeu um baú no celeiro, mesmo ao lado da hospedaria. Estranho, não é? Mas eu não tenho nada a ver com isso.
Antes do fim do almoço, o falso correio deu o pretexto de uma súbita necessidade para se levantar da mesa.
Assim que penetrou no celeiro suspeito, o pesado punho de Thamos, perfeito no seu disfarce de cocheiro, abateu-se sobre a sua cabeça.
Ficava assim cortado o fio com os mandantes do vigilante, e Mozart podia prosseguir a sua viagem em paz.


5.


Praga, 10 de Abril de 1789

Tendo chegado à uma e meia da tarde, Mozart instalou-se no Hotel do Unicórnio, no centro da cidade. Depois de ter sido barbeado, penteado e vestido, tomou um fiacre para ir a casa do conde Canal, seu Irmão.
Encontrou Thamos diante da frontaria da casa.
- A casa está sob vigilância - revelou este a Wolfgang. - Vai ter com os teus amigos Duschek e passa cá de novo ao cair da tarde. Saberei então dar-te notícias mais certas.
Os Duschek não estavam. Josepha estava a trabalhar em Dresden, o seu marido estava a almoçar em casa de Leliborn.
Os dois amigos gostaram de se reencontrar e partilharam uma boa refeição, finda a qual o compositor voltou à residência do conde Canal.
Mal a sua carruagem parou, Thamos instalou-se nela, dando ordem ao cocheiro para que se pusesse a andar de imediato.
- Os principais dignitários da Loja A Verdade e a União estão sob vigilância - indicou o egípcio. - Como permaneceremos pouco tempo em Praga, não tenho ocasião de organizar uma sessão segura. Deixaremos isso para quando passarmos por aqui no caminho de regresso.
No hotel, Lichnowsky parecia impaciente.
- Onde vos enfiastes, Mozart?
- Fui ver alguns amigos.

28

- Irmãos?
- Não, os Duschek, uns músicos que me concederam uma fabulosa hospitalidade durante a minha estada anterior em Praga.
- Há gente à vossa espera. Devo prevenir-vos de que não tenciono permanecer muito tempo aqui, pois tenho assunto prementes a resolver noutros sítios. Partiremos amanhã.
Mozart tinha à sua espera Domenico Guardasoni, arrojado director do Teatro Nacional de Praga. Estando a abeirar-se dos sessentas, ele continuava a nutrir projectos grandiosos.
- Gostaria que lêsseis A Clemência de Tito, libreto do poeta Metastase. Não será a grandeza do imperador que perdoa aos seus inimigos um bonito tema?
Ora, esse assunto não convinha nada à terceira ópera iniciática com que Mozart sonhava.
- Proponho-vos 250 ducados pela obra e mais 50 pelos gastos de deslocações. Como tenho de ir a Viena, não tenho agora tempo para redigir um contrato como deve ser. Mas podeis considerar a minha proposta como uma encomenda séria.
- Combinado, vou começar a trabalhar o tema.
A quantia prometida era de respeito. Apesar da impossibilidade de se encontrar com os seus Irmãos praguenses, a viagem começava com bons auspícios.

Dresden, 12 de Abril de 1789

Devido ao mau estado das estradas, Lichnowsky e Mozart só chegaram a Dresden no domingo às 18.00 horas. Deixando o príncipe no Hotel Polónia, o músico foi até casa do seu amigo Neumann, mestre de capela e Irmão da Loja A Maçã de Ouro, invocando a necessidade de pôr no correio uma carta para a sua locatária, Josepha Duschek.
A cantora ficou encantada por rever Mozart. Ele entregou-lhe a missiva confiada pelo marido e depois isolou-se com Neumann e Thamos.
- A polícia vigia a vossa Loja? - perguntou o egípcio.
- Claro que sim - respondeu Neumann. - Se queremos que nos deixem sossegados, temos de declarar os nossos nomes e o conteúdo dos nossos trabalhos. O Governo teme a influência sub-reptí-

29

cia dos Iluminados, mesmo estando eles oficialmente extintos. Há ainda alguns Irmãos que acreditam no futuro da Estrita Observância, mas são cada vez menos.
- Achais que será possível organizar uma sessão secreta a fim de vos comunicarmos os resultados das nossas investigações? - perguntou Thamos.
- Infelizmente, tal afigura-se impossível! Dresden não passa de uma cidadezinha fechada. Esse género de iniciativa não deixaria de ser alvo de denúncia e sofreríamos todos pesados dissabores. Procurarei obter uma audiência na corte, mas sem garantia de sucesso. Aqui, a música importa muito pouco e os estrangeiros são vistos com desconfiança. Em contrapartida, muitos salões, entre os quais o do embaixador da Rússia, ficarão deliciados de ouvir Mozart.

Dresden, 13 de Abril de 1789

Depois de ter redigido, às sete horas, uma carta para Constance, na qual proclamava o seu amor ardente e o desejo que nutria por ela, Wolfgang foi até à capela do paço. Aí encontrou o "director dos folguedos" que, surpreendentemente, lhe anunciou que a corte ouviria um concerto seu no dia seguinte, pelas 17.30 horas.
O músico festejou esta boa nova almoçando no Hotel de Polónia com o seu Irmão Lichnowsky, Josepha Duschek e Neumann. De regresso à capela, Mozart tocou órgão e participou na execução de um trio composto para Puchberg. Quanto a Josepha, cantou algumas árias de As Bodas de Fígaro e de Donjuan.
Findo esse momento de lazer, Thamos levou Mozart para uma rua enquadrada por casas burguesas. Juntos, entraram por um pórtico discretamente encimado por um esquadro gravado na pedra e bateram à porta de um apartamento do primeiro andar.
Só havia cinco pedreiros-livres. O mais jovem tinha 28 anos, o mais velho 50.
- Sede bem-vindos, Irmãos. O que se passa em Viena? Mozart narrou as peripécias que haviam conduzido à demissão de
Ignaz von Born e descreveu o lamentável estado da Maçonaria vienense.

30

- Mas não é caso para desesperar - acrescentou o compositor. - Os Irmãos que resistiram a esta tempestade granjearam maior determinação. Ao mesmo tempo que exibimos a nossa total subserviência para com o imperador, vamos celebrando os nossos rituais e prosseguindo com as nossas investigações, descobrindo aos poucos a tradição iniciática do Egipto antigo.
- Não temeis a intervenção da Igreja?
- O arcebispo de Viena detesta a Maçonaria e introduziu espiões nas nossas Lojas. Nós não atacamos de frente o cristianismo, como fizeram os Iluminados, que acabaram por pagar caro a sua ousadia. Só nos interessam os Supremos Mistérios, e não a crítica da religião e das instituições vigentes.
- O que esperais de nós, Irmão?
- Quero que formeis uma Loja com base nos materiais e nos rituais que estou prestes a transmitir-vos.
O decano dos pedreiros-livres baixou a cabeça.
- Isso seria uma responsabilidade demasiado pesada. Como podeis ver, não passamos de um punhado de Irmãos desejosos de encontrar as raízes da iniciação, e Dresden não é o meio ideal para desempenhar tal tarefa. Talvez exista uma última oportunidade...
- Qual?
- Ide visitar o nosso Irmão Christian-Gottlieb Körner, desembargador do tribunal da relação. Se concordar em tentar a aventura, nós segui-lo-emos.


6.


Dresden, 15 de Abril de 1789

Na sequência do concerto em ré, que tocara na véspera diante de uma corte num ambiente bastante glacial, Mozart recebeu uma caixa de tabaco com 450 florins. Tendo a entrevista com Körner sido marcada para dia 17, o músico foi tocar a casa de Beloselsky, embaixador russo. Interpretou diversas obras, para gáudio da assistência.
- Por acaso conheceis Hàssler, que é considerado como uma glória local, e foi aluno de um aluno de Johann Sebastian Bach, compositor hoje injustamente esquecido? - perguntou o embaixador russo.
- Já ouvi falar dele.
- Pois eu - interveio Lichnowsky -, conheço-o muito bem.
- Hassler gostaria de confrontar-se convosco ao órgão - revelou o diplomata. - Segundo ele, um vienense não seria jamais capaz de dominar esse instrumento.
- No lugar dele - considerou o príncipe -, eu teria cautela. Ele corre o risco de estar a cometer um grave erro. Mas se ele insistir...
Às 16.00 horas, Mozart sentou-se em frente ao órgão e pô-lo a tocar.
Quando terminou, Hássler estava estarrecido.
- É a vossa vez - disse Lichnowsky, dando-lhe uma palmada nas costas.
- Não creio...
- Ah, isso é que não, nem penseis em escapar-vos. Haveis exigido este duelo, agora tocai.

32

Tendo apenas aprendido de cor as harmonias e as modulações de Johann Sebastian Bach, Hàssler revelou-se incapaz de desenvolver correctamente uma fuga, enquanto Mozart o havia feito de forma espantosa.
- Tendes uma segunda oportunidade - decidiu o príncipe Von Lichnowsky, não contendo o riso. - Voltaremos a casa do embaixador e, lá, os nossos campeões afrontar-se-ão ao piano.
Diante da superioridade afrontosa de Mozart, Hàssler acabou por se render e eclipsou-se.
- Estou a pensar organizar um amplo périplo pela Polónia e pela Rússia, do qual sereis o herói - anunciou o embaixador ao músico. - Sereis aclamado e ganhareis muito dinheiro.
- Não posso para já, mas parece-me boa ideia.
- Assim que quiserdes levar por diante este projecto, basta que me contacteis.
Lichnowsky e Mozart passaram o serão na ópera, verdadeiramente miserável, onde o compositor saudou algumas cantoras medíocres, nomeadamente aquela que interpretara, em 1775, o papel de Sandrina na sua Finta Giardiniera.
Cansado e preocupado, Wolfgang aprontava-se para passar uma noite desassossegada quando recebeu uma prenda maravilhosa: uma carta de Constance! Correu a fechar-se no quarto, beijou inúmeras vezes a carta antes de a abrir, e devorou-a.
Às onze horas da noite, escreveu-lhe de volta:
"Querida mulher do meu coração, tenho um rol de pedidos a formular-te.
1. Peço-te que não fiques triste.
2. Cuida bem da tua saúde e não confies no ar da Primavera.
3. Não saias a pé sozinha ou, melhor ainda, não saias de forma alguma a pé.
4. Fica certa do meu amor. Nunca te escrevi uma carta sem ter diante dos meus olhos o teu retrato querido.
5. Presta atenção à tua honra e à minha, não só pela tua conduta mas também pelas aparências. Não te zangues com esta minha

33

recomendação. Deves gostar ainda mais de mim por eu ser tão zeloso da tua honra.
6. E, por fim, peço-te que me forneças mais pormenores nas tuas cartas.
Quero que saibas que cada noite, antes de me ir deitar, fico a falar durante uma boa meia hora diante do teu retrato, e volto a fazê-lo ao acordar.
De agora em diante, envia sempre as tuas cartas para a posta-restante de Berlim.
Abraço-te e aperto-te 1 095 060 437 082 vezes. Podes ir praticando a pronúncia!"

Dresden, 17 de Abril de 1789

Em 1786, Schiller escrevera para o pedreiro-livre Christian-Gottlieb Körner uma Ode à Alegria10, que veio a ser usada por muitas Lojas alemãs.
,. - Oficialmente - disse a Mozart o desembargador do tribunal da relação -, viestes posar como modelo para a minha cunhada Doris Stock, que desenha com um aparo de chumbo11. Quando ela tiver terminado o vosso retrato, fareis algumas improvisações ao piano, e em seguida conversaremos.
Que felicidade, deixar as mãos correr pelas teclas, dar nascença a uma melodia que ele fazia variar até ao infinito! Mas acabou por ter de se interromper.
- Os meus Irmãos transmitiram-me a vossa proposta - confessou Körner. - A implantação de uma Loja secreta em Dresden parece-me impossível. Primeiro, porque não conseguiríamos manter o sigilo, por causa dos espiões e dos delatores. Depois, porque não existem aqui pedreiros-livres em número suficiente para levar a cabo uma verdadeira pesquisa iniciática. Esquecei Dresden, Irmão Mozart.

10 A mesma ode musicada por Beethoven.
11 Tratar-se-ia do último retrato de Mozart. "Os olhos são globulosos" - refere Hocquard (La Pensée de Mozart, p. 24) -, "contudo brilham com uma viva chama interna." E, a respeito de todos os retratos coevos, este autor observa: "Em todos figura o mesmo olhar ausente, que atravessa o observador."

34

Viena, 18 de Abril de 1789

Furibundo, Joseph Anton deu um murro na secretária.
- Como assim, desaparecido? Explica-te, Geytrand!
- A expressão parece-me excessiva, senhor conde. Perdemos momentaneamente o rasto de Mozart, reconheço-o, mas havemos de o reencontrar em breve.
- Assim espero, para bem da tua carreira! O que se passou ao certo?
- Um dos nossos agentes, disfarçado de correio, pensou que Mozart escondia uma caixa num celeiro. Mal entrou nele, levou uma pancada na cabeça.
- Quem foi o agressor?
- O nosso agente não conseguiu vê-lo. Quando acordou, a carruagem de Mozart tinha partido há muito tempo.
- Ele foi avistado em Praga?
- Infelizmente, não.
- Se ele está escondido nessa cidade, teremos a maior dificuldade em apanhá-lo!
- Ele terá de voltar a aparecer num sítio qualquer, senhor conde. Para além da sua missão maçónica, Mozart tem de pensar também na forma de ganhar dinheiro, e portanto é obrigado a dar concertos e a concluir contratos. Estou certo de que a minha rede de informadores acabará por dar notícias da sua presença numa ou noutra corte principesca.
- Praga está por fim esquadrilhada pelos nossos serviços?
- Ainda não, mas o dispositivo de que dispomos permite-nos vigiar as personalidades maçónicas particularmente activas, como o conde Canal ou o padre Unger.
- Conseguiste corromper algum Irmão da Loja A Verdade e a União?
- Apenas um Irmão Servente que não tem acesso às sessões de Mestria e não tem voz nem assento na tomada de decisões. Até agora, as informações que forneceu carecem de qualquer interesse. O carácter hermético desta Loja parece-me deveras significativo. Por um lado, os Irmãos mostram-se desconfiados; por outro, efectuam trabalhos que mantêm em segredo, devido ao seu carácter subversivo.

35

- Pelo menos - considerou Joseph Anton -, estamos cientes do perigo. Talvez o imperador acabe por me fornecer os meios para o erradicar.
- Este lamentável incidente demonstra que Mozart está protegido - acrescentou Geytrand. - Tendo em consideração a importância desta viagem, há um anjo-da-guarda que vela por ele. Esse protector identificou o meu agente e livrou-se dele.
- Se não estou em erro, Ignaz von Born já beneficiou em tempos da mesma protecção.
- É verdade, senhor conde.
- Temos de identificar esse protector, Geytrand, e impedir que volte a atravessar-se no nosso caminho!
- Esse indivíduo é tão discreto quanto hábil. Não temos a mais remota pista.
- Toda a gente comete erros. Não deixes de voltar a encontrar o rasto de Mozart!


7.


Leipzig, 20 de Abril de 1789

Mozart deveria ter seguido o seu caminho de forma a chegar o mais depressa possível à sua meta, a corte de Potsdam, onde esperava poder vir a atrair a atenção de Frederico Guilherme II. Mas era impossível não parar em Leipzig, pátria musical do génio supremo, Johann Sebastian Bach!
O príncipe Karl von Lichnowsky teria de bom grado evitado esta paragem, mas a determinação de Mozart acabou por prevalecer. Na mesma noite em que chegaram, Mozart tocou em casa de Platner, conselheiro do consistório, e, no dia seguinte, devorou as partições de Bach. Thamos reconheceu nelas, à primeira vista, uma série de subtis aplicações numerológicas, inspiradas na Cabala, herdeira da tradição egípcia. Embora fosse luterano e crente, Bach fora iniciado nas ciências paralelas, exploradas na sua arte de composição. E Wolfgang, maravilhado, tirou proveito dos ensinamentos do mestre.
No dia 22, Mozart improvisou no órgão de São Tomás, auxiliado por Doles, mestre cantor de capela, e por Görner, organista. Emocionado por tocar com os seus dedos nas mesmas teclas em que haviam pousado as mãos do seu ídolo musical, Wolfgang deu asas à sua alma e teve a sensação de comungar com o seu pai espiritual.
Produziu-se então uma espécie de milagre.
No final da improvisação, o mestre de capela Doles, transtornado, murmurou: "É Johann Sebastian Bach redivivo." E de seguida cantou-		se um moteto para dois coros do Mestre de Leipzig, de que Mozart apreciou cada uma das notas.

37

- Esta continua a ser a nossa fonte de inspiração - declarou aos seus anfitriões.

Potsdam, 26 de Abril de 1789

Mozart pediu para obter uma audiência junto de Frederico Guilherme II, que subira ao trono a 17 de Agosto de 1786, sucedendo ao seu ilustre tio, o pedreiro-livre Frederico II. Frederico Guilherme interessava-se pelas sociedades secretas e tinha sido íntimo dos dirigentes da Rosa-Cruz de Ouro de antigo sistema, antes do desaparecimento desta ordem.
Mozart sabia, portanto, que não se dirigia a um profano e esperava que Thamos pudesse vir a estabelecer ligações sérias com as Lojas em busca de iniciação, tanto em Potsdam como em Berlim.
Mozart foi atendido pelo francês Jean-Pierre Duport, violoncelista, professor de Sua Majestade e superintendente da música na Câmara real. Enfezado, mal-encarado, o superintendente assustava as crianças.
- Dizem-me que quereis ver o rei?
- Com efeito, senhor superintendente - respondeu Mozart em francês.
- Ah... Falais a minha língua materna!
- Um pouco. Residi em Paris na minha juventude. Duport mostrou-se menos rude.
- O que desejais ao certo?
- Quero propor os meus serviços a Sua Majestade.
- O rei tem muito que fazer e...
- Talvez eu lhe possa fornecer uma breve improvisação com base num dos vossos minuetes?
O francês hesitou.
- Excelente ideia. Então... dia 29, ao cair da noite.

Potsdam, 29 de Abril de 1789

Como combinado, o soberano ouviu Mozart a improvisar seis variações sobre um minuete de Duport12.

12 K. 573. Mozart estruturará esta obra aquando da sua estada em Berlim, e a edição de Artaria compreenderá 29 variações.

38

Visivelmente agradado, Frederico Guilherme II felicitou o excelente pianista, de estilo tão elegante e música tão sofisticada.
- Seria para mim uma honra poder vir a compor para a vossa corte, Majestade.
- Pensarei nisso, Mozart, e conto rever-vos em breve.
Como Duport não manifestava qualquer hostilidade, este primeiro contacto parecia bastante auspicioso.
- Já não estás a ser alvo de espionagem - revelou Thamos a Wolfgang. - Até agora, a vigilância foi anulada. Mas esta aparição pública permitirá que a polícia vienense retome o teu rasto. Entretanto, esforcemo-nos por contactar o maior número de Irmãos.

Potsdam, 2 de Maio de 1789

O príncipe Karl von Lichnowsky estava de mau humor. Porque é que Mozart não lhe permitia associar-se às suas actividades?
- Então, este serão foi agradável? - interrogou, embirrento.
- Não será fácil triunfar aqui - respondeu o músico.
- Nós não somos Irmãos?
- Claro que somos!
- Então, porque me escondeis tantas coisas?
- A fraternidade não é tagarelice nem simples relação de amizade. Ela implica sobretudo uma série de deveres iniciáticos que eu procuro cumprir da melhor forma.
Então, Mozart não falaria! Lichnowsky estava persuadido de que ele frequentava Lojas locais, e nada lhe transmitiria a tal respeito.
- Fico magoado com essa falta de confiança - declarou o príncipe, irritado.
- Desenganai-vos, Irmão, não nutro a vosso respeito qualquer tipo de desconfiança. Mas tenho de cumprir a minha missão. Caso agisse de outra forma, não honraria a minha palavra.
- Não tenho interesse algum por Potsdam - atalhou o príncipe. - Tenho de ir a Berlim e a Lepizig para tratar de negócios. Ireis lá ter comigo.
- Não tinha a intenção de lá voltar.

39

- Organizarei um grande concerto, de que sereis o expoente máximo. Por essa via, obtereis dinheiro e prestígio. Esperarei por vós em Leipzig.

Potsdam, 3 de Maio de 1789

- O terreno não é seguro - indicou Thamos a Mozart -, pois Potsdam parece-me cheia de esbirros do imperador. Para encontrar Irmãos dotados de alguma autonomia, temos de ir até Berlim.
- Espero uma decisão do rei até ao final da tarde. E Lichnowsky quer organizar um concerto em Leipzig.
- Não gosto nada da atitude do príncipe.
- Ele tem o seu feitio, mas é amigo da nossa Irmã Thun, de quem se tornará genro em breve.
- Desconfia de lichnowsky. Nem o seu título principesco nem a sua qualidade de pedreiro-livre constituem garantia da sua honestidade.
Ainda abalado por esta advertência inesperada, Mozart foi até ao palácio real, onde foi recebido por Frederico Guilherme II.
- Aprecio o vosso duplo talento como compositor e como intérprete. A vossa reputação de homem honrado constitui uma garantia. Por isso, quero encomendar-vos seis sonatas e seis quartetos, para os quais recebereis um adiantamento de 700 florins. E caso queirais residir em Berlim, trabalhareis para a corte.
- Fico muito honrado, Majestade, e prometo que considerarei a vossa proposta.
Duport estava à espera à saída da audiência.
- O vosso salário poderia subir até 3700 florins - murmurou. Era uma pequena fortuna com que lhe acenavam! Mas nem todo
o dinheiro do mundo o afastaria da sua Loja de Viena.


8.


Leipzig, 8 de Maio de 1789

Assim que chegou, Mozart encontrou-se com o príncipe Von Lichnowsky, que não escondeu a sua satisfação.
- Até que enfim, chegastes!
- Fiz questão de ser fiel à minha palavra, mas tenho de partir de imediato para Berlim.
- Nem penseis nisso, tendes um grande concerto agendado para dia 12.
- Tenho muita pena, não posso participar nesse concerto.
- Não vireis as costas a Leipzig. Pareceis gozar de boa reputação por aqui. Ao reagirdes de forma imprópria, acabaríeis por destruí-la. Sede razoável.
- Não sabia que tínheis tanto gosto por esta cidade...
- Penso apenas no vosso renome, Irmão.

Leipzig, 12 de Maio de 1789

Porque queria Lichnowsky reter Mozart em Leipzig? Esta era a interrogação que assolava Thamos. Era óbvio que Lichnowsky desejava retardar a partida de Mozart para Berlim, como se procurasse evitar os contactos entre o compositor e as Lojas desta cidade. Aquele príncipe de ares indolentes, colérico e invejoso da posição maçónica alcançada pelo seu Irmão, desagradava cada vez mais a Thamos.

41

Irritado com o contratempo, Mozart ofereceria a Leipzig um enorme concerto. Descontente com o desempenho dos músicos durante os ensaios, ele chegou a partir uma fivela do sapato ao bater com o pé no chão, mas acabou por sacudir a inércia daqueles preguiçosos.
A 12 de Maio, no Gewendhaus de Leipzig, tocaram-se duas sinfonias13 e dois concertos14, aos quais se juntaram duas árias cantadas por Josepha Duschek e algumas improvisações de Mozart.
Infelizmente, a sala estava apenas meio cheia e o lucro foi escasso.

Leipzig, 14 de Maio de 1789

- Faláveis de um sucesso estrondoso, ao que me lembro? - comentou Mozart com o príncipe Karl von Lichnowsky.
- Estais descontente?
- A estada a que me obrigastes aqui em Leipzig foi uma pura perda de tempo. Tirando o prazer de tocar música, este serão foi uma decepção.
- Esqueçamos isso e regressemos a Viena.
- Vós podeis regressar a Viena. Eu, por mim, parto para Berlim.
- Só vos esperam lá contrariedades, asseguro-vos.
- A ver vamos.
- Pois a carruagem pertence-me - lembrou o príncipe Karl von Lichnowsky. - Claro que ela fica comigo. E vós deixareis de poder viajar de graça.
- Cá me arranjarei.
- Não sejais teimoso e vinde comigo.
- Tenho pena, mas os nossos caminhos separam-se aqui.
- Nesse caso, dai-me cem florins.
- Precisais de dinheiro?
- Trata-se de uma espécie de indemnização, bem legítima, para compensar os serviços que vos prestei. E não podeis deixar de conceder essa pequena quantia a um Irmão em dificuldades. Os meus negócios não correram bem, esta viagem tornou-se desastrosa, e preciso urgentemente desses florins.

13 K. 504 e 550.
14 K. 456 e 503.

42

Sem argumentos, Mozart obedeceu. Pelo menos, livrava-se de Lichnowsky.

Leipzig, 16 de Maio de 1789

Graças às diligências de Thamos, alguns Irmãos Mestres celebravam uma sessão em casa do organista Karl Emmanuel Engel para darem as boas-vindas a Mozart. Na sua Loja, Engel mandou cantar o Hino à Alegria, de Schiller, e regozijava por conhecer o autor de tantas obras imbuídas do espírito maçónico.
No final dos trabalhos, o organista pediu Mozart que escrevesse algumas palavras no seu livro de ouro. Em 38 compassos, Wolfgang anotou uma estranha pequena fuga15, simultaneamente homenagem a Johann Sebastian Bach e procura de harmonias surpreendentes, tão dotada de novidade que Engel ficou atónito.
- Estamos por fim livres do fardo de Lichnowsky - declarou Wolfgang a Thamos, que alugara uma nova carruagem, tendo-se entretanto certificado de que não eram seguidos por nenhum polícia.
- Ele desejava conhecer os motivos da tua ida a Berlim?
- Não, queria regressar de imediato a Viena, insistindo para que eu fosse com ele.
- Felizmente, Lichnowsky não está a par das sessões secretas. Não lhe digas nada.
Antes de partir de Leipzig, Wolfgang escreveu uma carta a Constance, para a deixar descansada e para lhe solicitar que enviasse uma última resposta endereçada para casa dos Duschek, em Praga. Dessa forma, ela talvez conseguisse passar pelas malhas da censura. Obrigado a passar pelo menos oito dias em Berlim, Wolfgang só estaria de regresso a Viena no início de Junho, e pedia à sua mulher que o amasse tanto quanto ele a amava.

Viena, 18 de Maio de 1789

- Reencontrei o rasto de Mozart - declarou Geytrand a Joseph Anton.

15 K. 574.

43

- Até que enfim! Onde está ele?
- Em Potsdam, onde Frederico Guilherme II lhe encomendou várias obras. Depois, no dia 12, deu um concerto em Leipzig, sem grande sucesso, partindo em seguida para um destino ignoto... que eu creio conhecer.
- Fala, então!
- Segundo um dos nossos informadores em Potsdam, Mozart poderia estar em vias de começar uma nova carreira em Berlim, com o apoio do rei, que aprecia muito a sua produção musical e não lhe censura os compromissos maçónicos.
- Esse monarca frequenta os alquimistas, os cultores das ciências ocultas e membros de diversas sociedades secretas! Eu tinha ainda alguma esperança de que ele guardasse desconfiança com relação à Maçonaria, instituição onde proliferaram os Iluminados.
- O comportamento do rei da Prússia é volúvel e imprevisível - lembrou Geytrand. - O chefe dos Iluminados foi reduzido ao silêncio e o seu movimento foi aniquilado. Quanto aos pedreiros-livres, proclamam a sua hostilidade às ideias veiculadas pelos Iluminados. Por isso, Frederico Guilherme II deve estar tranquilo.
- Mozart em Berlim... Claro que ele se deve sentir mais em segurança lá do que em Viena, dispondo de uma liberdade de acção muito maior e podendo desenvolver novas Lojas em total impunidade!
- Se ele está a contar com isso engana-se redondamente, pois o rei da Prússia não tem nada de liberal.
- Dá o alerta para a nossa rede de informadores em Berlim. Eles que tratem de vigiar Mozart.
- Já dei tal ordem, senhor conde.


9.


Berlim, 19 de Maio de 1789

Mozart foi acolhido por um amigo seguro, o trompetista Mõser, residente do Teatro Nacional. Thamos, quanto a ele, pôs-se à procura de Irmãos desejosos de participar, sob o selo do segredo, em uma ou mais sessões de pesquisa. Ele também queria identificar os polícias encarregados de vigiar o compositor. Berlim não era mais segura do que Viena.
- Sabeis que ópera vai à cena hoje à noite? - perguntou Mõser a Mozart. - Pois eu digo-vos: trata-se de O Rapto do Serralho!
Wolfgang foi incógnito até ao teatro. Não era decerto a sua obra preferida, mas era melhor do que as estopadas de Paisiello ou de Sa-lieri! Infelizmente, a cantora que desempenhava o papel de Blonde, inglesa ansiosa por liberdade, deu uma fífia horrível. Tomado de furor, o compositor levantou-se e exclamou: "Essa nota é um ré!"
No intervalo, a diva Baranius teve um ataque de nervos e recusou-se a cantar. Foi necessária a intervenção de Mozart e a suavidade das suas palavras para a convencer a terminar o seu desempenho.
Antes de se ir deitar, Wolfgang redigiu uma missiva a Constance, na qual expunha o delicado assunto das cartas destruídas pela censura. "Não posso escrever muito, pois tenho de fazer muitas visitas." Desta forma, a sua mulher compreenderia que ele se encontrava em segredo com Irmãos berlinenses. Em breve, Wolfgang poderia abraçá-la de novo. "A primeira coisa que farei", prometeu o compositor, "será ar-

45

repelar-te o cabelo: como podes tu crer, sim, como podes sequer imaginar que eu me esqueci de ti? Como seria isso possível? Só à conta de tal pensamento, receberás, logo na primeira noite em que dormiremos juntos, uma forte palmada no teu rabinho lindo, tão propício aos meus beijos."

Berlim, 21 de Maio de 1789

Outrora poderosas, as Lojas berlinenses encontravam-se agora vacilantes. Com iluminados e rosa-cruzes escorraçados da cidade e a Estrita Observância agonizante, que caminho havia para trilhar?
Tendo reconhecido a existência de um forte dispositivo policial, Thamos organizou sessões secretas com um número muito reduzido de Irmãos, em casa de um ou de outro, em plena segurança.
Não escondendo as dificuldades que atravessavam os pedreiros-livres vienenses, Mozart expôs os resultados das pesquisas levadas a cabo desde há longos anos mercê dos esforços de Thamos e de Von Born. Os três graus de Aprendiz, Companheiro e Mestre formavam o verdadeiro caminho para o conhecimento e a Luz, desde que os rituais fossem compostos e celebrados como devia ser. Convinha desempoeirar os rituais, purificá-los e restituí-los à antiga tradição egípcia, mãe de todas as iniciações. Quanto a Thamos, deplorou os lamentáveis desvios dos altos graus, mera sucessão de fugas em frente em direcção à glória vã, aos títulos pomposos e às cerimónias desprovidas de sentido.
Vários Irmãos ficaram abalados, alguns convenceram-se, mas permanecia o problema de abrir uma nova Loja, com rituais autênticos, sem atrair a ira da administração maçónica e das autoridades. Permanecer na clandestinidade era uma opção que exigia coragem e determinação.

Berlim, 23 de Maio de 1789

Mozart já se teria ido embora de Berlim, cidade decepcionante, tão privada de liberdade quanto Viena, caso não tivesse entretanto recebido um convite para se apresentar na corte no dia 26. O vazio que sentia dissipou-se quando recebeu duas cartas de Constance, datadas dos

46

dias 9 e 13. Ele estabeleceu uma lista minuciosa da correspondência trocada entre eles. Durante 17 intermináveis dias, não tinha recebido notícia alguma dela!
Almoçando sozinho numa estalagem próxima do jardim zoológico, Mozart escrevia a Constance, dizendo-lhe que tinha pena dos magros resultados financeiros obtidos naquela sua longa digressão. Exprimia-lhe o seu desejo ardente e pedia-lhe que preparasse com desvelo o ninho querido em que receberia o seu bandido que, durante tão dilatada ausência, se havia portado muito bem.
Após uma passagem obrigatória por Praga, de que Constance bem compreenderia a necessidade, Wolfgang esperava estar de regresso a Viena a 4 de Junho. Mas tinha ainda de passar pela alfandega da cidade! Tendo em conta os problemas financeiros do compositor, os guardas fronteiriços poderiam impedi-lo de entrar, ou até mesmo encarcerá-lo. Por prudência, ele pediu à sua mulher que levasse com ela uma pessoa de confiança, capaz de oferecer garantias caso isso se revelasse necessário.

Viena, 25 de Maio de 1789

A situação em França inquietava Joseph Anton. Os Estados Gerais haviam-se reunido em Versalhes com o fito de resolver a crise financeira que grassava num país rico dotado de uma população de vinte e cinco milhões de habitantes. A aristocracia recusava-se a ouvir as reivindicações igualitárias, o alto clero escudava-se na rigidez arrogante da sua doutrina, os burgueses, esmagados pelos impostos, protestavam vigorosamente e os camponeses, não obstante a boa safra do ano anterior, seguiam pelo mesmo caminho.
Deste modo, uma forte febre percorria o corpo social de alto a baixo. E o Rei, prendado com uma esposa austríaca detestada por todos, não conseguia encontrar a cura. Nada de bom poderia sair destes Estados Gerais.
Segundo os agentes do conde de Pergen instalados em França, os iluminados desempenhavam um papel de relevo, atiçando o ódio do povo contra a Igreja e a Coroa. Infiltrados nas Lojas e evitando qualquer referência	 ao seu fundador Weishaupt, eles levavam a cabo um trabalho de sapa, sobretudo pela via dos seus notáveis oradores, como Mira-

47

beau. Este poder oculto, quase intangível, pretendia vergar as instituições, derrubar a monarquia e formar uma sociedade revolucionária.
Os pedreiros-livres vienenses participavam neste movimento subversivo, do qual Mozart se estava a tornar um dos principais agitadores. Cabia a Joseph Anton, conde de Pergen, reduzi-lo à impotência.
- Confirmámos a presença de Mozart em Berlim - declarou Geytrand. - Frederico Guilherme II vai recebê-lo novamente em audiência. Corre o boato de que lhe oferecerá um lugar bem remunerado.
- Não seria uma má solução. Viena ver-se-ia livre desse maldito pedreiro-livre e o rei da Prússia acabaria por se livrar dele caso se revelasse incómodo.

Berlim, 26 de Maio de 1789

Na presença da princesa Frederica, ouvinte atenta, Mozart tocou um dos seus concertos para piano16. Tanto o convite em si como a qualidade do auditório provavam que a corte era apreciadora dos seus talentos e que lhe prestava uma sentida homenagem.
No final do concerto, Duport levou o herói do dia até ao gabinete do Rei.
- Magnífico desempenho, Mozart. Confirmo a minha encomenda e desejo contratar-vos como compositor permanente, com um salário de 3600 florins anuais.
Mozart ganhava 800 florins em Viena. A proposta do Rei permitir-lhe-ia solver as suas dívidas e pôr fim ao processo que o vinha atormentando. Mas Mozart sentia que não tinha o direito de abandonar a Loja de Viena e de trair a confiança que Ignaz von Born havia depositado nele.
- Sinto-me lisonjeado, Majestade, e não sei como agradecer-vos tal honra.
- Aceitais, então?
- Podereis perdoar a um devoto de Viena que vos peça algum tempo para pensar?
- Aprecio a resposta de um homem maduro e responsável. Até breve, espero.

16 K. 537.


10.


Berlim, 28 de Maio de 1789

Ao deixar Berlim, Wolfgang tomara uma decisão definitiva que as revelações de Thamos vinham apoiar.
- A Prússia está a tornar-se um Estado militar e policial que não deixará de se endurecer e de controlar os movimentos de ideias. O exército dominará o Poder. Aqui, o ideal iniciático nunca poderá florescer.
Depois de uma paragem em Dresden, eles chegaram a Praga, onde foram acolhidos pelos Irmãos da Loja A Verdade e a União. Cientes de que se encontravam sob vigilância, o conde Canal e o padre Unger atraíam sobre si a atenção da polícia, de maneira a deixar margem de manobra para outros Irmãos.
Uma longa sessão teve lugar num apartamento da cidade velha, sob a protecção de um Vigilante exterior que preveniria os iniciados em caso de perigo. Os participantes estudaram a peregrinação dos Mestres em busca do túmulo de Hirão, assassinado por três maus Companheiros. A localização do sepulcro era assinalada por uma acácia milagrosamente florida. Thamos deu conta dos ritos de Osíris e insistiu na intervenção de Isis, a Viúva, única capaz de desencadear o processo de ressurreição.
Mais uma vez, Wolfgang deplorou a ausência de rituais iniciáticos dignos deste nome e defendeu a necessidade de devolver às mulheres o seu verdadeiro papel espiritual. Não tardaria a retomar os seus trabalhos na companhia da condessa Thun, sua Irmã, com o objectivo de produzir uma profunda alteração na mentalidade dos pedreiros-livres.

49

Mozart não conseguia deixar de pensar na sua terceira ópera iniciática, que consagraria à passagem do Companheirismo para a Mestria. Decerto não se trataria de A Clemência de Tito, cuja encomenda lhe fornecia, contudo, um pretexto oficial para regressar a Praga. Mas como poderia ele evocar o segredo da transmutação? O assassínio ritual do Mestre-de-Obras e o castigo justo infligido ao Companheiro criminoso já haviam sido descritos em Donjuan. Agora, Mozart tinha de mostrar a acção e o poder do fogo secreto que engolira o Companheiro condenado, que iria ressurgir como Mestre. Qual o libreto que lhe proporcionaria o texto adequado?

Praga, 31 de Maio de 1789

Assim que encetou a composição do primeiro quarteto destinado a Frederico Guilherme II, Wolfgang escreveu a Constance dando-lhe conta de que chegaria na quinta-feira, dia 4 de Junho, entre as onze e o meio-dia, na última ou na primeira paragem. Aí reencontraria por fim a sua mulher, o seu filho e Gauherl. A família proporcionava-lhe equilíbrio, e esta ausência tão demorada tornara-se insuportável. Se a sua família se transferisse para Praga, não gozariam aí de uma felicidade ainda mais perfeita?Mas tanto os interesses da sua Loja em Viena como o processo em curso proibiam-lhe o caminho do exílio. Ele haveria de provar a sua boa-fé, a sua rectidão e a sua inocência. Ostentar o nome de Mozart constituía uma honra que não podia ser deslustrada.
Uma última sessão secreta no grau de Mestre coroou a breve estada em Praga, quase toda ela consagrada à iniciação. Wolfgang pensou na existência maravilhosa dos sacerdotes e das sacerdotisas do Sol, ritmada pelos seus ritos quotidianos.
Podia vê-los, com as suas longas vestes cerimoniais, podia sentir-lhes a presença e o pensamento, podia caminhar ao lado deles.

Viena, 4 de Junho de 1789

Tendo saído de Praga no dia 2, Mozart chegou às portas da alfândega de Viena dois dias depois, pouco antes do meio-dia. Thamos seguia-o à distância.

50

Terá Constance seguido as minhas instruções?, inquietou-se Mozart.
O compositor apeou-se antes da barreira de controlo e pôde vislumbrar um trio formado pela sua mulher, o pequeno Karl Thomas e um homem de confiança. Enquanto Wolfgang se esgueirava como se fosse um larápio ao encontro da sua mulher e do seu filho, o outro homem substituiu-o no interior da carruagem e apresentou-se às autoridades alfandegárias como se estivesse a chegar de Praga, respondendo de forma satisfatória às inquirições que formularam. Satisfeitos, os guardas deixaram passar a carruagem.
- Não permaneçamos nestes sítios. - recomendou Constance. Ultrapassada a alfândega, Gaukerlsaltou para o colo do seu dono e
Karl Thomas relatou as suas proezas mais recentes.
- Como tens passado, minha querida?
- Tive de chamar um médico. As tabelas das consultas e dos remédios aumentaram outra vez. A guerra provoca uma inflação que acaba por empobrecer todos.
- O Rei da Prússia encomendou-me seis quartetos e mais algumas sonatas. Vou dedicar-me a este trabalho com afinco.
A 15 de Junho, Wolfgang terminou o primeiro quarteto dessa série17. Dedicara particular atenção à parte do violoncelo, instrumento que Frederico Guilherme II tocava bastante bem. Recorrendo a antigos esboços, Mozart escreveu uma obra suave e poética, desprovida de tensão dramática. Acabou por não gostar muito do trabalho realizado, pois não correspondia à expressão de uma aspiração profunda. E ainda tinha de escrever mais cinco quartetos!
O seu Irmão Anton Stadler não repudiou a obra, mas aproveitou para recordar que a criação de um clarinete baixo dependia de novos investimentos e que um pequeno empréstimo, que lhe permitiria alimentar a vasta prole, seria bem-vindo. Como poderia Wolfgang recusar?

Viena, 25 de Junho de 1789

A corte lamentava o evento que abalara a França seis dias antes: diante da intransigência da nobreza e do clero, o Terceiro Estado pro-

17 K. 575, em ré maior.

51

clamara-se como Assembleia Nacional. E decretara que, daí em diante, qualquer imposto cobrado sem o seu consentimento seria ilegal.
Intensificava-se pois a ameaça de distúrbios profundos. Como reagiria o Rei diante de tal insubordinação? Se Luís XVI não manifestasse uma firmeza exemplar, a situação corria o risco de degenerar. Por outro lado, caso o Rei se mostrasse demasiado brutal, não iria o povo revoltar-se?
Envolvido na guerra contra os turcos, o imperador José II não dispensava a atenção devida à confusão reinante em França. Os pedreiros-livres estavam divididos. Uns defendiam a realeza, a nobreza e o clero; outros advogavam a fraternidade universal e a igualdade entre os homens. A influência dos Iluminados permanecia palpável, e eram raros os homens que, como o conde de Pergen, tinham plena consciência dos perigos e das profundas convulsões que decorreriam de uma alteração dos valores. Como erguer diques intransponíveis?
O funcionário encarregado da segurança do edifício-sede dos serviços secretos apresentou-se perante Joseph Anton.
- Tendes um visitante de monta, senhor conde. Devo deixá-lo entrar?
- De quem se trata?
- Do secretário particular do imperador.
Tal dignitário não tinha assunto algum a tratar naquele sítio! A não ser que fosse portador de uma péssima notícia. No meio da tormenta, José II podia tomar a terrível decisão de dissolver os serviços ocultos do conde de Pergen. Erro lamentável, de consequências funestas.
Joseph Anton deitou uma última olhadela aos seus arquivos, pacientemente acumulados, e que talvez tivessem de ser destruídos. Aquele trabalho titânico, tão proveitoso para o interesse imperial, seria reduzido a cinzas sem que ele pudesse opor-se a semelhante calamidade.
- Senhor conde - declarou o secretário particular -, trago-vos um decreto do imperador.
- Sou o seu fiel e obediente servidor.
- Sua Majestade assim vos considera, tanto que vos nomeia ministro da Polícia.


11.


Viena, 6 de Julho de 1789

No dia 2, Hofdemel cedera a sua declaração de dívida a Matthias Anzenberger, proprietário da loja de modas A Sereia, sita no Kohlmarkt. Era pois a este último que Mozart tinha de reembolsar cem florins no dia 2 de Agosto. Mercê das encomendas de versões instrumentais das obras de Haendel, regiamente pagas pelo barão Van Swieten, o músico conseguia acumular algum capital e encarar o futuro com mais algum optimismo.
Por isso compôs para a cantora Ferrarese uma ária ligeira, "Ao desejo de quem te adora"18, na qual sopros e vozes se fundiam, e a primeira19 de uma série de sonatas "fáceis" para piano destinadas à princesa Frederica da Prússia, obra menor cujo andamento lento estava impregnado de melancolia.
De repente, os ataques financeiros voltaram, ameaçando Mozart com a ruína e o escândalo. Para mais, Constance ficou doente, queixando-se de graves dores no pé. Como tratar em simultâneo uma úlcera e um abcesso? Única solução: as termas de Baden, próximo de Viena. O tratamento decerto era caro, mas urgia encontrar os meios para salvar a esposa querida, cuja atitude estóica e valente maravilha-

18 K. 577, com que Mozart ainda pensou vir a substituir o nº 27 de As Bodas de Fígaro (ária de Susana), projecto a que renunciou em boa hora.
19 K. 576, Trata-se da última sonata para piano de Mozart, que não quis completar esta encomenda.

53

va o marido. Nem um único queixume, antes uma aceitação tranquila do destino. Esta abnegação servia como modelo para o pensamento de Wolfgang.

Viena, 14 de Julho de 1789

Depois de hesitar por longo tempo, devido à humilhação que a diligência custava, Wolfgang acabou por se resolver a enviar a Puchberg a carta que escrevera dois dias antes.
"Caríssimo, excelente amigo e muito honrado Irmão! Meu Deus, estou numa situação tal que não a desejo ao meu pior inimigo; e se vós, meu melhor amigo e meu Irmão, me abandonais, vejo-me perdido, sem remissão possível, tal como a minha pobre mulher e o meu filho. Já na última visita que vos fiz, quis abrir-vos o meu coração, mas não tive coragem, e na verdade ainda não a tenho, pois ao escrever as minhas mãos não param de tremer, e só o faço porque sei que me conheceis, que estais a par da minha posição e perfeitamente convencido da minha inocência no que respeita à minha infeliz e tristíssima situação.
O destino tem-se mostrado tão adverso, mas somente aqui em Viena, que não tenho conseguido auferir rendimento algum, por muito que me esforce. Pus a circular uma lista durante 14 dias, e o único subscritor foi Van Swieten!
Conheceis a minha situação, mas também estais ciente das minhas esperanças. Dentro de alguns meses, o meu destino estará selado com relação ao assunto que conheceis, e portanto não tomais nenhum risco ao emprestar-me 500 florins, se assim quiserdes e puderdes. Reembolsar-vos-ei dez florins por mês até à conclusão do dito caso. Depois, reembolsar-vos-ei integralmente com os juros decididos por vós, para além de permanecer vosso devedor para toda a vida. Sem a vossa ajuda, a honra, a paz e talvez a vida deste vosso Irmão ficarão aniquiladas."
Orgulhoso, Wolfgang não falaria do Inferno que estava a atravessar nem a Thamos, nem a Von Born, nem a Stadler.

5

Iria Puchberg responder-lhe favoravelmente? 

Paris, 14 de Julho de 1789

Quando observou uma multidão ululante partir ao assalto da Bastilha, Angelo Solimão, antigo pedreiro-livre que traíra os seus Irmãos vienenses, soltou um urro de ódio e de satisfação. Inimigo juramentado do Venerável Ignaz von Born e de Mozart, seu discípulo dilecto, Solimão vibrou com a profecia de Camille Desmoulins: "O laço tricolor dará a volta ao mundo."
Devido ao elevado custo de vida e ao preço insuportável dos produtos de primeira necessidade, o povo erguia-se contra os opressores e contra os inimigos da nação. Dia 9, a Assembleia Nacional transformara-se em Constituinte, na qual participavam diversos pedreiros-livres que exigiam uma Declaração dos Direitos do Homem bem como a aplicação da divisa Liberdade - Igualdade - Fraternidade.
Como advogavam Solimão e os seus amigos infiltrados nas Lojas, bem como os iluminados encorajados do estrangeiro por Bode, findara a hora dos belos discursos: agora era tempo de tomar armas, de eliminar o absolutismo régio, proclamar a soberania do povo e tornar Paris no centro da revolução.
A Bastilha caiu. O governador Launay e os seus soldados foram linchados, os escassos prisioneiros recuperaram a liberdade. Solimão não tinha dúvidas: esta primeira vitória seria seguida de muitas outras, e nada poderia parar esta vaga.

Viena, 17 de Julho de 1789

Porque não respondia Puchberg ao apelo tão premente que Mozart, abafando a sua dignidade, lhe dirigira? Duvidaria Puchberg da sua sinceridade e da sua honestidade?
Wolfgang escreveu-lhe de novo, na esperança de se mostrar mais claro:
"Deveis estar zangado comigo, já que não me respondeis! Quando sopeso os testemunhos de amizade que me haveis dado até ago-

55

ra, bem como os meus pedidos actuais, não posso deixar de vos dar razão. Mas quando penso nas minhas infelicidades (de que não sou responsável) e na amizade que me haveis sempre demonstrado, acho que posso beneficiar de circunstâncias atenuantes. Como vos escrevi na minha última carta tudo o que me ia na alma, com inteira franqueza, só posso repetir o que disse então, mas devo acrescentar: 1. Que não precisaria de tal quantia caso não tivesse de contar agora com as avultadas despesas de saúde da minha mulher, sobretudo se ela tiver que ir fazer uma cura em Baden; 2. Como tenho a certeza de que a minha situação melhorará em breve, a quantia em causa é-me indiferente, mas, para já, parece-me melhor que ela seja desde logo elevada; 3. Devo implorar-vos, caso vos seja absolutamente impossível obter essa quantia agora, que tenhais a amizade e o amor fraternal de me apoiar com a maior brevidade com o dinheiro de que podeis dispor, pois tudo depende disso. Decerto não duvidais da minha lealdade, pois conheceis-me muito bem. Não podeis duvidar das minhas palavras, da minha atitude e do meu procedimento, pois conheceis a minha maneira de viver e os meus actos.
Ontem, a minha mulher voltou a estar num estado miserável.
Hoje, após ter sido sangrada por sanguessugas, ela já está melhor. Vivo incessantemente entre a angústia e a esperança."
Tais argumentos convenceram Puchberg. Nesse mesmo dia, enviou 150 florins ao seu Irmão Mozart.

Viena, 20 de Julho de 1789

- Luís XVI parece ter-se reconciliado com o seu povo, que lhe vota grande afecto - disse Geytrand ao conde de Pergen, novo chefe da Polícia, dotado de plenos poderes a fim de manter a ordem nos territórios do império.
- Tal ilusão depressa se dissipará - considerou Joseph Anton. - Os camponeses incendeiam os solares, a violência e os desacatos não pararão. Estamos mesmo perante uma revolução, que não deixará de se transformar num mar de sangue. Tanto os textos como os teste-

56

munhos provam que esta revolução pretende alastrar para o estrangeiro, nomeadamente por via da Maçonaria. Agora, meu bom Geytrand, deixámos de ter de agir à socapa e passámos a dispor de todos os recursos legais! A tomada da Bastilha enfureceu os detentores do Poder, e todos se inquietam acerca do futuro funesto que poderá estar reservado à Rainha Maria Antonieta. Cabe-me matar no ovo qualquer movimento revolucionário que se queira infiltrar na Áustria, e envidarei todos os meus esforços nesse sentido.
- Mozart está a entrar em ruptura - indicou Geytrand com um sorriso satisfeito. - O processo em curso está a dar cabo dele, e a sua mulher está doente. Deixaremos de ouvir falar dele.


12.


Lyon, 22 de Julho de 1789

Ao mesmo tempo que confirmavam a sua fé em Jesus Cristo, supremo iniciado, alguns Supremos Professos rogavam ao Jean-Baptiste Willermoz, seu superior, que tomasse posição em relação à nova situação criada pela tomada da Bastilha. Não estaria em curso uma revolução que arruinaria a ordem social e que acabaria por abalar as Lojas maçónicas, profundamente divididas?
Aos 59 anos, Willermoz não estava disposto a abandonar o seu estatuto de líder espiritual. Ele, e mais ninguém, ditaria a atitude que se deveria tomar. Considerando-se como um burguês revolucionário, Willermoz aprovou as iniciativas dos patriotas e presidiu mesmo a um comité que eles instituíram.
Desta forma, a sua corrente mística não corria o risco de ser considerada como adepta dos opressores do povo. Pelo contrário, ela participaria no grande impulso de emancipação.

Viena, 22 de Julho de 1789

"Caríssimo amigo e Irmão!", escrevia Wolfgang a Puchberg. "Desde que me destes um tão forte testemunho da vossa amizade, tenho vivido no desespero, ao ponto de nunca sair de casa nem conseguir escrever. A minha mulher sente-se melhor, agora; não fossem os seus abcessos, que voltaram a abrir, ela conseguiria até

58

dormir. Os médicos temem que o osso tenha sido atingido. Ela aceita o seu fado com uma resignação espantosa, e espera pela cura ou pela morte com a mesma calma verdadeiramente filosófica. Escrevo isto com lágrimas nos olhos. Ajudai-me com os vossos conselhos no negócio que sabeis."
Quem estaria na a origem deste "negócio", processo financeiro que atormentava Mozart?
Felizmente, havia as sessões maçónicas. Certamente, a dimensão oficial contentava-se com elogios ao imperador e louvores à beneficência. Mas em seguida, alguns Irmãos, depois de terem fingido dispersar, reuniam-se em casa de um ou de outro, longe dos olhos e dos ouvidos da polícia. Se um traidor conseguisse esgueirar-se no seio deste pequeno círculo animado pelo Venerável Ignaz von Born, este acabaria por ser alvo da ira das autoridades. Por isso, os clandestinos mostravam uma prudência extrema no arrolamento de novos membros.
- Tendo em consideração os acontecimentos que estão a perturbar a França - adiantou Von Born durante o banquete -, Joseph Anton, novo ministro da Polícia, recebeu plenos poderes. Ele procurará esmagar todos os contestadores. Ao praticarmos a iniciação, libertadora do pensamento e fermento da lucidez, nós tornamo-nos suspeitos. Temos de redobrar a prudência e guardar sigilo acerca dos nossos trabalhos.
Findo o ritual, Thamos comunicou a Wolfgang duas novidades. Tendo de reduzir ao máximo todas as despesas consideradas inúteis, de forma a poder sustentar o esforço de guerra, o imperador havia ordenado o encerramento da Ópera italiana, que era deficitária. Mas, em contrapartida, ele aceitava a reposição de As Bodas de Fígaro, não obstante a hostilidade do intendente-geral dos espectáculos e de Salieri. Com uma condição: Mozart devia assegurar pessoalmente os ensaios.
- A minha mulher está muito doente e tem de ir tratar-se em Baden - revelou o compositor. - Mesmo assim, aceito.
- Pareces preocupado, neste últimos tempos.
- Custa-me ver sofrer Constance. É as notícias desta revolução que abala a França...

59

- A revolução cedo será desnaturada pelas atrocidades decorrentes do pior dos programas políticos: o igualitarismo. E aqueles que defendem esta doutrina, que quer nivelar tudo, serão os primeiros a procurar apropriar-se dos privilégios extorquidos aos seus adversários. Talvez chegue alguma luz dos Estados Unidos da América, esse novo mundo de que o nosso Irmão George Washington foi eleito presidente a 30 de Abril.
- Detesto a violência cega - declarou Wolfgang. - Ela nunca produz nada de bom.
- O nosso antigo Irmão Angelo Solimão alimenta a ira do povo - indicou Thamos. - Ele manipula os pedreiros-livres e ergue-os uns contra os outros. Como qualquer apóstata, ele sonha com a destruição daquilo que já venerou.

Viena, 2 de Agosto de 1789

O mercador de ferro Goldhann tinha má figura, mas era rico e costumava emprestar dinheiro a juros exorbitantes. Como Puchberg só lhe ia adiantando quantias reduzidas, Mozart viu-se obrigado a recorrer aos serviços daquela personagem sombria. Conseguiu assim o compositor acorrer às despesas da estada de Constance em Baden, mantendo o nível de vida da família e travando o processo aberto contra ele por uma instância jurídica do Governo da Baixa Áustria.
Se o imperador vencesse a guerra contra os turcos, se a vida vienense recuperasse a sua vitalidade, se os concertos retomassem, se o sucesso voltasse, o compositor pagaria as suas dívidas e começaria tudo de novo.
Mozart compôs uma pequena ária para a cantora Ferrarese20 e outra21 para a sua irmã, Louise Villeneuve, destinada a ser inserida numa ópera de Cimarosa. Guardava assim contacto com o canto, na esperança de entrever o tema para a sua terceira ópera iniciática.
Sentia falta de Constance. Baden situava-se apenas a 25 km de Viena, mas Wolfgang tinha de assegurar todas as noites os ensaios de

20 "Sinto a alegria revolver-me", K. 579.
21 Alma Grande, "Alma Grande e Nobre Coração", K. 578.

60

As Bodas e cuidar de cada pormenor para que as representações fossem tão perfeitas quanto possível. Enviou à sua mulher um elixir e um pó medicinal, recomendando-lhe que seguisse escrupulosamente o seu tratamento e que adoptasse uma atitude reservada em relação aos sedutores, que não deixariam de a cortejar. Ciumento, Wolfgang afirmou: "Uma mulher tem de se fazer respeitar, caso contrário torna-se objecto das maledicências de pessoas mal-intencionadas." E, nessa mesma carta, anunciava a sua chegada a Baden, onde poderia abraçar a sua adorada mulher.

Viena, 15 de Setembro de 1789

Joseph Anton praguejava contra a reposição de As Bodas de Fígaro, já apresentadas a 31 de Agosto, 2 e 11 de Setembro, e programadas ainda para dia 19. Tratava-se, é certo, de um sucesso marginal, pois a ópera nunca atingiria 20 apresentações, número despiciendo quando comparado com os sucessos de Salieri e de Paisiello, cujas produções chegavam a contar com 150 representações! Este modesto regresso à ribalta traria magros proveitos a Mozart, preso nos seus problemas jurídicos e financeiros.
As notícias oriundas do quartel-general do imperador eram alarmantes. Os meses gastos na luta contra o inimigo haviam exaurido as forças de José II, cuja saúde decaía a olhos vistos. Os médicos tentavam curá-lo, sem grande esperança. Vendo-se o monarca obrigado a regressar a Viena, as suas tropas não deixariam de sentir a sua falta. Chegariam a competência e a determinação dos seus generais para ganhar a guerra?
E a França andava à deriva! Desde a tomada da Bastilha, reinava a insegurança nos campos, onde os revolucionários, não obstante a abolição dos privilégios decretada a 4 de Agosto, continuavam a chacinar os nobres, com requintes de crueldade e em nome dos "direitos do homem e do cidadão" proclamados a 26 de Agosto pela Assembleia Nacional.
Todas essas mudanças acabariam por conduzir a uma mudança de regime, mas quantos massacres seriam necessários para atingir tal ob-

61

jectivo? E Luís XVI não parecia possuir a envergadura adequada para debelar o ímpeto dos revoltosos.
Em Viena, a Maçonaria evitava saudar a Revolução Francesa ou aprovar o comportamento dos seus líderes, mesmo se nestes se incluíam numerosos Irmãos e iluminados.
Tratava-se porém de uma mera atitude táctica, que não enganava o ministro da Polícia.


13.


Viena, 17 de Setembro de 1789

Após ter composto "Já ri a suave Primavera", ária22 intercalada numa ópera de Paisiello e que seria cantada pela sua cunhada Josepha Hofer23, Wolfgang foi a uma sessão da Loja em que, quando entraram os Oficiais24, se tocou o seu Adagio para trompa inglesa, com acompanhamento de duas trompas e de um fagote25. Nessa noite, os Irmãos da Esperança Coroada esqueceram por momentos a proibição de tocar música, o que tornava as sessões demasiado atraentes para o gosto do Governo, e consagraram-se ao estudo do Supremo Arquitecto do Universo, um dos principais símbolos da Maçonaria.
Segundo Thamos, este deus construtor, proveniente do antigo Egipto, moldava os tempos e os espaços, associando o espírito à matéria. Simultaneamente altura, largura e comprimento, o Supremo Arquitecto traçava com compasso o círculo do universo e permitia que os iniciados discernissem o seu plano no âmago das trevas.

Viena, 20 de Setembro de 1789

O passeio favorito de Wolfgang e de Gaukerl passava, pela Raubens-teingasse, a Stubentor e o Talude, uma terra-de-ninguém no exterior das fortificações, onde cresciam numerosas árvores.

22 K. 580.
23 Será a futura "Rainha da Noite", em A Flauta Mágica.
24 Palavra aqui tomada no sentido de "aquele que realiza um ofício, uma função".
25 K. 580a, com um tema retomado no Ave Verum.

63

Ao conversar com o seu cão, o músico achou por fim a ideia para a sua terceira ópera iniciática, consagrada a um dos aspectos mais secretos do grau de Mestre. CosiFan Tutte26, Assim Fasçem Todas, cantarolou, relembrando uma das frases de As Bodas de Fígaro e pensando nas Lojas verdadeiramente dignas de tal nome.
- Convém evitar duas formas de existência: - recordou Thamos, subitamente materializado ao lado de Mozart - a dos prazeres, pois é baixa e vã; a das mortificações, pois é inútil e igualmente vã. Assim, mostrarás como o Companheiro Don Juan sai do fogo secreto e se transmuta, a fim de transpor a porta da Mestria.
- Descreverei27 aquilo que tem lugar no interior do atanor, forno alquímico cujo fogo queima o profano e faz ressuscitar a Fénix. E estive a pensar nos ensinamentos do cabalista com quem me permitistes conviver! Durante a Criação, a luz brilhou do lado masculino, à esquerda; mas a esquerda e a direita devem substituir-se uma à outra.
- A oferta do fogo - confirmou Thamos -, consiste precisamente em ligar o masculino e o feminino28.
- Não nos ensina a Mestria a conciliar os contrários, observando sempre a regra das Divinas Proporções?29 Mas a Cabala também nos ensina que todos os casamentos são de realização difícil. Só os justos sabem efectuar a união que permite acrescentar a paz neste mundo. Por isso porei em cena dois casais que se dissociarão, para mais tarde voltarem a unir-se, de forma a procurarem uma união consciente.
- Precisarás de um terceiro casal, o dos alquimistas capazes de dirigir tal operação. Não será tudo isto demasiado abstracto para o público?

26 Alguns musicólogos pressentiram a verdadeira natureza da obra: "Emana de Cosi uma suavidade tão delicadamente depurada, que não podemos deixar de sentir nessa obra o eco de uma ignota mensagem espiritual", indicava Roland-Manuel. "Cosi é uma ópera iniciática ao nível de A Flauta Mágica", considera Roger Lewinter (Avant-Scène Opera, nº° 16-17, p. 145); "a mais misteriosa, a mais esotérica das óperas de Mozart", segundo os Massin (p. 1115); "Não vislumbro mais nenhuma obra lírica que tenha traçado, com tanto rigor, o desígnio de devolver a necessária acção ao paradoxo de uma abstracção da inteligência" (R. Stricker, Mozart et ses Operas, p. 292). "Sob a máscara bufa", interroga-se Marie-Françoise Vieuille, que qualifica Cosi Fan Tutte de (celebração do número puro), "não abrirá esta ópera o caminho pelo qual enveredarão os futuros iniciados Tamino e Pamina?" (L'Avant-Scène, p. 104 e seguintes).
27 Sobre o facto de ter sido Mozart a escolher o libreto, veja-se Stricker, op. cit., p. 25.
28 Zohar, Génese, tomo I, p. 355.
29 O pequeno lado está perto do grande lado, que está ao lado de tudo.

64

- Ficai descansado - assegurou Mozart -, saberei encarnar esta inversão das luzes em personagens próprios de um verdadeiro drama, não desprovido de humor. E Lorenzo da Ponte acrescentará os disfarces necessários.

Viena, 22 de Setembro de 1789

Mestre de capela da corte e presidente da Sociedade dos Músicos, António Salieri considerou Mozart com condescendência.
- Fostes convocado pelo imperador?
- Fui.
- Sua Majestade está doente. Não vos receberá.
O secretário particular de José II apresentou-se diante de Mozart.
- Tenho muita pena, o imperador não pode de momento receber-vos, mas encarregou-me de vos transmitir a sua decisão: ele concede-vos 200 ducados para a composição de uma nova ópera. Nestas horas difíceis, os vienenses precisam de distracções. Vede se produzis uma obra menos trágica do que o vosso Donjuan. Mãos à obra, senhor Mozart.
Mozart ficou estarrecido. Uma encomenda oficial, no preciso momento em que ele achara o tema para a sua próxima ópera! A magia da iniciação existia de verdade.

Viena, 29 de Setembro de 1789

Antes de começar a escrever CosiFan Tutte, Wolfgang terminou um quinteto para clarinete e quarteto de cordas30, cuja beleza quase sobrenatural levou Thamos e Anton Stadler à beira das lágrimas. Até que enfim, o Supremo Mago dava pleno relevo a este instrumento de tons inimitáveis! No allegro solene e plácido, e sobretudo no larghetto lhano e profundo, Mozart alcançava o sublime, bem no âmago do círculo traçado pelo Supremo Arquitecto do Universo.
O seu poder criador lograva ultrapassar os obstáculos, quaisquer que eles fossem.

30 K. 581, em lá maior.

65

Alguns Irmãos Mestres tocaram a obra durante uma sessão secreta, e Stadler tentou interpretar da melhor forma possível aquela música celeste na qual se exprimia o mistério do pensamento iniciático.
As palavras do ritual dimanavam, também elas, uma música imortal, transmissora da alma dos deuses. E, nessa noite, "tudo foi justo e perfeito".
Anton Stadler não se contentou com tal milagre.
- Temos de aperfeiçoar este clarinete - afirmou. - Imagina só o que conseguirás extrair de um instrumento ainda mais arrebatador!

Viena, 30 de Setembro de 1789

Muito enfraquecido, José II estava contente por se encontrar em Viena, mesmo não tendo conseguido vergar os turcos. Conseguira, contudo, conter a ameaça, e o moral das suas tropas não estava a baixar, antes pelo contrário. Generais de confiança mantinham a coesão do exército e preparavam as ofensivas seguintes.
Mas uma outra frente estava a abrir-se, nos Países Baixos, cuja população queria libertar-se do jugo austríaco. Só havia uma resposta possível: a repressão. Os soldados do imperador encontravam uma resistência demasiado forte, e o desfecho desse conflito não deixava dúvidas a ninguém. Os Países Baixos não tardariam a recobrar a independência.
As belas esperanças liberais de José II soçobravam. E a Revolução Francesa deixava-o atónito! Ela não deixaria de procurar estender-se ao resto da Europa, e a Áustria tinha de formar uma barreira intransponível.
O imperador pensou em Mozart, esse estranho génio que ousara compor As Bodas de Figaro, em pleno desafio dirigido à aristocracia, e um Donjuan mal acolhido pelos vienenses. O soberano estava disposto a conceder-lhe uma última oportunidade, na esperança de que o libretista Lorenzo da Ponte poderia fornecer ao músico um tema divertido.


14.


Viena, 6 de Outubro de 1789

- O título CosiFan Tutte, Assim Fazem Todas, evocará na aparência o comportamento das mulheres - indicou Wolfgang a Thamos -, e Da Ponte achá-lo-á engraçado.
- Mas para nós, remeterá para as Lojas. Se elas quiserem viver a tradição iniciática, têm de agir todas segundo uma forma ritual.
- A maior parte dos pedreiros-livres, ignorantes do ensinamento dos nossos maiores, recusam-se a compreender que a iniciação é masculina e feminina. Ora, desde os seus primeiros passos, o Aprendiz dirige-se para o casamento com a Sabedoria. E se o Irmão não se unir à Irmã, o templo não poderá ser construído. Desta união ritual depende o raiar de uma verdadeira espiritualidade.
- Teremos portanto um Venerável e uma Venerável encarregados de organizar o ritual - adiantou o egípcio. - O primeiro será um velho filósofo, Don Alfonso31, detentor dos segredos; a segunda tomará a forma de uma criada chamada Despina32. Na realidade, ela orienta

31 Palavra formada, segundo Autexier, a partir de aifanz "maroto". Em muitas tradições, o sábio prega "partidas" e põe a descoberto o aspecto tolo das pretensões humanas, para melhor iluminar o caminho para o autêntico conhecimento. "Don Alfonso", escreve Stricker "dirige os casais para a liberdade, uma liberdade que não se fundamenta na conquista do poder em detrimento do Outro, mas antes no conhecimento de si próprio.".
32 Do grego despoina, "senhora de casa". Dirigindo a acção em conjugação com Don Alfonso Despina é a Serva da Sabedoria, tal como a Susana de As Bodas de Fígaro.

67

duas Irmãs, Fiordiligi, "a flor-de-lis", encarnação da pureza, e Dorabella, "a beleza dourada", evocação da deusa Hathor. Juntas, elas formam o ouro puro que será caldeado no cadinho das bodas alquímicas.
- Por outro lado - prosseguiu Wolfgang -, dois Irmãos, o metálico Ferrando e o pedregoso Guglielmo33, simbolizam os materiais necessários para a realização da Suprema Obra. Existem aparentemente seis personagens, mas na verdade são sete, o que corresponde a um dos Números da Mestria, pois a orquestra desempenhará um papel de relevo! E o clarinete, voz eleita da Loja, intervirá amiúde.

Viena, 13 de Outubro de 1789

Todo entregue à alegria de conceber uma nova ópera iniciática, Wolfgang compôs duas árias para Louise Villeneuve34.
De repente, Viena recebeu uma excelente notícia: na cidade de Belgrado, por fim libertada, o império acabara de obter uma vitória retumbante sobre os turcos!
Por toda a noite, os vienenses dançaram e cantaram nas ruas, e até Constance, grávida de oito meses, participou nos festejos. Foi aclamado o barão Gideon von Laudon, responsável pela vitória. Com a ajuda da cerveja e do vinho, uma dama do paço atou as suas saias em redor dos braços e da cabeça, enquanto a multidão desnudava uma jovem burguesa!
A vitória, a paz, o fim da inflação, o retorno de uma vida agradável e risonha... A esperança voltava a reinar em Viena, e foi celebrado um Te Deum na catedral de Santo Estêvão, acompanhado pela certeza de que os turcos seriam esmagados.
Os pedreiros-livres juntaram-se de bom grado às celebrações do triunfo do imperador, e desta vez sem segundas intenções.

Viena, Cosi Fan Tutte, primeiro acto, cenas um a dez

- O Venerável Don Alfonso convoca Ferrando, o homem metálico, e Guglielmo, o homem mineral - indicou Thamos. - Ferrando

33 Guglia significa "pináculo de catedral, obelisco".
34 "Quem Sabe, Quem Conhece o Porvir", K. 582, e Vado, ma dove? "Vou, Mas para Onde? Ó Deuses!", K. 583. Estas obras inseriram-se numa ópera de Martin y Soler.

68

está apaixonado por Dorabella, a beleza dourada, e Guglielmo por Fiordiligi, a flor-de-lis. Perante as declarações entusiásticas de ambos, o Venerável vinca que está a falar ex cathedra, ou seja, a partir da cátedra suprema na qual ele está instalado.
- Guglielmo e Ferrando sacam das suas espadas contra o velho Alfonso, pois ele lança dúvidas acerca da fidelidade das suas noivas. A situação assemelha-se à de Don Juan, mas desta vez não há combate nem assassínio, pois situamo-nos num grau diferente. "Sou um homem de paz", declara Don Alfonso, "e os meus únicos duelos passam-se à mesa." Um banquete ritual encerrará a ópera, como acontece em qualquer sessão.
- O Venerável conduz o jogo. Já que dois homens apresentam as suas respectivas noivas como se fossem a Fénix, essa ave mítica que renasce das próprias cinzas e simboliza o Mestre pedreiro-livre regenerado, é mister pôr à prova tal afirmação. A dúvida construtiva é indispensável à prática da iniciação, por isso Don Alfonso lança um desafio solene e impõe sigilo aos participantes. E o objectivo do ritual é anunciado: "Queremos prestar numerosas libações ao deus do amor35!"
- Num jardim à beira mar, Dorabella e Fiordiligi, sentindo uma certa paixão, preparam-se para as bodas. E eis que surge Don Alfonso, portador de notícias angustiantes.
- Terão os noivos falecido?
- Não, mas a verdade não se afigura muito melhor! Na verdade, uma "ordem real" (a da Maçonaria) chama-os para o combate. Temendo um desfecho fatal, as duas mulheres querem morrer. "No final, reina a alegria", lembra Don Alfonso, e não o aniquilamento.
- O Dever chama pelos Irmãos - explicou Wolfgang. - Antes da possível união dos componentes alquímicos, impõe-se a separação. Ferrando e Guglielmo embarcam no navio da comunidade e afastam-se. Juntos, o Venerável e as duas Irmãs celebram a plenitude da obra por realizar: "Que o vento seja suave, a ondulação calma, e que cada elemento responda favoravelmente aos nossos anseios36."

35 Mozart esboçou para a sua última cantata maçónica um tema musical baseado em tais palavras (K. 623).
36 Acto I, cena 6, um dos pontos culminantes da obra de Mozart.

69

- A matéria-prima está purificada - observou Thamos. - "Tudo
corre bem", conclui Don Alfonso, condenando as ilusões humanas: lavrar o mar e semear na areia!
- Aparece então a "serva" Despina - interveio Wolfgang. -
Com certa razão, ela queixa-se do rigor da sua tarefa e acalma as duas Irmãs, nomeadamente Dorabella, entregue ao desespero. Os seus noivos partiram para a frente de combate? Não há nada de trágico nisso! Se eles forem homens de valor, não retornarão cobertos de louros? Tanto vale um como o outro, já que nenhum vale nada. E se eles estão verdadeiramente vivos, vivos regressarão!
- Não se poderia descrever melhor os elementos da Suprema
Obra - declarou Thamos. - Don Alfonso encontra-se com Despina, sua homóloga feminina, e partilha o segredo, mostrando-lhe uma moeda de ouro, "a poção que a suaviza". Juntos, os dois alquimistas preparam a inversão das luzes e a permutação das polaridades, que o nosso bom Da Ponte tratará como mera troca de casais.


15.


Viena, 1 de Novembro de 1789

O regresso do imperador e a vitória de Belgrado devolviam aos vienenses uma certa alegria de viver. Aproveitando um clima menos tenso, Joseph Anton, conde de Pergen, ia aprendendo a dominar todas as engrenagens da Polícia, de que se tornara chefe supremo. Recorria sempre aos serviços do seu braço direito, Geytrand, para estabelecer ficheiros confidenciais acerca dos chefes de serviço e para captar os boatos aproveitáveis.
Os relatórios provenientes de França eram muito alarmistas. Desta feita, a revolução atacava a própria pessoa do Rei. Obrigado a residir com a sua família em Paris, Luís XVI tornara-se prisioneiro de ideólogos impiedosos que, mais tarde ou mais cedo, acabariam por decretar a supressão tanto da sua pessoa como da sua função. Só os ingénuos acreditavam ainda no estabelecimento de uma monarquia constitucional, desejada por alguns membros da Assembleia Constituinte.
Muitos aristocratas abandonavam a França, fugindo de uma inevitável vaga de violência. Quando o furor revolucionário rebentasse, ele não pouparia ninguém, nem mesmo os seus mais fervorosos partidários. Quer fossem igualitaristas, quer anticlericais, os pedreiros-livres não escapariam à onda de terror. E como seria tratada a Rainha Maria Antonieta, a tão detestada austríaca?
Vários conselheiros de José II apontavam o pessimismo excessivo de Joseph Anton. Segundo eles, a tempestade haveria de acalmar. Pru-

71

dente e ponderado, Luís XVI favoreceria uma solução de compromisso, e os revolucionários compreenderiam que não era viável ultrapassar certos limites.
- Mozart dedica-se à composição de uma nova ópera encomendada pelo imperador - revelou Geytrand. - O libreto é da autoria de Da Ponte. Trata-se de uma comédia fútil, que alegrará os vienenses.
Anton discordou.
- Isso espantar-me-ia muito, vindo da parte de um Mestre pedreiro-livre da sua laia! Pela terceira vez, ele usa Da Ponte para dissimular as suas verdadeiras intenções. Mozart há-de querer revelar o destino iniciático do Companheiro Don Juan e abordará o mundo da Mestria como ninguém o terá feito antes dele. Para mais, Mozart resiste aos nossos ataques jurídicos e financeiros! Terá ele compreendido que eles têm origem num seu Irmão?
- Não creio, senhor conde. Segundo Hoffmann, nosso melhor informador, a Maçonaria vienense levanta a cabeça. Pensa-se mesmo na reactivação de algumas Lojas.
- É provavelmente uma ideia de Mozart e da sua corja. Se ele ultrapassar os limites, eu esmago-o.

Viena, Cosi Fan Tutte, primeiro acto, cenas 11 a 16

- Don Alfonso e Despina apresentam às duas jovens os seus noivos, tão bem disfarçados de albaneses que elas não os reconhecem37 - declarou Mozart. - Grandes amigos do filósofo, eles logo declaram o seu amor pelas duas Irmãs, que ficam profundamente chocadas.
- Fiordiligi permanece impávida como uma pedra - indicou Thamos. - Possuindo a pureza da chama alquímica, ela resiste a ventos e tempestades. Só a morte poderá arrebatar o seu coração.
- A situação parece desembocar num impasse, mas o Venerável Don Alfonso e a sua homóloga Despina não a vêem deste modo. O ritual tem de ser cumprido, para lá do mundo dos sentimentos. As duas Irmãs percebem, aliás, a importância das provas a que serão submetidas.

37 Diferente do que se passa nas Bodas de Fígaro e em Don Juan, as personagens não se identificam com a voz.

72

- Guglielmo e Ferrando estão dispostos ao sacrifício se as belas mulheres os rejeitarem - adiantou Thamos. - Bebem um veneno e soçobram. Don Alfonso chama um médico capaz de falar todas as línguas, que é Despina disfarçada. Usando a famosa pedra do Irmão Mesmer, que contribuiu para o teu despertar iniciático, ela liberta-os da morte.
- Logo em seguida - anunciou Wolfgang -, o fogo da ira de que se nutria o coração das duas Irmãs transformar-se-á em amor. Não descobrirão elas dois seres simultaneamente semelhantes e diferentes no interior do cadinho alquímico que é a Loja dos Mestres?

Viena, 16 de Novembro de 1789

Wolfgang entregou o parto de Constance às mãos do doutor Johann Hunczowsky, cirurgião e professor de ginecologia no hospital de Viena, seu ilustre Irmão. Uma linda menina, Anna Maria, viu a luz do dia.
Mas o músico não recebeu autorização para abraçá-la.
- O que se passa? - perguntou, angustiado, à parteira.
- Não vos inquieteis, o doutor Hunczowsky é o melhor especialista de Viena.
- Dizei-me pelo menos...
- Tende paciência.
Uma hora depois do nascimento, o cirurgião saiu do quarto, com um ar soturno.
- Estou desolado, Irmão Mozart. A vossa filhinha morreu.
- Morta...
- Foi uma fatalidade.
- Uma fatalidade? Como é que uma pessoa como vós, um especialista, ousa pronunciar tal palavra? Não tereis cometido algum erro?
- Não autorizo que me faleis desse modo!
- Desaparecei daqui.
- Irmão, eu...
- Não sois mais meu Irmão. A minha filha morreu devido à vossa incompetência.
Furioso, Hunczowsky bateu com a porta do apartamento.

73

Wolfgang correu a consolar a sua mulher, desfeita em prantos.
Embora se sentisse aniquilado com tão abominável incompetência, o compositor teve de reconfortar o pequeno Karl Thomas e até o cão Gaukerl, que ficara tão abatido quanto os seus donos.
Uma linda menininha que vivera apenas uma hora, perfazendo uma única criança viva em cinco nascimentos... O destino não fora meigo para aquele casal, sempre mais unido após cada nova provação.
Anna Maria foi enterrada logo no dia seguinte.
Nem Wolfgang nem Constance nutriram um sentimento de revolta. Para quê? Cumpria-se a vontade do Além, mister era acatá-la e compreendê-la.


16.


Viena, Cosi Fan Tutte, segundo acto, cenas um a 13

Graças a uma cadeia de união de peculiar intensidade, Wolfgang reencontrou a força para dedicar-se ao trabalho. Chegou a sorrir diante das chalaças disseminadas no libreto pelo abade Da Ponte.
- No princípio do segundo acto - disse Thamos -, Despina, condutora do jogo, relembra às duas Irmãs que elas se encontram na terra e não no céu, e que devem conceder a sua atenção aos dois aspirantes que demonstram a coragem de morrer por elas. Como dissipar a inquietação que sentem? Afirmando que os dois homens cortejam Despina, como se ela fosse uma rainha sentada no seu trono.
- As Irmãs aceitam recebê-los. Com a gravidade da música, darei a entender o carácter temível deste momento em que os casais se vão cruzar. Guglielmo, o homem de pedra, seduz Dorabella, a beleza dourada, e introduz um coração no medalhão da jovem donzela, no lugar onde estava o retrato do noivo. A parte mais importante caberá a Ferrando, o homem de metal, e a Fiordiligi, a flor-de-lis, que aceita o seu amor pagando o preço do remorso e do arrependimento, e rogando ao seu verdadeiro noivo que lhe perdoe a traição. Mortificados, os dois sedutores vêem-se obrigados a dar razão a Don Alfonso. A fidelidade não existe, os sentimentos não duram, os seres são inconstantes.
- Não concluas demasiado depressa! - interveio Thamos - A paz de outrora poderá ser reconquistada, desde que Guglielmo e Ferrando respeitem o juramento que prestaram e continuem a obedecer-lhe.

75

- Fiordiligi decide ir ter com o seu verdadeiro noivo e tenta convencer a sua Irmã a fazer o mesmo. Para esse efeito, ordena a Despina que lhe traga dois chapéus e duas espadas, equipamento ritual do Mestre pedreiro-livre. Fiordiligi e Dorabella tomarão o uniforme dos seus noivos respectivos e, disfarçadas de homens e de oficiais, combaterão ao lado deles.
- Imitarão assim Isis, capaz de se transformar em macho para ressuscitar Osíris, mas o seu projecto não se realiza, pois não chegou ainda a hora de abordar esse Supremo Mistério. Invocando o auxílio dos deuses. A flor-de-lis, pureza da obra alquímica, concede a Ferrando a possibilidade de fazer dela o que ele quiser, já que ele a obrigou a escolher entre o seu amor ou a morte.
- Ferrando e Guglielmo estão furiosos! Fiordiligi? Não passa de uma flor diabólica! Don Alfonso propõe-lhes uma solução para castigar as infiéis: casar com elas! E os apaixonados proclamam de imediato que prefeririam unir-se à barca de Caronte, o barqueiro dos mortos, ou à gruta de Vulcano, ou ainda às portas do Inferno.
- Essas são, com efeito, etapas obrigatórias da iniciação! Se não as cumprirem, afirma Don Alfonso, Guglielmo e Ferrando ficarão para sempre celibatários e não acederão ao mistério supremo.
- Porque é que os dois apaixonados não podem ir procurar o amor noutras paragens? - perguntou Wolfgang. - Porque, tal como eles confessam enquanto seres rituais, sentem-se indissociavelmente ligados àquelas duas jovens que, juntas, formam a pureza do ouro.
- Em todas as coisas - indica o Venerável -, é preciso o amor da Sabedoria, pilar dos Mestres. Ela comporá a situação. Assim fazem todas as verdadeiras Lojas, não é verdade?
- Consideremos as bodas entre os dois novos casais, as quais se fundamentam na sedução, na ilusão e na inversão. Poderá tal união conduzir à descoberta do ouro alquímico e da pedra filosofal?

Viena, 25 de Novembro de 1789

Durante as sessões secretas que tinham lugar em casa da condessa Thun, a dona da casa deu o seu contributo para o ritual de Cosi Fan

76

Tutte. Fiordiligi e Dorabella não eram profanas, mas antes Irmãs cujo papel na elaboração da Suprema Obra acabara de ser realçado.
A construção de um ritual de iniciação correspondente ao Sete, principal Número da Mulher, prosseguia, baseado em documentação fornecida por Thamos e por Ignaz von Born. Tanto um como o outro sabiam que haveria outra criação para além de CosiFan Tutte e que Mozart detinha a capacidade de desencadear, por via da sua música e de um libreto idóneo, uma verdadeira revolução maçónica.
- O príncipe Karl von Lichnowsky e a minha filha Christine vão casar-se - anunciou a condessa a Wolfgang. - Não deveríamos admitir o meu futuro genro nestas nossas reuniões?
- Thamos desconfia dele, e não gostei nada do comportamento do príncipe ao longo da viagem que fizemos juntos pela Alemanha. Para ser inteiramente sincero, Irmã, não acredito na franqueza do seu compromisso maçónico. Mas espero, mesmo assim, que a vossa filha seja feliz.
Wolfgang não transmitiu os rumores que corriam acerca da existência agitada de Karl von Lichnowsky, cuja principal virtude não seria, definitivamente, a fidelidade.
Desiludida e perturbada, a condessa não insistiu.

Avinhão, 3 de Dezembro de 1789

Apesar dos perigos da viagem e dos avisos dos Irmãos vienenses, Thamos acudira ao apelo de Dom Pernety, dirigindo-se ao Thabor, quinta em que o abade trabalhava, com alguns ajudantes, na prossecução da Obra Suprema. Em obediência ao Verbo Sagrado, que lhe ordenara que trocasse Berlim por Avinhão, o erudito dirigia uma pequena confraria de iluminados provenientes da Alemanha, da Inglaterra e da Polónia.
Com 73 anos, o autor das Fábulas Egípcias e do Dicionário Mito-Hermético parecia desanimado.
- Obrigado por terdes vindo - disse ele ao egípcio, que considerava como um Superior Ignoto - mas é demasiado tarde. Eu quis prosseguir as minhas pesquisas ao abrigo do mundo profano e enganei-me redondamente. Porque não me terá o Verbo Sagrado advertido

77

acerca da revolução que haveria de nascer em Paris e varrer tudo à sua frente? Há dois anos, a nossa comunidade compreendia mais de cem membros e celebrávamos os ritos do recto caminho e do verdadeiro pedreiro-livre, consagrando-nos à alquimia. Depois vieram o medo, o cisma, os confrontos... Eu tinha esperança de vir a conservar um pequeno núcleo de fiéis. Mas as autoridades proíbem qualquer reunião!
- Como não militais em prol da revolução - considerou Thamos -, estais contra ela.
- Mas eu não me interesso pela política nem pelo Poder!
- Só que a política e o Poder interessam-se por vós e desejam criar cidadãos uniformes, escravos de uma doutrina intangível.
- O que será do mundo, caso esta loucura triunfe?
- Em Viena, um Supremo Mago, chamado Mozart, está a construir um templo que sobreviverá ao terror e aos massacres. O ideal iniciático não morrerá.
- Vou entregar-vos o resultado das minhas pesquisas alquímicas. Sinto-me demasiado velho para lutar e para me lançar novamente na aventura. Talvez o Verbo Sagrado queira guiar-me de novo.
Enquanto o ancião, abandonado pelos seus fiéis, se retirava para a sua capela38, o egípcio retomou a estrada para Viena, carregando um pesado volume que daria a ler a Mozart.
Dom Pernety morreu em 1796.


17.


Viena, 10 de Dezembro de 1789

Após ter composto 12 minuetes39 e 12 danças alemãs40 para os bailes da Redoute, Wolfgang escreveu uma entusiasmada contradança para orquestra na alegre tonalidade de dó maior, para celebrar as vitórias do duque de Saxónia-Coburgo, marechal do império41. Graças às vigorosas intervenções deste estratega, a ameaça turca afastava-se. Os otomanos começavam a perceber que esbarravam com um adversário à altura e que talvez não conseguissem conquistar a Europa.
- O imperador aprecia deveras a vossa última obra - revelou a Mozart o barão Van Swieten.
- Não passo de um modesto combatente!
- O apoio público que prestastes à actuação de José II veio beneficiar a Maçonaria. Estou agora convencido de que o conde de Pergen, novo ministro da Polícia, era o chefe do serviço secreto que tanto dano causou às Lojas, que ele quer ver extintas. Devido à vossa atitude, o imperador recomendou-lhe que moderasse os seus ímpetos. Não se afirmou a Maçonaria como aliada indefectível de José II?
Chefe da censura, Gottfried van Swieten, evitava muitos dissabores aos seus Irmãos.

39 K. 585. 
40 K. 586. 
41A Vitória do Herói Coburgo, K. 587.

79

Viena, Cosi Fan Tutte, segundo acto, da cena 14 até ao final

- Lorenzo da Ponte está encantado - disse Wolfgang a Thamos.
- Esta história de casais trocados, de albaneses disfarçados e de inversões amorosas diverte-o a mais não poder. Na sua opinião, o público vienenses terá grande prazer na peça.
- Regressemos ao nosso ritual: estamos na Loja, preparada para o ritual alquímico. A Venerável Despina ordena que acendam as luzes e que se abram os trabalhos. O coro, composto por Irmãos e Irmãs, instala-se no lugar competente. Reina a abundância na mesa do banquete.
- Aparecem então os nossos dois "novos" casais, decididos a celebrar a obra da cara Despina, ou seja, a troca dos casamentos!
- Chegámos ao ponto crucial da ópera, o da inversão das luzes
- indicou Thamos. - O humano roçará o divino, o divino iluminará fugazmente o humano. Conseguirão os dois falsos casais, símbolos do período transitório em que as energias se trocam sem se fundirem, comungar a sério durante o banquete?
- Aqui colocaremos a libação de Fiordiligi - decidiu Wolfgang,
- evocativa da pureza da Obra: "E que no teu copo, como no meu, seja afogado todo o pensamento, e que nos nossos corações não subsista nenhuma lembrança do passado." A sua voz sucedem as de Dorabella e Ferrando. Guglielmo, quanto a ele, está à espera de um elixir letal, ou mais exactamente transmutativo, semelhante à taça de amargura que o postulante é obrigado a beber durante a iniciação.
- Depois de se ter disfarçado de médico, Despina aparece mascarada de notário e traz um contrato nupcial. Estarão o transitório e o mundo invertido prestes a tornar-se definitivos?
- Não, pois o Venerável guarda o contrato! E ouve-se um ruído de tambores, que anuncia o regresso dos verdadeiros noivos. Tomadas de pânico, as duas Irmãs suplicam aos seus futuros maridos albaneses que desapareçam. Não são eles o objecto do seu amor, mas antes os dois heróis que regressam da guerra. Quem nos salvará do perigo?, perguntam elas, desamparadas.
- Confiai em mim, recomenda Don Alfonso, e tudo correrá bem.
- Tendo despido as suas roupagens orientais, Guglielmo e Ferrando entram briosos na sala do banquete e fingem descobrir os pre-

80

parativos das bodas, nomeadamente o contrato assinado pelas noivas infiéis! Só há um castigo possível: a morte!
- Fiordiligi e Dorabella aceitam a sentença e desejam mesmo que a espada ritual atravesse de imediato os seus corações.
- Então, tudo se desvela! Ferrando e Guglielmo confessam que se disfarçaram para seduzir as duas donzelas, cada qual cortejando a noiva alheia. Despina revela o seu papel e Don Alfonso divulga a chave do drama, próximo da tragédia: o engano desenganou os vossos amantes. Daqui em diante, eles serão mais sábios e cumprirão sempre a minha vontade.
- Todos juntos - acrescentou Thamos -, eles encerram os trabalhos da Loja, proclamando: "Feliz quem tudo leva para o lado bom, e no meio dos reveses da fortuna e das desventuras se deixa sempre guiar pela razão. Quem tal preceito seguir, encontrará motivos para rir nos factos que provocam o choro do homem comum. No meio das tormentas, encontrará a serenidade."
- Este "lado bom" é o da Divina Proporção. A Mestria só se obtém na condição de inverter as luzes, de discernir a claridade no seio das trevas e de se orientar para as bodas alquímicas. Ao espreitarem o que havia do outro lado, os quatro parceiros, formando dois casais, tomaram consciência da sua realidade oculta. Antes desta prova de terrível rigor, eles contentavam-se com uma simples paixão e com uma felicidade comum. Tendo raiado o desastre e atravessado a morte alquímica sob a orientação do Venerável Alfonso e da sua homóloga Despina, os dois casais atingiram a verdade do amor autêntico, ou seja, da Suprema Obra42.
- Os metais de Ferrando e os minérios de Guglielmo foram oferecidos ao ouro puro, união de Fiordiligi e Dorabella. Descreverás deste modo, sem inconfidências, um dos Mistérios da Câmara do Meio.

42 "Não há mais nenhuma razão para pensar que então, com a mascarada desfeita, os parceiros, de regresso à ordem normal, tenham guardado uma nostalgia culposa com relação ao mundo falacioso da paixão amorosa, que haviam atravessado no domínio da ficção. Pelo contrário, eles guardarão uma certa beatitude paradisíaca, formulada durante a libação, cuja essência ultrapassa o objecto individual (tal como o sujeito) do amor, bem como ultrapassa a manifestação concreta da fidelidade. Mozart pôde portanto dar o seu consentimento, sem qualquer reticência, ao desfecho do libreto: a formação inicial dos casais era a única verdadeiramente viável" (Hocquard, La Pensée de Mozart, p. 493).

81

Possam os nossos Irmãos e Irmãs compreender o horizonte que lhes estás a abrir.
A 22 de Dezembro, no momento em que Mozart dava o último retoque a CosiFan Tutte, o seu Irmão Anton Stadler dava forma ao quinteto de clarinetes43 por ocasião de um concerto da Sociedade dos Músicos, a que assistia Thamos. Indissociável da luz da ópera, esta obra vinha provar o grau de elevação iniciática a que chegara o Supremo Mago. Com a trilogia formada por As Bodas de Fígaro, Don Juan e Cosi Fan Tutte, Mozart lançava uma luz extraordinária sobre o caminho que levava da Aprendizagem até à Mestria, com escala no Companheirismo. Mas a sua capacidade de formulação não parava por aí, pois o seu pensamento ultrapassava o quadro da Maçonaria vienense. Mozart podia agora elevar-se em direcção a um outro conceito de iniciação, o da confraria dos sacerdotes e das sacerdotisas do Sol.

43 K. 581.


18.


Viena, 29 de Dezembro de 1789

Tendo à partida a certeza de que iria receber a quantia prometida pelo imperador para a estreia de Cosi Fan Tutte e que o rei da Prússia lhe pagaria o combinado contra a entrega dos quartetos e das sonatas, Wolfgang pediu ao seu Irmão Puchberg um empréstimo de 400 florins que lhe devolveria logo de seguida. O músico tinha de pagar aos farmacêuticos e médicos, inclusive ao ginecologista e pedreiro-livre Hunczowsky, tão fraco especialista!
Convidado para o primeiro ensaio da nova ópera em casa de Mozart, onde também se encontravam Joseph Haydn e Thamos, Puchberg levou com ele 300 florins. Embora preferisse o género de música mais ligeira, o mercador apreciou deveras a beleza das árias.
- Meu Irmão - disse Haydn ao seu jovem colega -, atingistes um grau de perfeição que nenhumas palavras podem descrever.
- Infelizmente - deplorou Mozart -, Salieri não pára de intrigar para impedir a representação de Cosi.
- Pois não será bem sucedido - assegurou o egípcio -, pois não pode ir contra a vontade do imperador. Por isso, tem de se contentar com perfídias e calúnias.
- Não o subestimeis - recomendou Joseph Haydn. - Ele dispõe de poderes autênticos, e a sua maldade parece não conhecer limites.
- Terei em conta a capacidade que Salieri tem de praticar o mal. Mas graças a Da Ponte e a alguns Irmãos influentes, Cosi Fan Tutte estreará mesmo em Viena.

83

Viena, 15 de Janeiro de 1790

O conde Rosenberg, intendente dos espectáculos, ostentava a catadura dos maus dias, aliás bastante semelhante à dos bons.
- O que quereis hoje, Da Ponte?
- Fixar a data definitiva para a estreia de Cosi Fan Tutte. As Bodas de Fígaro estão a ser repostas, e a nova ópera de Mozart divertirá à grande os vienenses.
- Não há críticas à nobreza, desta vez?
- Nem pensar! É um enredo um bocado vivaz, com troca de casais...
- A moral é respeitada?
- Perfeitamente, e esta amável comédia termina com uma glorificação do casamento e dos bons costumes.
- Tanto melhor, tanto melhor... Infelizmente, o imperador pretende suprimir a ópera italiana em Viena.
- Os meus amigos compositores convencerão Sua Majestade de que tal decisão seria um erro lamentável.
- Encarregai-vos dessa diligência sem me implicar de forma alguma?
- Contai comigo, senhor conde.

Viena, 21 de Janeiro de 1790

Após ter esboçado o começo sombrio de um quarteto em sol menor44, Wolfgang recebeu cem florins do seu Irmão Puchberg, que ele convidara para o teatro na companhia de Joseph Haydn, para assistir ao primeiro ensaio instrumental de Cosi.
Os naipes da orquestra mozartiana encantaram os ouvintes, e Haydn ficou assombrado diante de uma ciência e de uma mestria que se exprimiam com tanta naturalidade que até permitiam esquecer a complexidade da arquitectura.
- Só fui Aprendiz pedreiro-livre por uma única sessão - relembrou -, mas sinto que este enredo absurdo, recheado de inverosimi-

44 K. 587a.

84

lhanças pelas quais quase não se dá devido à pureza da música, dissimula um procedimento iniciático. Escrevestes a ópera dos Números Sagrados, não foi?
Wolfgang contentou-se em sorrir.

Viena, 26 de Janeiro de 1790

No dia seguinte, Mozart perfaria 34 anos. E nessa noite, no Burgtheater de Viena, estreava Cosi Fan Tutte, ossia: la scuola degli amanti. Assim Fazem Todas, ou: a Escola dos AmantesAS, nova ópera bufa pela qual o compositor recebeu 900 florins, quantia particularmente bem-vinda naqueles tempos difíceis. O compositor recebera a certeza de que a obra seria reposta pelo menos nos dias 28 e 30 de Janeiro.
Descontente com a maior parte dos intérpretes, que considerava medíocres e bem afastados da verdade profunda dos papéis, Wolfgang passou um serão complicado. Exigente e perfeccionista, teve grande dificuldade em aguentar os milhares de pequenos erros de músicos medianos.
O público não se divertiu tanto quanto Da Ponte esperara. Thamos, quanto a ele, sentiu-se transportado para um universo cuja beleza era de cortar a respiração. Depois da violência de Don Juan, Cosi Fan Tuíte era uma obra translúcida e aérea, em que o sublime se misturava com o humor, por vezes até com um sentido trágico, e tudo com uma incomparável elegância de alma. Se os pedreiros-livres compreendessem a necessidade daquele ritual para descobrirem a Suprema Obra, então as suas Lojas tornar-se-iam menos indignas do que do antigo Egipto.
- Mozart foi dotado pela natureza de um génio musical, talvez, superior ao dos compositores do mundo inteiro, passado, presente e futuro - murmurou Lorenzo da Ponte ao ouvido de Thamos. - Graças a mim, esse génio pôde florescer em Viena.
O egípcio não respondeu, deixando pairar dentro de si a luz que emanava daquela música vinda de outro mundo, o mundo do cadinho alquímico, onde as forças da criação se amalgamavam para alcançar a perfeição.

45 K. 588.

85

Viena, 30 de Janeiro de 1790

- Curiosa iniciativa da parte do barão Gottfried van Swieten - disse Joseph Anton a Geytrand. - Ele pede ao imperador a concessão a Mozart de um lugar melhor na corte, seja como mestre de capela, seja como professor de música da família imperial. Vindo do chefe da censura, que não pode ignorar a fidelidade maçónica de Mozart, este comportamento parece-me altamente suspeito!
- Van Swieten não pertence a nenhuma Loja vienense - afirmou Geytrand.
- Ao dar este apoio a Mozart, o barão está a dar-nos provas da sua simpatia com relação à Maçonaria.
- Mas ele costuma criticá-la!
- Pois então o barão Van Swieten não passa de um traidor e de um embusteiro! Teremos de arranjar provas disso. Entretanto, recomendei ao imperador que agisse com prudência, e ele não tem nenhuma intenção de promover Mozart. Cosi Fan Tutte teve um acolhimento fraco e não tardará a sair de cartaz. É opinião generalizada que o compositor deveria ater-se à música de dança e renunciar a compor óperas.
- Também partilhais tal apreciação, senhor conde?
- Cosi Fan Tutte é uma obra sublime, a mais abstracta que Mozart compôs até hoje, e a mais próxima do invisível. As suas personagens não são humanas, mas antes símbolos ao serviço do mistério revelado por Don Alfonso e Despina, que é o da conciliação dos contrários. Nenhum Mestre pedreiro-livre tinha ido tão longe no processo da criação. E ele não ficará por aqui.

Viena, 4 de Fevereiro de 1790

- Tenho de regressar a Esterháza - disse Joseph Haydn a Mozart -, pois a temporada musical começará em breve, com a presença do príncipe Nicolaus Esterházy.
- Sabeis que ele é o mestre-de-cerimónias da minha Loja? Haydn suspirou.
- Virei definitivamente a página da Maçonaria. Permanecereis para sempre como meu Irmão, Mozart, mas eu não tenho a possibilidade de

86

fazer incessantemente o trajecto entre Esterháza e Viena, e não nutro o desejo de percorrer o caminho da iniciação.
- Pois eu teria gostado de vos rever sobre as colunas - confessou Wolfgang -, mas respeito a vossa decisão. A admiração e a amizade que sinto por vós permanecem intactas.
- Tais palavras calam bem fundo em mim. Por vezes, pergunto-me se a Maçonaria não será um meio demasiado pequeno para vós.
- Mas ela dá-me tanto!
- Vós dais-lhe muito mais em troca! Grande parte dos pedreiros-livres parece gente muito fraca.
- Os iniciados são amiúde fonte de desilusões - concedeu Mozart. - A iniciação, nunca.
Os dois músicos deram o abraço fraterno.


19.


Viena, 5 de Fevereiro de 1790

O conde Johann Esterházy, camareiro imperial e real, presidia aos trabalhos da Loja A Esperança Coroada, que celebrava a iniciação de um intelectual de 29 anos, Karl Ludwig Giesecke. Nascido em Augsburgo, este estudara direito em Gõttingen e de seguida cruzara o caminho de Emmanuel Schikaneder, para quem escrevia adaptações teatrais. Apaixonado por mineralogia, Giesecke sonhava vir a escrever um libreto de ópera e mesmo vir a actuar como cantor.
Haviam-se inscrito 200 Irmãos, dos quais apenas 30 estavam presentes.
O Venerável estava a Oriente.
Por trás dele erguia-se um quadro com a figuração do Sol, do pentagrama ou selo de Salomão e de um arco-íris que iluminava o mar.
Lá bem no alto do tecto, um enorme candelabro, castiçais e candeias forneciam a iluminação.
Entre as figuras decorativas, encontrava-se o deus Hermes, herdeiro de Tot, mestre das ciências ocultas.
Mozart fixava as duas grandes pedras dispostas de cada lado dos três degraus que levavam ao Oriente. A primeira, em bruto, encarnava as potencialidades do iniciado e a matéria-prima da Obra Suprema alquímica; a segunda, cúbica, simbolizava o universo em harmonia e continha as justas proporções que presidiam ao surgimento de todas as formas de vida.

88

A participação numa iniciação era sempre um momento de intensidade extraordinária. Um indivíduo mortal e limitado tornava-se um Irmão e passava a integrar-se na corrente de ouro dos iniciados, moldada por altura do surgimento da Luz.
No final do ritual, Mozart e Giesecke simpatizaram um com o outro.
- Devo a Schikaneder a recomendação para entrar na Maçonaria
- confessou o novo Aprendiz.
- Porque não está ele entre nós?
- Parece que em Maio do ano passado ele foi expulso da sua Loja de Ratisbona46 por causa do seu mau comportamento. Não sei mais nada do assunto, mas não posso querer mal a esse homem maravilhoso, por vezes truculento e opinativo! Estou encantado de vos conhecer!
Recém-chegado de Praga, o conde Canal tomou Mozart pelo braço.
- O Venerável Ignaz von Born organiza dia 14 uma das suas sessões de emergência. Será a ocasião para debatermos o nosso porvir e os nossos futuros ritos. A vossa presença afigura-se indispensável.

Viena, 11 de Fevereiro de 1790

Depois de duas novas exibições de Cosi Fan Tutte, nos dias 7 e 11, não terem logrado suscitar o entusiasmo dos vienenses, Wolfgang estava de partida para Praga. Thamos foi visitá-lo.
- Mais vale renunciar a esta viagem - recomendou o egípcio.
- Van Swieten ouviu falar de uma vasta operação policial, cuja natureza concreta desconhece.
- Não é certo que tal operação tenha como alvo os pedreiros-livres praguenses.
- Tu não deves correr riscos. O conde de Pergen, ministro da Polícia, tem fama de não brincar em serviço. E o imperador deu-lhe carta branca. Doravante, todo o pensamento fica sujeito ao seu controlo. Por isso os segredos dos pedreiros-livres tornaram-se intoleráveis para as autoridades políticas e religiosas. Irei a Praga e medirei o alcance do perigo.

46 Karl dos Três Dados.

89

Praga, 14 de Fevereiro de 1790

Vários polícias à paisana montavam guarda em frente da sede da Loja A Verdade e a União. A uma boa distância, Thamos observava as idas e vindas.
Quando viu aparecer um homem alto, feio, de cara mole e olhos glaucos, pensou de imediato na descrição que um dos homens encarregados de vigiar Ignaz von Born fornecera acerca do seu patrão.
O egípcio foi até casa do conde Canal: a residência estava vigiada! Só lhe restava ir ter ao ponto de encontro previsto para qualquer emergência, um pequeno prédio da cidade velha, outrora ocupado por alquimistas.
O conde Canal estava à sua espera.
- Um desastre - comentou o conde. - Por ordem de um tal Geytrand, braço direito do chefe da Polícia, foi destacada uma brigada especial para se ocupar de nós.
O egípcio forneceu uma descrição do homem que acabara de observar à entrada da Loja.
- Sim, trata-se de Geytrand, que se encarrega das tarefas sórdidas.
- Pergen e ele são as duas criaturas que, pela calada, têm vindo a atacar a Maçonaria ao longo dos últimos anos - revelou Thamos.
- Ele colocou sob vigilância diversos Irmãos e, invocando a segurança do Estado, realizou uma busca na Loja e nas suas filiais.
- Que materiais comprometedores poderiam elas conter?
- Aparentemente, nada. Mas, infelizmente, um dos nossos Irmãos cometeu uma falta grave: esqueceu-se de certos documentos que não deveriam ter permanecido lá. Falo das listagens de pedreiros-livres, ou seja, dos adeptos da nossa Loja secreta.
O egípcio não queria acreditar no que estava a ouvir.
- Foi um acto inconsiderado, mero reflexo administrativo - considerou o conde -, e agora o mal está feito.
- Nessa lista figuravam todos os nomes?
- Com excepção dos Irmãos visitantes, como Ignaz von Born, Mozart e vós próprio. Esses nomes constam de uma outra lista que o nosso imprudente Irmão, agora em pânico, acabou de me entregar.

90

Thamos observou-a, rasgou-a em milhares de pedaços e queimou-os.
- Tentarei interceptar Geytrand. Se ele enviar esses documentos ao chefe da Polícia e se o imperador tiver conhecimento deles, as consequências serão desastrosas.
Desde o primeiro olhar, Thamos percebera o carácter nocivo de Geytrand. Tratava-se de um predador temível e insaciável.
Diante do local da Loja A Verdade e a União, deixara de haver polícias à paisana. O egípcio interrogou o Irmão Servente encarregado de tomar conta da casa.
- Há quanto tempo partiram?
- Há uma boa hora.
- Quantos eram?
- Cerca de dez.
Geytrand não estava disposto a correr riscos. Mesmo que conseguisse apanhá-lo no caminho para Viena, Thamos nunca conseguiria vencer tal escolta.


20.


Viena, 17 de Fevereiro de 1790

- Apaixonante - reconheceu Joseph Anton, ao descobrir a lista trazida por Geytrand. - Fica assim provada a existência de pelo menos uma Loja secreta em Praga. Fazem parte dela alguns iluminados notórios, como o conde Canal, vários altos funcionários e uma bela quantidade de próximos e de amigos de Mozart. Faltam-nos, infelizmente, os nomes de Mozart e de Von Bom.
De repente, o rosto de Anton crispou-se.
- Sob o número 14, figura um nome surpreendente: o do chefe da censura, o barão Gottfried van Swieten!

Viena, 18 de Fevereiro de 1790

Apesar da sua fraqueza extrema, o imperador José II recebeu o barão Van Swieten.
- Eu sei tudo.
- Majestade...
- Não me interrompeis. Estou na iminência de ser chamado ao encontro do meu Criador, tenho de acertar os assuntos para Lhe prestar contas. Apesar da vossa fidelidade maçónica, haveis-me servido com lealdade e estou satisfeito com a vossa eficácia. Talvez não haja mal nessa Maçonaria, que continuarei a considerar como um enigma. Claro que tereis de abandonar a vossa função de censor. Continuai a

92

trabalhar no embelezamento da Biblioteca Imperial, que é uma das pérolas da nossa linda cidade. Permaneceis, antes de mais, ao serviço do Império, barão Van Swieten. Não o olvideis jamais.

Viena, 18 de Fevereiro de 1790

A cólera gelada de Joseph Anton aterrorizou Geytrand. Nesse instante, ele sentiu que o seu patrão era capaz de matar.
- Van Swieten conseguiu salvar a sua pele! Negou, falou de falsificação de documentos, de acusações falsas destinadas e destruir a sua carreira. E o imperador acreditou nele!
- Senhor conde, a doença de que padece o nosso soberano tem-lhe perturbado o espírito. Apesar de tudo, a censura foi-vos entregue. Daqui para diante, o barão ficou de pés e mãos atados. Sendo o desfecho inelutável, põe-se a questão de saber quem sucederá a José II.
- Será Leopoldo, seu irmão.
- Será o nosso próximo soberano favorável à Maçonaria?
- Enquanto grão-duque da Toscana ele suprimiu a Inquisição, e eu temo que ele seja inclinado para um certo liberalismo. Mas, por outro lado, detesta a Revolução Francesa e os seus ideólogos. Fornecer-lhe-ei documentação que prova o perigo real que a Maçonaria vienense constitui.

Viena, 19 de Fevereiro de 1790

Num sítio considerado seguro, Thamos convidou Van Swieten para entrar na estalagem onde já os esperava Mozart. Os três Irmãos pediram cerveja forte.
- Deixarei de ter qualquer tipo de utilidade para a Maçonaria - deplorou o barão. - O ministro da Polícia exercerá sobre mim uma vigilância permanente e não me permitirá nenhum passo em falso. Ter conseguido salvar a minha pele já foi um milagre.
- Continuai a encomendar obras a Mozart - aconselhou Thamos. - A ruptura brusca das vossas relações profissionais e de amizade viria indiciar que vos sentis culpado.

93

- Está certo - admitiu Van Swieten. - Mas não posso fazer mais.

Viena, 20 de Fevereiro de 1790

Wolfgang levou um jarro de cerveja ao seu Irmão Puchberg e tomou emprestados 25 florins para acudir às despesas prementes. Antes do jantar, Thamos deu-lhe a novidade.
- José II morreu esta madrugada, às 5.30 horas. O luto oficial obriga o encerramento dos teatros até dia 12 de Abril.
- Eis a ópera Cosi Fan Tutte condenada ao insucesso - deplorou o compositor.
- Da Ponte proporá uma reposição.
- As hipóteses de ele ser bem sucedido são ínfimas!
- José II não compreendeu a importância do pensamento iniciático, que poderia ter salvo a Europa do desastre. E o seu sucessor, Leopoldo II, não me inspira confiança alguma.
- Revelar-se-á o novo imperador avesso à Maçonaria?
- Temo que sim.

Viena, 13 de Março de 1790

Irmão de Maria Antonieta, Leopoldo II chegou a Viena com uma série de ideias bem determinadas. Leopoldo considerava catastrófico o balanço do reinado do seu predecessor, pois José II revelara-se incapaz de vencer os turcos e era culpado de ter iniciado esse conflito interminável e ruinoso. Tinha de se pôr um ponto final na guerra por via das negociações diplomáticas, sem ter em atenção os sentimentos belicosos de um punhado de generais ávidos de batalhas.
Um outro problema grave residia nos assomos autonomistas dos Países Baixos austríacos. Mais uma vez, a intervenção militar revelara-se aí desastrosa. A única solução consistia na renúncia ao uso da força.
A estes dois casos juntava-se agora a Hungria, percorrida por ideias revolucionárias encorajadas pela Prússia com o fito de enfraquecer a Áustria. Leopoldo II não interviria de forma brutal, privilegiando, pelo contrário, o recurso à diplomacia.

94

Restava o pior de tudo: a Revolução Francesa, que ameaçava todos os tronos da Europa. Nesse campo, não havia negociação possível. O Império tinha de aguentar firme, escudado no Exército e na Polícia.
Por isso Joseph Anton, conde de Pergen, foi uma das primeiras pessoas chamadas a despacho com o novo soberano.
- Reina a ordem no Império, majestade, e eu trabalharei incansavelmente para a manter.
- Não me escondais nada acerca dos perigos interiores.
- Existe um único perigo interior: a Maçonaria, actualmente sob controlo. Tão logo ela dê um passo em falso, eu intervirei.
- As Lojas vienenses apoiam os fanáticos franceses?
- Nunca se arriscariam a tal, majestade, mas alguns Irmãos, como o compositor Mozart, defendem mais ou menos secretamente uma série de ideias subversivas.
- Esse Mozart ocupa algum cargo na corte?
- Ocupa um mero posto menor, pois está encarregado de compor danças para os bailes da Redoute.
- Quero que os pedreiros-livres se mantenham tranquilos - ordenou Leopoldo II. - Caso tal não se verifique, tratai de arrancar as ervas daninhas.


21.


Viena, 15 de Março de 1790

Durante uma sessão da Loja A Esperança Coroada, um pedreiro-livre italiano comunicou aos seus Irmãos algumas informações que os deixaram consternados. Preso pela Inquisição de Roma, onde tentava implantar o seu rito egípcio, Cagliostro fora acusado de praticar magia negra e necromancia, bem como de pertencer à Maçonaria. Diante dos juízes do Santo Ofício, ele lançara-se numa série de confissões bombásticas.
Segundo ele, os pedreiros-livres da Estrita Observância templária e os seus aliados pretendiam destruir todos os tronos do mundo, começando pelo do rei de França. Tratariam em seguida de atacar a Itália, incluindo o Papa. Com o apoio das cotas de 1 800 000 Irmãos, a Maçonaria, riquíssima, possuía os meios necessários para vir a dominar a Europa.
- Tais efabulações desencadearão uma dura repressão - predisse Thamos. - Daqui em diante, os poderes instituídos desconfiarão das Lojas, e alguns chegarão mesmo a persegui-las. Ao ceder à grandi-loquência, Cagliostro causou-nos um mal imenso.
- Temos de comunicar a Leopoldo II a nossa desaprovação absoluta quanto à Revolução Francesa - recomendou Mozart -, e reforçar os nossos votos de fidelidade para com o imperador.
O esbirro Hoffmann reportou estes discursos a Geytrand. Este, desiludido, teria preferido ter conhecimento de discursos inflamados contra o imperador, que teriam conduzido a uma imediata condenação do compositor.

96

Viena, 29 de Março de 1790

A situação tinha vindo a melhorar.
Puchberg, a quem Mozart enviara uma biografia de Haendel para lhe transmitir a importância deste génio, emprestara-lhe 150 florins. Mais algumas dívidas saldadas!
Wolfgang sentia-se de novo à beira do equilíbrio, dotado de uma nova esperança: segundo Gottfried van Swieten, isento de qualquer suspeição, Leopoldo II talvez lhe viesse a oferecer um cargo melhor na corte, talvez um lugar de segundo-mestre de capela.

Viena, 2 de Abril de 1790

Joseph Anton estava estarrecido.
Segundo as informações fornecidas pelo Irmão Hoffmann e pelos espiões do arcebispo de Viena, a Maçonaria estava a renascer das suas próprias cinzas!
A Loja São José, a que pertencia Joseph Lange, cunhado de Mozart, "reacendia os seus fogos". Formava-se assim a nova Loja Amor e Verdade, que proclamava a sua fidelidade a Leopoldo II, invocando a sua alta protecção e prometendo lutar contra os sistemas perversos que, sob a capa da Maçonaria, alimentavam a impiedade, a crítica à religião, a devassidão dos costumes e a contestação da autoridade.
- Discurso soberbo! - bradou Joseph Anton. - Estas corvetas querem demonstrar ao imperador que o navio almirante, ou seja, A Esperança Coroada, é inofensivo. Não nos deixemos enganar e concentremos o fogo nele.
- Será que o imperador vos dará ouvidos? - inquietou-se Geytrand.
- Terei de o convencer.
- Faltam-nos provas concretas, documentos. O conde Esterházy, actual Venerável, mostra-se fiel servidor do poder instituído.
- Não passa de um fantoche! Na sombra, os verdadeiros dirigentes são Ignaz von Born e Mozart. Mas eles acabarão por cometer algum erro fatal.

97

Viena, 9 de Abril de 1790

Apesar de uma crise de reumatismo e de uma forte enxaqueca, Mozart participou no concerto em casa do conde Hadik, em que Stadler actuou como clarinete no sublime quinteto em lá47. Puchberg, que emprestou mais 25 florins ao seu Irmão, regozijava por ter sido convidado.
- O imperador Leopoldo II está a reordenar a gestão da música na corte - comunicou Thamos a Wolfgang.
- Poderei ter esperanças numa promoção?
- Não me parece.
- Mas Van Swieten...
- Ele conseguiu salvar a pele, mas deixou de ter acesso aos assuntos confidenciais.
A desilusão foi amarga.
- Serei despedido?
- Não creio. Lorenzo da Ponte, em contrapartida, está sob forte ameaça. Ao mesmo tempo que escreveu uma carta ao imperador cheia de demasiados floreados, o abade vai divulgando panfletos contra o soberano. O chefe da Polícia não deixará de descobrir o caso, e tu tens de te pôr em campo para arranjar um novo libretista.

Lion, 13 de Abril de 1790

O agente incógnito, que deixara de o ser, teve uma entrevista tormentosa com Jean-Baptiste Willermoz, Supremo Professo, mentor espiritual da Maçonaria mística.
- Como ousais manifestar opiniões tão francamente pró-revolucionárias? - indignou-se madame De la Vallière.
- A História avança, minha cara!
- Não passais de um covarde e de um hipócrita, preocupado somente em conservar a vossa fortuna.
- Minha senhora!
- A verdade custa por vezes a ouvir, não custa? Outrora, seguíeis as minhas directivas, atribuindo-as a Deus Ele próprio de forma a for-

47 K. 581.

98

talecer a vossa autoridade sobre os Irmãos. Hoje, a revolução mete-vos medo e esqueceis Cristo e a Sua Cidade Sagrada.
- Isso não é verdade!
- Retiro das vossas mãos o fiel depósito dos arquivos da Loja Eleita e Querida - decidiu madame De la Vallière, o agente incógnito -, e entrego-o a um fidalgo que terá a coragem de defender as suas opiniões.
- Rogo-vos que penseis melhor no assunto.
- Adeus.
Willermoz não considerou trágica tal ruptura. Explicaria aos seus discípulos que a aristocrata ensandecera.

Viena, 1 de Maio de 1790

Sempre em plena actividade maçónica, Mozart ia trabalhando em A Clemência de Tito, ópera destinada a Praga e cujo tema não lhe despertava paixão, bem como num quarteto dedicado ao rei da Prússia. Dores de dentes e enxaquecas persistentes costumavam tolher-lhe por completo a inspiração, e ele pensava em voltar a ensinar, não obstante a sua aversão por essa tarefa. No próximo Verão, se a sua saúde assim o permitisse, tentaria dar alguns concertos por subscrição. Mas teria ainda o público vienense algum interesse por ele?
Poder dedicar-se a escrever em paz, esquecendo dívidas e processos, exigia pelo menos 600 florins. E eis que Constance voltava a adoecer e tinha de regressar às curas de Baden. E um mercador de artigos de moda pedia com insistência que lhe pagassem cem florins em dívida!
Esse mercador tinha loja aberta no Stockim-Eisen, encruzilhada entre a Praça da Catedral e o Graben, assim nomeado por se dizer que um tronco de árvore que aí se conservava encastoado num nicho e rodeado por um círculo de ferro havia sido forjado pelo Diabo! Antes de empreender a sua digressão pela Europa, de Loja em Loja, os Companheiros artesãos cravavam nessa árvore um prego para imobilizar o Demónio e atrair os favores divinos.
Indulgente, Puchberg enviou cem florins ao seu Irmão Wolfgang, que com eles saldou a dívida do mercador.


22.


Viena, 15 de Maio de 1790

Nos dias 1, 7 e 9, As Bodas de Fígaro haviam sido repostas! Mozart, portanto, não fora completamente votado ao esquecimento. Quase estéril desde CosiFan Tutte, o compositor penava no término do segundo quarteto dedicado ao Rei da Prússia48, obra árida em que o allegro final constituía a única nota prazenteira.
Wolfgang escreveu ao arquiduque Francisco, pedindo-lhe que intercedesse junto do seu pai, Leopoldo II:
"A ambição da glória, o amor da acção e a consciência dos meus conhecimentos impelem-me a solicitar a obtenção de um cargo de segundo-mestre de capela, tanto mais que o habilíssimo mestre de capela Salieri nunca se consagrou à música sacra, enquanto eu me dediquei a ela desde a infância. As variadas honras que a sociedade prestou à minha técnica de piano encorajam-me outrossim a rogar a Sua Majestade que me confie a educação musical da família real."
O compositor não recebeu qualquer resposta.

48 K. 589.

100

Viena, 16 de Maio de 1790

A documentação coligida por Joseph Anton contra os iluminados infiltrados nas Lojas era de estarrecer. Decerto Bode, último mentor daquele movimento, agora residente na segurança de Weimar, publicara uma brochura em que refutava a teoria segundo a qual eles estavam a preparar uma revolução mundial. Mas alguns dos seus amigos, tais como Von Knigge, retirado em Bremen, afirmavam o contrário! Ao longo de três obras, este fazia a apologia da Revolução Francesa. O Jornal Político de Hamburgo não hesitava em acusar os iluminados e certos pedreiros-livres de terem concebido o jacobinismo francês e de trabalharem, no maior sigilo, para a destruição do Império germânico e de todas as monarquias. A Wiener Zeitschrisft, do antigo iluminado e renegado Leopold-Aloys Hoffmann, não parava de difundir tais rumores, ampliados pelo Magazin der Kunst und Litteratur, nas mãos de antigos jesuítas. E o arcebispo de Viena confirmava a existência da perigosa conspiração maçónica.
Dia após dia, com o auxílio de documentação e de artigos publicados em jornais, o conde de Pergen ia formando a opinião de Leopoldo II. A existência de uma sociedade secreta tão poderosa, nos tempos conturbados que então se viviam, não representaria um perigo intolerável?

Viena, 17 de Maio de 1790

O processo fora reactivado. Obrigado a pedir empréstimos a usurários, Wolfgang não conseguia terminar o seu terceiro quarteto para o rei da Prússia e só dispunha de dois alunos, quando precisava de oito. Graças a mais um adiantamento de 150 florins por parte de Puchberg, o compositor conseguia ainda manter a cabeça à tona de água. Mas trabalhar naquelas condições estava para além das suas forças e, sem o reconforto das sessões maçónicas e sem a ajuda de Constance, ele talvez tivesse baixado os braços.
A saída da Loja, um Irmão jurista falou-lhe à puridade.
- Não estará o Governo da Baixa Áustria a causar-vos dissabores?
- Mais ou menos - concedeu Mozart.

101

- Abriram um processo contra vós e pedem-vos uma quantia considerável, ameaçando apropriar-se do vosso salário, não é?
- Trata-se de uma injustiça horrível!
- Sabeis quem está na origem de tal processo?
- Não sei.
- O príncipe Karl von Lichnowsky, nosso Irmão. Eu não vos revelei coisa alguma, está claro.

Viena, 22 de Maio de 1790

Mozart deu em sua casa um concerto de música de câmara49 ao qual assistiram Puchberg e a sua mulher.
Como olvidar a inacreditável traição de Lichnowsky? Um Irmão, portar-se daquela maneira! Levaria ele a sua ignomínia ao ponto de se aliar aos inimigos das Lojas maçónicas?
Era impossível falar do assunto à condessa Thun, sua Irmã, pois uma das suas filhas casara com Lichnowsky. Também se afigurava inútil prevenir Puchberg. Com Ignaz von Born, homem de saúde delicada, Wolfgang ocupava-se de simbólica e não de questões de dinheiro.
Restava Thamos... Que vergonha, ter de lhe descrever aquela situação! Não, Wolfgang tinha de se desembaraçar sozinho. Dada a iniquidade da acusação, a sua inocência acabaria por prevalecer mais cedo ou mais tarde.

Viena, 2 de Junho de 1790

Constance partira de novo para as curas de Baden. Sentindo sempre a mesma dificuldade em voltar a compor, Wolfgang esboçou algumas obras para piano50 nas quais conseguiu, quanto possível, dominar uma forma de desespero. E atacou o terceiro quarteto dedicado ao Rei da Prússia, obra dolorosa e selvática, quase brutal, percorrida por protestos contra a injustiça. Tal meditação sobre um destino avesso deu ao compositor forças para se confrontar melhor com o seu fado e para recobrar energias no final do combate.
Foram tocados os quartetos K. 575 e 589. Fragmentos K. 590a, b, c; Allegro em sol menor, K. 312.

102

Apesar de a encomenda do Rei da Prússia consistir em quatro quartetos, Wolfgang acabou por escrever apenas três, pois esse trabalho afastava-o demasiado do seu projecto essencial: uma quarta ópera iniciática, formulação da sua visão dos Supremos Mistérios e da iniciação futura.

Baden, 6 de Junho de 1790

Wolfgang e Constance abraçaram-se demoradamente.
- Senti muito a tua falta - confessou ele. - E queria dar-te uma boa notícia: esta noite, Cosi está a ser reposta! E esta minha ópera tem novas reposições previstas para os dias 12 e 22.
- O tanoeiro Rindum, um dos teus admiradores, ofereceu-me uma tina em couro prensado para o meu pé. Esse objecto tem facilitado o meu tratamento, que seria ainda mais eficaz se tu permanecesses ao meu lado.
- Pois essa é precisamente a minha intenção, minha querida! Só as sessões e a representação do dia 12 me farão regressar a Viena. Quantas abluções te foram prescritas pelo médico?
- Cerca de 60, mais uma outra cura no Outono. As despesas...
- Não te preocupes. A tua saúde vem antes de tudo o resto. Viver ao lado de Constance era uma felicidade incomparável. Sem
o seu equilíbrio e a firmeza da sua alma, Wolfgang nunca teria conseguido prosseguir com a sua obra.

Viena, 12 de Junho de 1790

Antes de dirigir Cosi Fan Tutte, Mozart escreveu a Puchberg, que logo lhe enviou 25 florins. O compositor confessou ao seu irmão que tivera que vender os três quartetos dedicados ao Rei da Prússia, trabalho penosíssimo, a um preço irrisório! Mas ele precisava tanto daquele dinheiro que não iria regatear. Para melhorar um pouco a sua situação, Wolfgang estava a pensar compor algumas sonatas para piano; além disso, estava contente por se ir cantar no dia seguinte, em Baden, uma das suas missas51.

51 K. 317.

103

Viena, 24 de Junho de 1790

Contrariando a interdição de José II, Mozart compôs três trechos52 para a festa estival de São João celebrada pela sua Loja, A Esperança Coroada.
Surgia primeiro o coro da Abertura ritual, Pousai Hoje o Vosso Utensílio, exortando os Irmãos a suspenderem os seus trabalhos habituais para virem celebrar com alegria a luz triunfante; em seguida, um breve Cântico em Nome dos Pobres, lembrando a vocação caritativa dos pedreiros-livres e justificando a existência deles face às autoridades; por fim, o Cântico da Cadeia de União, baseado num texto do Irmão Aloys Blumauer.
Na companhia de Anton Stadler, dos Jacquin, de Puchberg e de Thamos, Wolfgang viveu momentos maravilhosos em que o sol da fraternidade brilhava em todo o seu esplendor.
Estas três obras, entretanto, perderam-se.


23.


Viena, 17 de Julho de 1790

Embora Cosi Fan Tutte tivesse obtido apenas um sucesso relativo, o Burgtheater acolheu duas novas representações desta ópera, nos dias 6 e 16, sem conseguir despertar entusiasmo. Dando ouvidos aos conselhos de Thamos, o barão Gottfried van Swieten encomendou a Mozart dois arranjos de obras de Haendel53.
Sendo de fraco proveito, estes trabalhos modestos serviam para ocupar o espírito do compositor que, durante a última sessão da sua Loja, revira o seu perseguidor, o príncipe Karl von Lichnowsky! Muito à vontade, dando-se ares de galo de capoeira, este chegara a perguntar ao seu Irmão Mozart como ia a sua saúde.
Em resposta, obteve apenas o silêncio e um olhar carregado! O príncipe não se deixou impressionar, e foi conversar com outros aristocratas.
Wolfgang nunca poderia admitir que um Irmão se comportasse daquela maneira. No entanto, a ignomínia de um determinado pedreiro-livre não devia conduzi-lo a pôr em dúvida a iniciação, caminho de luz traçado para além da natureza humana.
Anton Stadler esvaziou uma outra caneca de cerveja.
- O nosso fabricante de clarinetes progride de forma espectacular, mas as suas pesquisas custam caro.
- Quanto é que ele pede?

52 A Festa de Alexandre ou o Poder da Música, K. 591, e Ode para a Festa de Santa Cecília, K. 592.

105

- Pelo menos 500 florins.
- Isso é muito!
- Mas acredita que vale pena.
- Está bem, cá me arranjarei.
Wolfgang sabia bem que uma parte daquela quantia iria para a família Stadler, composta por sete crianças, sendo o restante destinado à fabricação do instrumento excepcional com que eles sonhavam. Haveria outra forma de proceder?

Viena, 25 de Julho de 1790

Joseph Anton leu o relatório pormenorizado fornecido por um dos seus agentes em França. No dia 14 de Julho celebrara-se em Paris, no Campo de Marte, a festa da Federação Nacional, na presença da família real. A revolução parecia assumir um andamento pacífico e dirigir-se para uma monarquia constitucional semelhante ao projecto almejado por Leopoldo II, entre outros monarcas.
Mas a realidade afigurava-se menos risonha. Várias conspirações contra-revolucionárias haviam sido reprimidas de forma sangrenta, a Assembleia Constituinte votara, no dia 12 de Julho, a Constituição Civil do Clero, o que equivalia a pôr à venda os bens da Igreja e a destruir um dos pilares da sociedade francesa.
- Os revolucionários querem obrigar Luís XVI a obedecer - disse o chefe da Polícia a Geytrand.
- Isso seria o fim da realeza!
- Pois esse é precisamente o objectivo dos criadores desta instabilidade! E os pedreiros-livres dão-lhes apoio, como prova esta canção entoada durante a festa da Federação: "A Loja da Liberdade eleva-se activamente. Há muitos tiranos que se entristecem com tal facto. O povos do mundo, lições semelhantes tornar-vos-ão Irmãos e pedreiros-livres. Tal é a nossa consolação."
- Leopoldo II ficará ciente - considerou Geytrand.

Lion, 26 de Julho de 1790

Consciência incontestada da Maçonaria mística, Jean-Baptiste Wil-lermoz tinha de comentar perante os seus sequazes a decisão da As-

106

sembleia Constituinte. Defensor da tradição cristã, iria ele advogar com empenho a causa do clero?
- Talvez a revolução tenha alguma razão - considerou Willermoz. - Não estará a Igreja condenada por ter esquecido a mensagem mística de Cristo? Se for instituído um culto oficial, porque não nos tornaremos eu sumo sacerdote e vós, meus Irmãos Professos, acólitos desta nova devoção? Tomaríeis assim o lugar dos padres caídos em desgraça e difundiríeis a nossa doutrina por toda a França.
Desta feita, as palavras de Willermoz não tiveram o efeito almejado, pois a maior parte dos Supremos Professos era hostil ao desmantelamento do clero tradicional. Temiam que a revolução, depois de atacar a Igreja, se voltasse contra a própria instituição régia e contra as Lojas de assumida vocação cristã.
Abalado, Willermoz renunciou ao seu projecto de se tornar sumo sacerdote da revolução. Mais valia ficar em Lion e observar o curso dos eventos, procurando adaptar-se às circunstâncias.

Viena, 29 de Julho de 1790

O secretário da Loja A Esperança Coroada leu uma carta surpreendente dirigida aos Irmãos de Viena pelos de Bordéus54:
"Embora a nossa Sociedade raramente intervenha em assuntos políticos, não pode contudo permanecer insensível àqueles que tendem a fortalecê-la. Tais são os princípios da nova Constituição que se afirma no Império francês, directamente relacionados com as bases maçónicas da liberdade, igualdade, justiça, tolerância, filosofia, beneficência e boa ordem, princípios produtores dos mais salutares efeitos para o bem e para a propagação da Arte real.
Com efeito, qualquer bom cidadão francês será doravante digno de se tornar pedreiro-livre, porque será livre e virtuoso.
Esta lisonjeira perspectiva difundiu no coração dos nossos convivas, na última festa de São João, uma alegria pura, mesclada com um entusiasmo cívico que motivou o primeiro brinde que ergue-

54 Cf. P. Autexier, La Lyre Maçonne, p. 110.

107

ram à saúde da Nação, da lei e do Rei; as libações55 NT foram arrebatadoras e, logo de seguida, convocou-se uma sessão de disciplina para determinar se, daí em diante, se começaria sempre por tal brinde.
O assunto foi amplamente discutido e considerou-se que o uso até agora observado, de o primeiro brinde ser dirigido à saúde do Rei e da sua augusta família, era um tributo de reconhecimento pela protecção tácita que o soberano concedia aos nossos trabalhos e uma consequência da sabedoria das nossas leis que, sendo de essência republicana, se acomodam todavia às leis políticas das monarquias, ao ponto de evitar que se produza um choque entre estes dois regimes.
Mas a forma actual do Governo levou-nos naturalmente a considerar que todas as Lojas de França são apenas uma secção da Grande Loja Universal, que se estende de uma ponta do globo à outra; e que, em todas as Lojas estabelecidas em países livres em que a Maçonaria impera e é respeitada, nunca se erguem brindes à saúde dos reis; considerámos ainda que o uso em vigor até agora nas Lojas do nosso Império deixou de estar de acordo com a nova Constituição e que, em consequência, a sabedoria, que guia todas as nossas acções, leva-nos a prestar as primeiras homenagens às suaves influências da liberdade nascente."
A maior parte dos Irmãos, entre os quais Mozart, ficaram indignados. Tais atitudes implicavam, a curto prazo, o desaparecimento da monarquia em prol de um regime ditatorial, cuja única lei seria a loucura doutrinária dos seus dirigentes.
A Esperança Coroada decidiu não responder àquela missiva. O traidor Hoffmann comunicou de imediato tal decisão a Geytrand, de forma a carregar ainda mais o processo da Maçonaria.

55 No sentido de "beber até cair".
NT Em francês, tais libações são chamadas de cannonade, ou se]a., fogo de canhão, usando-se comummente a expressão boire un cânon, beber um canhão.

108

Viena, 14 de Agosto de 1790

A 7 de Agosto, teve lugar a última representação de Cosi Fan Tutte, ópera ainda menos apreciada do que Don Juan. A carreira de Mozart como criador de óperas estava encerrada, o Burgtheater não iria acolher mais nenhuma obra de um compositor tão malquisto pelo público.
Incapaz de trabalhar, enfraquecido, Wolfgang só conseguia sobreviver à custa das suas lições. Mais uma vez, teve de apelar a Puchberg.
"Caríssimo amigo e Irmão", escreveu o compositor, "se o meu estado era suportável ontem, hoje, em contrapartida, estou muito mal; devido às dores que sinto, nem consegui pregar olho durante a noite. Devo-me ter acalorado nas minhas andanças e, sem perceber, devo ter apanhado frio. Não poderíeis prestar-me uma pequena ajuda qualquer?"
	Os dez florins remetidos nesse mesmo dia foram bem-vindos, e um excelente jantar, na companhia de Thamos, surtiu igualmente um efeito benéfico.
- A tua saúde não me parece muito boa - observou o egípcio.
- Não passa de um cansaço passageiro.
- Existirão algumas preocupações graves a ensombrar-te a alma?
- Não há nada que me preocupe, a não ser o futuro da iniciação.
- Amanhã visitaremos os nossos Irmãos iniciados da Ásia. O fundador dessa corrente, Ecker-und-Eckhoffen, acaba de falecer, e eles parecem desamparados.


24.


Viena, 15 de Agosto de 1790

Mozart e Thamos, o egípcio, assistiram à derradeira sessão dos Sacerdotes Reais e Autênticos da Rosa-Cruz, grau superior dos Irmãos iniciados da Ásia, cujo número se reduzira drasticamente. A morte do fundador da Ordem vibrara um golpe fatal naqueles investigadores, que associavam a tradição esotérica de São João Evangelista à Cabala hebraica. Rejeitando a interpretação literal tanto do Talmude como da Bíblia, estes Irmãos franqueavam as portas das suas Lojas a certos eruditos judeus que lhes revelavam as riquezas do Zohar, Livro do Esplendor.
Trabalhando em prol da reconciliação de judeus e cristãos, e procurando a pedra filosofal, os adeptos desta corrente haviam atraído sobre si numerosas inimizades. Cedendo à ameaça do chefe da Polícia, os dignitários consideraram preferível pôr cobro às suas actividades e dissolver a Ordem.
Antes porém de encerrar a sua última sessão, eles entregaram aos seus visitantes alguns textos preciosos.

Viena, 3 de Setembro de 1790

Enquanto se repunha a ópera As Bodas de Fígaro, única obra de Mozart que permanecia em cartaz, Leopoldo II podia vangloriar-se dos seus primeiros assinaláveis sucessos. Primeiro, ele concluíra o armistí-

110

cio com a Sublime Porta, ou seja, com a corte otomana de Istambul; depois, negociara com Frederico Guilhermp II, Rei da Prússia, o futuro de grande parte da Europa.
Só a evolução da situação francesa vinha ensombrar este quadro brilhante; mas Luís XVI talvez conseguisse acalmar os ânimos dos mais exaltados...
Nada impedia Leopoldo II de encarar a hipótese de ir até Frankfurt para aí ser coroado, no dia 9 de Outubro. A corte dirigiu os convites competentes e convocou António Salieri e mais 16 músicos para a viagem.
- O meu nome não figura na lista - verificou Mozart, ressentido.
- O contrário ter-me-ia espantado - respondeu Thamos. - Salieri e os seus amigos detestam-te, e o teu envolvimento maçónico não te é favorável.
- Tenho de ir a Frankfurt.
- Às tuas expensas?
- Os músicos que estiverem ausentes da cerimónia de coroação acabarão por ser excluídos da corte. E haverá lá tantas personagens importantes que será uma óptima ocasião para eu me mostrar e obter encomendas, ou talvez mesmo uma boa colocação.
O raciocínio fazia sentido.
- Estou absorvido por outras preocupações - confessou Wolfgang.
- Trata-se da próxima ópera ritual?
- Conheceis-me melhor do que eu próprio!
- Estás prestes a escrever a Obra Suprema, meu Irmão. Apesar das dificuldades, chegarás lá.

Viena, 11 de Setembro de 1790

Emmanuel Schikaneder deu um forte abraço ao franzino Mozart.
- Poderíeis escrever uma ária destinada ao meu novo espectáculo, A Pedra Filosofal? Preciso de uma coisa engraçada e ligeira, um dueto cómico para soprano e baixo, que terá por título "Agora, Minha Querida Mulherzinha, Anda Comigo56!"

56 K. 625.

111

- A pedra filosofal... Poderá um espectáculo abordar tema tão
sério?
- No teatro dos arredores em que eu oficio, e que pertence a um Irmão nosso, o público popular gosta de ver maravilhas. Porque não abordar um dos nossos temas preferidos? Como sei adaptar os textos dos maiores autores, tenho facilidade em mesclar o género sério com o cómico! O nosso amigo Benedikt Schack escreverá a melodia, o meu texto contará a história de um companheiro divertido, pronto a submeter-se às provações dos elementos a fim de descobrir a pedra filosofal.
- Perdoai-me a pergunta, mas preciso de saber: haveis abandonado a Maçonaria?
- Eu? Nem pensar!
- Segundo o boato que corre, fostes expulso da vossa Loja de Ratisbona.
- Isso não passa de difamação! Acreditai que continuo inscrito na minha Loja.
- Porque não vindes então visitar-nos, à Esperança Coroada? Schikaneder pareceu atrapalhado.
- O teatro é a minha vida! Foi-me dito, com discrição, que se quisesse permanecer em Viena e trabalhar aqui com toda a tranquilidade, não deveria desenvolver nenhuma actividade maçónica. E a vossa Loja parece bastante malvista pela Polícia.
- Escreverei a ária que me pedistes - prometeu Mozart.
- Enquanto não tiverdes outra encomenda mais substancial, espero!

Viena, 23 de Setembro de 1790

Gaukerl fez o seu ar mais triste, de cão abandonado.
- Desta vez - considerou Wolfgang -, não posso levar-te comigo. Tens de ficar de guarda à casa e tomar conta de Constance e de Karl Thomas.
No dia 15, Mozart fora submetido a mais uma humilhação por parte de Leopoldo II: Fernando e Maria Carolina, reis de Nápoles, respectivamente cunhado e irmã do imperador, encontravam-se em Viena para festejar as bodas das suas filhas com os arquiduques Francisco e

112

Fernando, filhos de Leopoldo II. Vários músicos, entre os quais Haydn e Salieri, haviam sido convidados para os concertos da corte.
Mas o pedreiro-livre Mozart não fora convocado.
E no dia 20, por ocasião do seu primeiro aparecimento público no teatro, Leopoldo II escolhera uma ópera de Salieri, titular do principal cargo de músico da corte.
Mozart, quanto a ele, permanecia confinado à sua desprezível função subalterna.
A única solução consistia em ir à cerimónia de coroação, para aí exibir o seu talento e procurar corrigir tamanhas injustiças.
Desta vez, era impossível recorrer a Puchberg, que teria considerado tal viagem como uma loucura.
Constance, por ela, só queria que o seu marido recobrasse o gosto pela vida e pela composição.
Wolfgang vendeu todas as suas pratas e os seus móveis, contraiu um empréstimo de mil florins pagável em dois anos junto do usurário Heinrich Lackenbacher e obteve de um dos seus editores, o Irmão Hoffmeister, uma garantia de dois mil florins em troca de luxuosos lençóis e de obras futuras. Graças a este estratagema financeiro, o compositor conseguiria assegurar as despesas da jornada e seguiria na sua própria confortável carruagem, evitando pois cansaços excessivos.
Viajaria na companhia do seu cunhado violinista, Franz Hofer, e do seu criado Joseph.
- Esta viagem não será inútil - prometeu o compositor a Constance.
- Apanha ar fresco e regressa cheio de entusiasmo e de projectos.
- A nossa próxima mudança...
- Eu trato de tudo.
- Querida e excelente mulher! Sem ti, o que seria de mim?


25.


Frankfurt-sur-le-Main, 28 de Setembro de 1790

A carruagem de Mozart era tão maravilhosa que ele tinha vontade de se abraçar a ela, e a agradável viagem de seis dias fora semeada de longas paragens gastronómicas, nomeadamente em Ratisbona, onde os convivas comeram um opíparo almoço, beneficiando de um acompanhamento musical divinal, de um serviço angélico e de um precioso vinho da Mosela!
Nuremberga? Cidade horrível! Wúrsburg? Magnífica!
Assim que chegou a Frankfurt, Wolfgang escreveu a Constance, narrando as suas peripécias e assegurando-lhe que conduziria os seus negócios da melhor forma. Que vida regalada seria a deles dentro em breve! "Trabalharei, trabalharei", prometeu, "de forma a não recair numa situação tão fatal, mesmo considerando que ela foi criada por circunstâncias imprevisíveis." Graças às últimas disposições financeiras tomadas antes da partida, todas as dívidas haviam ficado saldadas, e o compositor podia voltar a deitar mãos à obra.
Conforme combinado, Thamos e Mozart encontraram-se no exterior da estalagem.
- Não somos seguidos - declarou o egípcio. - Dado o número de polícias encarregados de zelar pela segurança do imperador e dos seus convidados, depressa circulará a notícia da tua presença. Procurarei contactar o maior número de Irmãos possível, para ficar a saber se há uma ou mais Lojas em actividade apropriada.

114

Frankfurt-sur-le-Main, 30 de Setembro de 1790

Wolfgang e os seus companheiros de viagem instalaram-se em casa do comediante e director de teatro Johann Heinrich Boehm. O preço era moderado: 30 florins por mês.
Em Lanassa, peça hindu que acabara de pôr em cena, Boehm não hesitava em usar passagens de Thamos, Rei do Egipto.
- Esta história de sacerdotes do Sol parece-me encantadora, Mozart. Não pretendeis desenvolvê-la?
- Há muitos anos que nutro tal projecto!
- Pois não deveis hesitar, será um sucesso garantido.
Wolfgang voltou a escrever a Constance, mencionando novamente as dificuldades financeiras que o obcecavam e confirmando o seu desejo de trabalhar a sério. Longe dela, ele sentia-se abatido e perdido. "Fico feliz como uma criança com a perspectiva de voltar a ver-te", confessou. "Se as pessoas pudessem espreitar para dentro do meu coração, eu ficaria cheio de vergonha. Tudo me parece frio, gelado. Se estivesses ao pé de mim, talvez eu sentisse mais prazer na atitude das pessoas para comigo. Mas assim, tudo é tão vazio."

Viena, 30 de Setembro de 1790

Constance, Karl Thomas e Gaukerl mudaram-se para o número 970 da Rauhensteingasse, para o primeiro andar de uma "casa imperial", perto do centro da cidade. Com uma área de 145 m2, o apartamento de quatro assoalhadas era bastante sombrio, com excepção de um agradável escritório claro e arejado, dotado de duas janelas de esquina, que Constance reservava para o seu marido. Uma porta envidraçada separava esse escritório da sala do bilhar, distracção favorita do casal.
O vestíbulo, dotado de uma vasta chaminé e de uma tubagem ligada à salamandra da sala de estar, servia de cozinha. Foram instaladas nessa divisão duas mesas, um armário e um guarda-vento. Os dois criados dormiriam aí. Na primeira sala puseram-se duas cómodas, um sofá, seis cadeiras e uma mesinha de cabeceira. Na segunda sala fica-

115

ram três mesas, dois divãs, seis cadeiras, dois armários lacados, um espelho e um candelabro. Na terceira, o bilhar com cinco bolas e doze tacos, uma mesa, uma lanterna, quatro castiçais, uma salamandra, o leito conjugal e uma cama de criança. Na quarta sala ficava o escritório, com um piano de quatro pedais, uma viola de arco, uma mesa, um canapé, seis cadeiras, uma secretária, um relógio, duas estantes de livros, uma escrivaninha, 60 peças de porcelana, cinco castiçais (dois deles de vidro), dois moinhos de café e uma chaleira em folha-de-flandres.
Faltava arrumar cinco boas toalhas, 16 guardanapos, seis toalhas e dez lençóis. Constance tinha a esperança de que Wolfgang viesse a apreciar este novo enquadramento, onde poderia recuperar a inspiração.

Frankfurt, 2 de Outubro de 1790

- Em que é que estás a trabalhar? - perguntou Thamos a Wolfgang.
- Num adagio57 para órgão mecânico, composto por pequenos tubos de som agudo. Esta encomenda será bem paga, mas o trabalho aborrece-me! Já ando nisto há três dias e estou sempre a interromper a escrita.
- Não estarás tu a braços com sérios problemas financeiros?
- Cá me vou arranjando.
- Aceitarias conhecer Franz Schweitzer, o mercador mais rico da cidade? Acenando com uma recomendação da condessa Hatzfeld, pedi-lhe que te prestasse conselho.
Hatzfeld era o nome daquele Irmão que morrera tão novo, de quem Wolfgang tanto gostava! Por isso, aceitou a proposta de Thamos.
O almoço foi cordial. Franco e directo, o homem de negócios conquistou logo a confiança de Mozart, que lhe revelou o seu recente estratagema financeiro e lhe falou da dívida que tinha para com Heinrich Lackenbacher, a qual tinha como garantia a sua mobília.
- Não aprecio nada esse indivíduo, senhor Mozart, e recomendo-vos que pagueis a vossa dívida com a maior brevidade.
- Infelizmente, não possuo meios para isso.

57 K. 594.

116

- Pois alguns amigos vossos dispõem dessa soma, e estão dispostos a fornecer-vos esses mil florins.
- Eu recuso!
- Não sejais tonto. Segundo as vossas confidências, que eu garanto não divulgar, a luta que travais está longe do seu fim. O dinheiro que haveis arrecadado só ocultará uma parte do precipício que se abre sob os vossos pés.
- Quem se propõe ajudar-me?
- Uns amigos. Não vos preocupeis mais com Lackenbacher, eu trato dele58.
- Rogo-vos que agradeceis vivamente à condessa Hatzfeld. O seu filho permanecerá para sempre no meu coração.
O homem de negócios foi-se embora.

Frankfurt-sur-le-Main, 3 de Outubro de 1790

"Vivi aqui muito retirado até ao presente dia", escreveu Wolfgang a Constance, "e fico em casa a manhã toda, neste buraco que é o meu quarto, sempre a compor. A minha única distracção é o teatro, onde reencontro muitos amigos de Viena, de Munique, de Mannheim e até de Salzburgo. Temo que esteja a chegar uma vida muito intensa (pois começo a ser chamado a todos os sítios), e se me repugna expor-me assim em exibição, a verdade é que reconheço a utilidade que isso tem e, em nome de Deus, tenho de me submeter a ela. Suponho que o meu concerto não venha a correr mal e desejava que tudo isto já tivesse passado, de forma a poder abra-çar-te de novo, meu amor!"

Frankfurt-sur-le-Main, 8 de Outubro de 1790

No dia 4, Leopoldo II fizera uma entrada estrondosa na cidade onde iria ocorrer a sua coroação, com um séquito de 1493 carruagens, cada uma das quais era puxada por quatro ou por seis cavalos. E Salieri pavoneava-se por entre os convidados.

58 Quando Mozart morrer, este usurário não figurará entre os seus credores.

117

Contrariamente às previsões, o director de um grupo vindo de Mogúncia não repôs Donjuan, mas antes OAmornoAsilo, ópera de Ditters von Dittersdorff. Por detestar os pedreiros-livres, esse director não parecia nada desejoso de ajudar Mozart a brilhar.
Sempre preocupado com as questões financeiras, Wolfgang suplicou a Constance que levasse a bom porto o negócio encetado com o seu Irmão Hoffmeister, procurando a ajuda de Anton Stadler, se fosse necessário. Desta forma, obteriam com rapidez uma boa quantia de dinheiro.
Graças à ajuda de Schweitzer e da condessa Hatzfeld, Mozart não tardaria a dar um concerto de que não esperava um rendimento extraordinário, pois os habitantes de Frankfurt eram ainda mais sovinas do que os vienenses!
Assim que estivesse de volta a Viena, Mozart escreveria pequenas composições para quartetos e aceitaria novos alunos. "Se pudesses espreitar para dentro do meu coração", disse a Constance, "observarias nele uma luta entre o desejo de te rever e o de levar para casa muito dinheiro. O amor que nutro por ti é demasiado forte para permitir que permaneça longe de ti por muito tempo. E aquilo que se faz nestas cidades imperiais não passa de ostentação!"
Wolfgang teve consciência de como mudara. As viagens, a glória, os aplausos, os contactos superficiais, tudo isso deixara de lhe interessar.
Um outro destino chamava por ele.


26.


Frankfurt-sur-le-Main, 15 de Outubro de 1790

No dia 9 cantara-se a missa solene de Righini, na catedral, sob a direcção de Salieri, para a coroação de Leopoldo II. A 12, o grupo de Boehm divertira-se a encenar O Rapto do Serralho e, no dia 15, às 11.00 horas, Mozart conseguira por fim dar o concerto tão esperado, no teatro municipal. Até às duas da tarde, vestido com um belo fato de cetim, ele tocou dois concertos, dirigiu uma sinfonia e terminou com alguns improvisos.
O público era escasso e o concerto foi um fracasso financeiro, pois o soberano oferecia naquele dia um lauto almoço, e as tropas de Hesse começavam as suas manobras! Cheia de outras preocupações, a cidade de Frankfurt desejava, mesmo assim, uma nova academia. Desapontado, desejoso de regressar a Viena, Wolfgang acabou por aceitar, apesar de tudo.
No dia 16, deixou com alegria a cidade da coroação e parou na loja de Johann André, célebre editor musical59.
- As vossas obras tornaram-se demasiado difíceis, Mozart. Tendes de voltar a aproximar-vos do gosto do público.
- Prefiro morrer de fome a trabalhar contra a visão que tenho da música.

59 Este editor comprou a Constance os manuscritos de Mozart, depois da morte do compositor.

119

Mannheim, 22 de Outubro de 1790

Após ter tocado no palácio de Mogúncia na presença do príncipe eleitor, e de ter recebido 165 florins, Mozart passou alguns dias em Mannheim. Seriam aí representadas pela primeira vez As Bodas de Fígaro.
Diante da porta do teatro onde decorriam os ensaios, o jovem comediante Backhaus montava guarda. Os sons que provinham do interior não eram de molde a deixar o compositor satisfeito.
- Posso entrar?
- É proibido - declarou secamente Backhaus. - Voltai no dia 24 e pagai o vosso bilhete.
- Então não permitis a Mozart que ouça a sua própria ópera? O comediante pôs-se a tremer como varas verdes.
- Quer dizer que sois...
- Pois é.
A porta abriu-se. Intérpretes e músicos suplicaram ao autor que os aconselhasse, e ele assistiu à estreia antes de retomar o seu caminho.

Munique, 4 de Novembro de 1790

No dia 29, Mozart instalara-se em casa do seu velho amigo Albert, o "sábio estalajadeiro" da Águia Negra e, nessa mesma noite, foi visitar as seus Irmãos Cannabich e Marchand, na companhia de Thamos. Ninguém os seguia.
Wolfgang contava ficar um só dia, mas os pedreiros-livres organizaram uma sessão excepcional e permitiram-lhe que participasse numa academia em honra do rei Fernando IV de Nápoles e de sua mulher, na sala dos imperadores da Residência.
O seu desempenho foi muito apreciado, o que contribuiu para a sua fama. Mas tratou-se sobretudo de uma sessão calorosa e musical, na companhia de excelentes músicos, que veio trazer novo alento ao espírito desanimado do compositor.
Por isso escreveu logo a Constance, dando-lhe conta daqueles momentos de felicidade e propondo-lhe que realizassem o mesmo périplo os dois, no Verão seguinte, aproveitando para experimentar outro local para as curas dela. Uma mudança de ares não lhe seria benéfica?

120

Viena, 10 de Novembro de 1790

O pequeno Karl Thomas, agora com seis anos, abraçou o pai. Ciumento, Gaukerl exigiu festas demoradas. Cumpridos os seus primeiros deveres, Wolfgang pôde por fim enlaçar Constance.
- O que achas da nossa nova casa?
- É magnífica!
- Anda ver o teu escritório.
O compositor gostou de imediato daquela divisão, a mais soalheira de toda a casa, na qual contava vir a enegrecer muitas pautas de música.
- Obrigado por teres gerido tão bem os nossos negócios, minha querida, e por teres, ao mesmo tempo, tomado conta da mudança de casa. Graças à ajuda inesperada que recebi em Frankfurt e às pequenas quantias que amealhei, podemos de imediato contrair um empréstimo de mil florins, recorrendo à hipoteca da nossa mobília60.
Constance aprovou tal decisão. Pouco a pouco, o casal Mozart livrava-se do tormento financeiro.
- Está aqui uma carta de Inglaterra.
Ao abri-la, Wolfgang leu um texto surpreendente:
"Para o senhor Mozart, célebre compositor musical em Viena. Por intermédio de uma pessoa ligada a Sua Alteza Real, o príncipe de Gales, tive conhecimento do vosso desejo de realizar uma viagem até Inglaterra, e como gosto conhecer pessoalmente as pessoas de talento, e que o meu estado actual me permite contribuir para o bem-estar delas, venho oferecer-vos, caro senhor, um lugar de compositor. Se estiverdes em condições de viajar até Londres em finais de Dezembro e de ficar cá até ao final de Junho de 1791, com o fito de compor pelo menos duas óperas sérias ou cómicas, segundo os desígnios da Direcção, ofereço-vos 300 libras esterlinas, com a liberdade acrescida de escreverdes para o concerto da profissão ou para qualquer outra sala de concerto, com excepção dos outros teatros. Se a presente proposta vos for agradável e se a

60 Este empréstimo será saldado em 1791.

121

puderdes aceitar, fazei o obséquio de me responder logo pela volta do correio, e esta carta servir-vos-á como contrato.
Subscrevo-me, caro senhor, como criado humildíssimo, Robert O'Reilly, director da Ópera Italiana de Londres."
A Inglaterra, país da liberdade, a hipótese de uma glória renovada, duas óperas, dinheiro... Mas era preciso obedecer às normas da Direcção e sair de Viena por largos meses, durante os quais Mozart continuava trabalhar na sua próxima ópera ritual na companhia de Thamos e de Ignaz von Born.
Em Londres, o compositor ficaria ao abrigo da polícia, da inveja de Salieri e das mesquinharias dos aliados deste. Mas teria Mozart o direito de abandonar a sua Loja e fugir como um cobarde? I Esta proposta aparecia demasiado tarde ou demasiado cedo. Antes por sua iniciação, Mozart teria respondido pela positiva. E se a perseguição à Maçonaria se tornasse insuportável, ele saberia onde refugiar-se.

Viena, 5 de Dezembro de 1790

Com o acordo da Prússia, o exército austríaco retomava Bruxelas. À Hungria pacificava-se, os turcos aceitavam a paz. Em pleno triunfo, Leopoldo II podia esquecer um pouco a política externa e consagrar-se ao restabelecimento da ordem nos sectores da administração, agricultura e dos assuntos eclesiásticos. Todos os súbditos austríacos podiam sentir a mão de ferro do soberano, que agia em função dos relatórios do conde de Pergen, seu ministro da Polícia, doravante senhor de um verdadeiro exército de funcionários e de informadores.
Graças a dois novos alunos, Mozart ganhava agora mais dinheiro. O compositor pedira ao doutor Frank: "Tocai alguma coisa." E o pianista amador dera o seu melhor.
- Nada mal! Ouvi agora.
Com os seus dedos carnudos e ágeis, Wolfgang desenvolveu de forma espantosa o tema balbuciado por Frank.
- Um milagre! - espantou-se o médico. - Sob as vossas mãos, o piano transforma-se numa miríade de instrumentos!

122

Wolfgang não sabia ensinar de outro modo. As lições aborreciam-no tanto que ele passava a maior parte das aulas a improvisar, preparando assim as suas futuras obras. E não seria decerto aquele maldito adagio e allegro a devolver-lhe a vontade de criar! Mas tinha de acabar aquela obra encomendada por uma estranha personagem, o conde Joseph Deym, de verdadeiro nome Müller, indivíduo outrora obrigado a deixar Viena por causa de uma sinistra história de duelos. De regresso à capital, o conde fundara uma espécie de museu onde expunha figuras de cera que representavam personalidades recentemente falecidas, nomeadamente o célebre marechal Landon, morto a 14 de Julho. E seria por ocasião da inauguração dessa estatueta que o órgão mecânico de Deym, também chamado "relógio musical", tocaria a música de Mozart, de vocação fúnebre.
- Não sei se alguma vez conseguirei acabá-la - confessou o compositor a Constance.
- Livra-te depressa desse fardo.
- Vou voltar a trabalhar nele.
Constance mascarava a sua inquietude. Quando iria o génio de Mozart exprimir-se novamente?


27.


Viena, 7 de Dezembro de 1790

Um colega bem intencionado fizera chegar às mãos de Mozart um artigo publicado na séria revista Musikalisches Wochenblatt, de Berlim: "Não existe nenhum especialista que considere Mozart como artista competente ou mesmo simplesmente correcto. Muito menos ainda os críticos habilitados o podem considerar como um autor subtil."
- Esquece esse imbecil e todos os seus semelhantes - recomendou Thamos.
- Não serei objecto do desprezo generalizado?
- As tuas óperas são tocadas em diversos países por grupos itinerantes aos quais elas rendem dinheiro, de que, infelizmente, acabas por não receber parte alguma. As tuas criações passarão muito para além da tua existência.
- Aí é que está, eu deixei de criar! Este ano foi quase estéril.
- O nosso Irmão Johann Tost, violinista húngaro amador, gosta muito da tua música de câmara. Em troca de uma boa quantia, ele quer encomendar uma ampla partitura.
- Um quinteto de cordas... Há três anos que não escrevo nenhum. Wolfgang tomou de imediato a sua pena.
Vendo-o absorto, Thamos saiu.
- Como o achais? - perguntou-lhe Constance, inquieta.
- Está a compor.
O sorriso da jovem mulher exprimiu um profundo alívio. O seu marido, por fim, saía das trevas!

124

Viena, 10 de Dezembro de 1790

- Boas notícias! - exclamou Anton Stadler, erguendo a sua caneca de cerveja.
- Nasceu mais um filho? - inquiriu Wolfgang.
- O parto correu sem problemas! Mas eu referia-me à doença do velho Leopold Hofmann, mestre de capela da catedral de Santo Estêvão. Chegou o momento de solicitar o seu lugar. Tendo em consideração a tua carreira, o conselho municipal conceder-to-á sem levantar dificuldade alguma. Como gostas de tocar órgão, esse trabalho sempre será melhor do que o de ensinar!
- Não digo o contrário, mas...
- Preparei um requerimento administrativo, só te falta assinar. Assim, pelo menos, entrarás nos eixos.

Viena, 14 de Dezembro de 1790

Antes de jantar com um empresário vindo de Londres, Mozart tocou com Joseph Haydn e três outros Irmãos o quinteto em ré maior61 que assinalava o regresso de Wolfgang às lides da composição, depois de um longo silêncio.
O primeiro andamento era atormentado, sério e belicoso. Todos repararam no grau de mestria do compositor, que conseguia organizar aquele verdadeiro remoinho e que, no adagio, se entregava a uma meditação tão lancinante que seria capaz de o vergar. O minueto ostentava uma serenidade lúcida, o allegro final testemunhava um dinamismo formidável. Decerto a juventude desaparecera, mas a força permanecia intacta.
O empresário Johann Peter Salomon, leonino, fez as honras do opíparo repasto oferecido por Mozart.
- Estou contentíssimo por empregar o ilustre Joseph Haydn - revelou -, temos vários concertos programados e a perspectiva de lucros chorudos! Após o falecimento do príncipe Nicolaus Esterházy, o prínci-

61 K. 593.

125

de Anton, seu sucessor, concedeu ao compositor uma renda líquida de dois mil florins, tendo-o, sobretudo, libertado de quaisquer obrigações! Ver Haydn partir causava a Mozart desespero.
- Querido pai, não sois de molde a correr pelo mundo, e falais tão poucas línguas!
- A língua em que me exprimo é compreendida pelo mundo inteiro.
- Haydn está coberto de razão! - aprovou Salomon. - Também vós devíeis ir a Londres, Mozart. Esperar-vos-iam lá tanto a glória como a fortuna.
- Deveres imperiosos obrigam-me a permanecer em Viena.
- Vereis que eu acabarei por vos convencer! Chegou o momento da despedida.
- Tendes algum problema grave? - perguntou Haydn.
- Tenho a impressão de que nos vemos pela última vez.
- Não digais disparates! Já não sou nenhum jovem e detesto viajar, mas voltarei e contar-vos-ei a minha experiência londrina. Em breve, será a vossa vez de ir encantar os ingleses.

Viena, 25 de Dezembro de 1790

O Natal, a consoada, a alegria de Karl Thomas perante as prendas, a de Gaukerlperante um jantar festivo, o amor de Constance... Tais contentamentos atenuavam a tristeza de Wolfgang.
- Eu ousava tratar Haydn, meu Irmão por uma noite, por "pai"! Ele apoiou-me sempre, nunca me traiu. Esta separação é para mim uma cruel provação. Compreendo os motivos que o levaram a partir, e aprovo-os; em Londres, ele conhecerá por fim o triunfo que há muito merece, e a Europa inteira prestará homenagem à sua obra. Mas custa-me tanto não poder falar nem tocar música com ele!
- Partilho o teu sofrimento - disse Constance -, pois Joseph Haydn gosta de ti como um pai. Talvez eu possa ajudar-te a suportar a sua ausência.
Wolfgang beijou com ternura as mãos da sua mulher.
- Estou grávida - murmurou ela.

126

Paris, 26 de Dezembro de 1790

- Recuso a Constituição Civil do clero - disse Luís XVI a Maria Antonieta. - Se deixarem de ser nomeados pelo Papa, os sacerdotes terão de prestar juramento perante uma instância profana.
- Não ireis atiçar o furor dos radicais?
- O objectivo deles, cada vez mais visível, consiste em erradicar a monarquia, impondo em seu lugar uma tirania militar e policial, em nome dos grandes princípios que farão com que a França mergulhe na tormenta.
- Como poderemos evitar tal caminho? - perguntou a rainha.
- Eu tinha esperança de vir a encontrar um compromisso com a Assembleia Constituinte. Pura ilusão! Agora tenho consciência de que o nosso dever consiste em lutar contra esta revolução. Por conseguinte, temos de sair de Paris, que passou a ser para nós uma prisão a céu aberto, transpor a fronteira oriental e juntar-nos aos nossos aliados alemães e austríacos. A partir do exterior, desencadearemos uma guerra de reconquista.
- Aprovo a vossa decisão, Majestade.


28.


Viena, 29 de Dezembro de 1790

	- Apresento-te o nosso Irmão Franz-Heinrich Ziegenhagen - disse Thamos a Mozart. - Ele vem de Hamburgo e está empenhado na reforma da Maçonaria.
- As coisas não podem continuar como estão - considerou Ziegenhagen. - As nossas Lojas estão cheias de aristocratas estúpidos, de burgueses ávidos de estabelecer relações mundanas e de intelectuais repletos de vaidade, sem esquecer os curas e os seus esbirros!
- Quais são as vossas propostas? - perguntou Wolfgang.
- Esqueçamos os velhos caturras e preocupemo-nos com os jovens! Eles é que devem ser o alvo da nossa formação. Comecemos pelo espírito: excluamos qualquer religião dogmática e desenvolvamos uma verdadeira liberdade espiritual. Em seguida, a actividade quotidiana: deixemos de incensar os falsos pensadores que só geram infelicidades e desordens, restabeleçamos a dignidade e a grandeza do trabalho manual. Por fim, o corpo: por causa da Igreja e da moral burguesa, a hipocrisia tomou o poder. Pratiquemos o naturismo, para que nos possamos contemplar como realmente somos, sem vaidade nem falso pudor. Do meu ponto de vista, este é o programa de uma revolução pacífica.
- O que pensas disto! - perguntou Thamos a Mozart quando ficaram a sós.

128

- Uma lufada de ar fresco! Mas o nosso Irmão esquece o essencial: a Arte real e a comunhão dos Irmãos e Irmãs, tão maltratadas pela Maçonaria. Desprovidos de sacerdotisas do Sol, os sacerdotes seriam meros fantoches.
- Ignaz von Born está à nossa espera. O teu grande projecto está a tomar forma, segundo me parece.
- Não sois vós o verdadeiro autor de tal projecto?

Viena, 4 de Janeiro de 1791

No dia em que se repunha As Bodas de Fígaro, Joseph Anton, conde de Pergen e ministro da Polícia, vibrou um golpe decisivo. Entregou ao imperador um relatório em que acusava a Maçonaria de propagar ideias sediciosas, que visavam minar a reputação e o poder dos monarcas. Não eram os pedreiros-livres responsáveis por incitar os revolucionários franceses à prática das piores iniquidades?
- Será o perigo assim tão grave? - questionou Leopoldo II:
- Majestade, dediquei a maior parte da minha vida a estudar a Maçonaria e as conclusões que tirei são perfeitamente fundamentadas.
- O Rei Frederico Guilherme II da Prússia e eu próprio solicitámos às autoridades francesas que instituam um sistema monárquico compatível com o bem-estar da sua nação.
- Salvo o devido respeito, Majestade, apanhareis uma desilusão.
- Até agora, conde de Pergen, eu logrei obter sucesso preferindo a via da negociação à do confronto. Deixastes-vos cegar pelo vosso ódio à Maçonaria. Terei as vossas advertências em conta, mas lembro-vos que quem governa sou eu, e somente eu.

Viena, 5 de Janeiro de 1791

Mozart terminou um surpreendente concerto para piano62. Não havia nele revolta nem combate, antes um alheamento quase total, uma fluidez luminosa. Tal despojamento correspondia a um estado de graça reservado a uma ínfima minoria de seres capazes de perceber o invisível e de transmitir a sua voz.

62 K. 595, 27º e último concerto.

129

Aparentemente, tratava-se de uma música próxima de qualquer ouvinte. Mas na realidade, o concerto era como uma viagem a terras longínquas, que despertou em Thamos um certo temor: conseguiria Wolfgang regressar desse mundo maravilhoso e findar a sua Suprema Obra?
Mozart era um estranho nesta terra. Não levava uma vida semelhante à dos outros homens, antes lhes oferecia uma luz inesperada. Livre de contingências, com o espírito arrebatado para outra dimensão, o compositor encarnava as suas percepções para que a Sabedoria, nutrida de força e de harmonia, não se deixasse ocultar por inteiro pela loucura e pela estupidez da raça humana.
Alguns criadores logravam elevar-se até os céus; Mozart, ele, provinha do Além63.
A missão confiada a Thamos pelo abade Hermes não tinha ainda sido cumprida: seria Mozart, o Supremo Mago, capaz de tornar-se o alquimista a quem cabia a tarefa de moldar os caboucos sobre os quais assentaria o novo templo?

Viena, 14 de Janeiro de 1791

Franz Xaver Sússmayr, de 25 anos, compositor, cantor, violinista e organista, era o novo aluno de Mozart.
- Não gosto nada dele - confessou Mozart a Constance.
- Mas parece um rapaz educado e afável.
- Mera fachada. Este rapaz esconde uma ambição voraz.
- Será isso um defeito?
- Nem sempre, de facto. Mas no que respeita à inteligência, Sússmayr tem muitos progressos a realizar! Enfim, logo veremos se ele resiste às minhas lições.
Tendo recuperado um pouco da alegria de viver, Wolfgang compôs, a meio do Inverno, três canções64 de celebração da Primavera: o

63 Frase pronunciada pelo maestro Joseph Krips (cf. Hildesheimer, Mozart, p. 19, nota 9). Saint-Foix, II, p. 591: "Quando interrogamos a obra de Mozart correspondente ao final da sua curta existência, assistimos a uma ascensão que, temos de o confessar, corresponde a um plano inteiramente espiritual, ou antes mesmo sobrenatural, pois os eventos externos deixam de a influenciar."
64 Nostalgia da Primavera, K. 596, que retoma o tema final do concerto anterior; Despertar para Uma Vida Nova no Início da Primavera, K. 597; Brincadeira de Crianças, K. 598. Alberti publicou estes três Lieder num volume para crianças.

130

despertar para uma vida nova e a alegria das crianças envoltas em milhares de brincadeiras. Karl Thomas e Gaukerl, seus primeiros ouvintes, ficaram encantados.
E Constance sonhou vir a dar nascença a uma criança tão robusta quanto o seu filho Karl Thomas.

Viena, 27 de Janeiro de 1791

Wolfgang festejou com alegria o seu 35º aniversário. Em redor de um verdadeiro banquete acompanhado com champanhe, Stadler, os Jacquin, Constance e Thamos desejaram felicidades ao herói do dia.
- Voltaram a encenar as tuas Bodas no dia 20 - lembrou Stadler. - Salieri rói-se de inveja! Já acabaste as novas danças para os bailes da Redoute?
- Já completei seis minuetes65 e estou a preparar seis galhardas alemãs66.
- Todos esses foliões bailam ao som de Mozart! Será que eles conseguem apreciar a qualidade da tua música? Acontece-me amiúde indignar-me ao considerar que este trabalho é indigno de uma pessoa como tu.
- Ele ajuda-me a sustentar a minha família, e eu cumpro-o com brio.
- E como toda a gente gosta dessa música - completou Got-tfried von Jacquin -, o nome de Mozart vai sendo glosado aos ouvidos do imperador. E juntamente com o seu, difunde-se também o da Maçonaria!
- Eu não apostava muito nisso - advertiu Thamos. - Nenhum argumento conseguirá demover o chefe da Polícia da sua política de vigilância e de destruição. E o nosso Irmão Wolfgang é o mais exposto de todos nós.

65 K. 599.
66 K. 600.


29.


Viena, 1 de Fevereiro de 1791

Numerosos Irmãos, vítimas de inquietude e de medo ou sentindo-se ameaçados, tinham vindo a abandonar a Esperança Coroada, cujos efectivos baixavam de mês para mês. O último desistente notório havia sido o jurista Franz Hofdemel. A sua mulher Maria Magdalena, no entanto, continuava como aluna de Mozart.
- Diversos indícios levam-me a pensar que existe um traidor no nosso seio - revelou Thamos a Mozart. - Sabemos quem é o espião do arcebispo de Viena, um lerdo que não constitui qualquer tipo de ameaça. O verdadeiro informador, em contrapartida, tem-nos causado os maiores dissabores. Não tenho dúvida de que ele comunica à polícia o teor dos nossos rituais e o tema dos nossos trabalhos.
- Como pode um Irmão agir de tal forma? - indignou-se Wolfgang.
- Lembra-te do mito do Mestre pedreiro-livre: a traição faz parte integrante da vida iniciática. O esquecimento deste facto levou muitas Lojas à ruína.
- Suspeitais de alguém?
- Há já várias semanas que tenho ficado intrigado com certos comportamentos. Acabarei por descobrir o traidor.

132

Viena, 1 de Março de 1791

Minuetes, danças alemãs, contradanças e Landler67 de Mozart encantaram os três mil bailarinos da pequena e da grande sala da Redou-te, no palácio imperial de Viena. Até às cinco da manhã, beberam e comeram, sempre mascarados. O trio da Corrida de Trenó foi particularmente apreciado, com o seu acompanhamento de buzina de estafeta e de guizos, bem como O Triunfo das Damas.
Leopold-Aloys Hoffmann saiu da pequena sala pouco depois da meia-noite para ir ao encontro de Geytrand, que o frio nocturno não incomodava.
- Há novidades, Hoffmann?
- Nada de importante. A Loja hiberna.
- Vá lá, meu amigo, não vos armeis em esperto! Temos informações bem comprometedoras a vosso respeito. Sabemos que vos chamastes Irmão Sulpicius, entre os Iluminados.
Hoffmann revelou de imediato os pormenores da última sessão da Esperança Coroada. Satisfeito, Geytrand regressou ao seu gabinete. Hoffmann, enregelado, fechou a gola do seu capote espesso.
- Boa noite, falso Irmão.
O caminho encontrava-se barrado por Thamos, o egípcio.
- Estais... Estais aqui há muito tempo?
- Segui-te.
- Mas... Isso é insensato!
- Pelo contrário, pude por fim compreender quem és.
- Pois eu não percebo o que estais a dizer!
- Possa o fado reservar para ti o pior dos castigos, crápula! Nunca mais voltes à Loja.
O traidor percebeu que Thamos estava a falar a sério e que morria de vontade de dar cabo dele.
Jurando que evitaria, daí em diante, qualquer contacto com a Maçonaria, Hoffmann desapareceu na noite.

67 K. 601 a 607.

133

Viena, 2 de Março de 1791

O conde Deym encomendara a Mozart uma nova obra para alimentar o órgão mecânico do seu museu de figuras de cera. Sem se aborrecer, desta vez, Wolfgang compôs rapidamente uma Fantasia68 que não parecia nada uma pequena peça de circunstância. Uma fuga em allegro antecedia e completava um andante bastante majestoso. Influência de Johann Sebastian Bach, rigor, sentido trágico... Ao ouvir aquela pequena obra, Constance apercebeu-se de uma nova evolução no estilo de Mozart69.
- Excelente novidade, minha querida. Três editores venderam várias partituras, alguns quartetos e a música de dança tão procurada pelos vienenses. Ganhámos 600 florins, que alívio! Agora, o futuro parece desanuviar-se.
- E a tua grande ópera?
- Sinto que ela me invade a pouco e pouco. Não tardarei a desenhar os seus contornos.

Viena, 3 de Março de 1791

- Acabámos de perder o nosso informador - declarou Geytrand a Joseph Anton. - Devido a problemas de consciência, ele quer sair da Maçonaria.
- Que ideia, Hoffmann ter uma consciência! Não lhe ofereceste um aumento?
- Nem mesmo uma forte recompensa o fará mudar de ideias.
- Só há uma explicação possível para tal fenómeno: os seus Irmãos descobriram o seu jogo e ameaçaram-no.
- Será muito difícil atingirmos o núcleo duro da Esperança Coroada - deplorou Geytrand. - Os iniciados são em número muito limitado e apertaram os laços que os unem.
- Tudo por causa de Mozart, claro! No fundo, a actual situação não lhe deve desagradar. Como maestro competente, ele está a eliminar

68 K. 608, em fá menor.
69 Talvez se deva datar desta época o minuete em ré para piano, K. 355.

134

os maus elementos e conserva apenas os solistas. Por outras palavras, deixámos de poder contar com olhos e ouvidos infiltrados na Loja.
- Procurarei subornar um novo informador - prometeu Geytrand -, mas não tenho a certeza de conseguir.
Ao passo que havia obtido tão fulgurantes sucessos enquanto permanecera na sombra, o conde de Pergen via-se agora num beco sem saída. Aparentemente muito enfraquecida, a Loja de Mozart aguentava o baque e a Maçonaria ameaçava vir a renascer; quanto a Leopoldo II, apesar da sua hostilidade em relação às sociedades secretas, exigia ao chefe da sua Polícia uma deplorável moderação!
Tratar-se-ia de um mero contratempo ou de um sinal do destino? Fosse como fosse, Anton não largaria a luta.
A influência de Mozart, verdadeiro líder, não parava de crescer. E como era incrível aquela sua capacidade de resistência perante múltiplos ataques! Esse Irmão parecia tão indestrutível quanto o homem de pedra de Donjuan. Que sinistros projectos estaria ele a urdir, agora que se tinha livrado do traidor?

Viena, 4 de Março de 1791

Sem entusiasmo, Mozart participou num concerto cuja vedeta era o clarinete Joseph Bãhr, músico da corte da Rússia, que desejava acolher uma grande digressão do autor de As Bodas de Fígaro.
Em casa de Ignaz Jahn, Wolfgang tocou um dos seus concertos para piano70 e não prestou atenção aos aplausos. Deixara de sonhar com aparições públicas e com brilhantes demonstrações de virtuosismo, pois estava concentrado na ópera iniciática que o levaria ao âmago do Templo. Mesmo que tivesse ainda de produzir música de dança, como As Meninas Maliãosaslx, o seu pensamento voltava-se cada dia mais para o Egipto.

70 K. 595. Foi o último concerto dado por Mozart. Contradança K. 610.


30.


Viena, 5 de Março de 1791

- Obrigado por me receberdes, Majestade - disse Lorenzo da Ponte na sua voz mais untuosa, numa profunda reverência diante de Leopoldo II. - Estou inteiramente ao vosso serviço e prometo escrever óperas que serão uma grande distracção.
- A vossa pena nem sempre está inclinada para a... distracção. Não aprecio nem os vossos panfletos, nem as vossas críticas. Por conseguinte, despeço-vos da minha corte.
- É uma calúnia, Majestade! Asseguro-vos que vos sou fiel, e...
- Podeis retirar-vos...
Diante da ira fria do imperador, Da Ponte não insistiu. Como poderia recobrar a confiança do soberano?
Vítima de uma enxaqueca, o abade foi visitar Mozart.
- É uma catástrofe - revelou Da Ponte. - Leopoldo II despediu-me! A mão de Salieri está escondida por trás disto tudo, ele quer dar cabo de mim. Ninguém pode espezinhar desta maneira Lorenzo da Ponte!
Mozart meditou que seria inútil encarar uma nova colaboração com o abade, já que este estaria por inteiro entregue à tarefa de reconquistar o seu cargo. Tal como Thamos pressentira, tinha de arranjar um novo libretista.

136

Viena, 6 de Março de 1791

Apesar do sofrimento e do cansaço, o Venerável Ignaz von Born acolheu Mozart e Thamos com alegria. Mostrou-lhes a carta de parabéns escrita pelo pedreiro-livre Franklin a respeito do seu estudo Os Mistérios Egípcios.
- Decidi consagrar uma ópera aos mistérios de Isis e Osíris - anunciou Mozart.
- Que projecto extraordinário! Tens consciência dos riscos que corres? Aos olhos das autoridades e da polícia, tornar-te-ás um perigoso agente subversivo. A Igreja acusar-te-á de paganismo, a Maçonaria culpar-te-á por quebrares a regra do sigilo. Não faltará quem te inveje por avançares até tão longe no caminho da iniciação, e outros assinalarão o facto de concederes à Mulher um lugar demasiado importante.
- "Quando construímos a Casa", segundo me foi revelado, "quando o Macho e a Fêmea estão unidos juntos, então a pedra está perfeita72." A Maçonaria esqueceu a necessidade vital da iniciação feminina73 e chegou o momento de restabelecer a harmonia.
- Corres mesmo um grande perigo - insistiu Von Born. - Na conjuntura actual, atacar assim as instituições atrairá sobre ti as piores inimizades.
- Não interessa, pois vamos erguer o templo onde terão lugar os trabalhos que revelarão o grande segredo e que oferecerão a verdadeira luz do Oriente74.
- A Suprema Obra, união do Rei e da Rainha, iniciação do casal régio para além dos três graus - murmurou Von Born. - Com que então, transmitirás o próprio âmago dos Supremos Mistérios!
- Aceitais trabalhar comigo?
- Tanto quanto as minhas forças o permitirem. Vamos então, deitemos mãos à obra.

72 O Zohar, Cântico dos Cânticos, p. 65.
73 Artigo 3º das Constituições redigidas em 1723 por Anderson para reger a Maçonaria: "Ela só admite no seu seio homens de boa reputação, excluindo os escravos, as mulheres e pessoas imorais ou desonradas."
74 Textos da Cantata Maçónica, K. 623.

137

Colhendo inspiração em diversos textos75, Wolfgang construiu, ele próprio, as bases do libreto76.
- Escolhi como título A Flauta Mágica77. Este instrumento extraordinário, talhado na madeira mais recôndita de um carvalho milenar durante uma tempestade medonha em que se desencadeou o fogo celeste, será o símbolo da Regra. O seu som permite apaziguar a selvajaria dos homens e dos animais, e dominar a violência. Graças a este instrumento, o Homem e a Mulher viverão juntos os Supremos Mistérios.
- Já escolheste um libretista?
- Afigura-se impossível recorrer a Da Ponte. Pensei no Irmão Schikaneder, por vários motivos. Em primeiro lugar, ele permanece ligado ao ideal maçónico e saberá compreender as minhas exigências; em segundo, é um excelente profissional, capaz de encenar a ópera conforme os meus desejos; por fim, ele dispõe de um grupo empenhado e de um teatro que pertence ao meu Irmão e amigo Joseph von Bauernfeld. Trata-se, decerto, de um teatro dos arrabaldes, frequentado por um público popular. Mas porquê desprezar tal público? Talvez ele se venha mesmo a mostrar mais receptivo do que a aristocracia vienense, tão superficial! Graças a Schikaneder, poderei realizar a minha visão.
- Excelente escolha - aprovou Ignaz von Born. - E o nosso Irmão Alberti publicará o libreto.
- Ao contrário das três óperas consagradas à Aprendizagem, ao Companheirismo e à Mestria - 
acrescentou Wolfgang -, este texto não será redigido em italiano, mas sim em alemão. E os recitativos não serão cantados, mas falados.
O Venerável bebeu um gole do elixir preparado por Thamos, que lhe aliviava a dor e permitia prolongar a existência por alguma sema-

75 Como por exemplo Lulu ou a Flauta Mágica, conto oriental traduzido por Wieland; A Pedra dos Sábios, de Schack; Sethos, do abade Terrasson; Obéron, do Irmão Paul Wranisky; as Etiópicas, de Heliodoro; O Asno de Ouro, de Apuleio; e vários textos alquímicos e cabalísticos.
76 Sobre Mozart como verdadeiro autor do libreto de A Flauta Mágica, veja-se H. Abert, Introduction à lapartition de La Flúte Enchantée, Londres / Zurique / Nova Iorque, s.d.; J. e B. Massin, Mozart, pp. 1145 e 1138, nota 1; C. de Nys, Mozart, Paris, 1985, p. 158; J. Chailley, La Flúte Enchantée, p. 25.
77 Die Zauberflõte, "a flauta mágica, encantadora, que encanta", e não "a flauta encantada", infelizmente imposta pelo costume.

138

nas, talvez meses. Alquimista calejado, Von Born sabia que o seu fim se aproximava a passos largos, e folgava em poder participar na construção da Suprema Obra do seu discípulo.
Quanto a Thamos, sentia uma emoção cuja intensidade só se podia comparar à que sentira na comunhão com os seus Irmãos do Alto Egipto, antes da destruição do seu mosteiro pelos fanáticos muçulmanos. Desde a identificação do Supremo Mago, havia sido um longo percurso até chegar ao limiar deste templo dos sacerdotes e das sacerdotisas do Sol, que se iria erguer nota após nota.


31.


Viena, 7 de Março de 1791

- Que duro ofício, o de director de teatro! - exclamou Emmanuel Schikaneder. - Fui obrigado a redigir um regulamento interno da maior severidade. De agora em diante, os funcionários indisciplinados e retardatários serão penalizados com uma multa, cujo produto reverterá em benefício da caixa de socorro aos comediantes itinerantes. Não será uma boa aplicação do princípio da solidariedade advogado pela Maçonaria?
- Gosto desse rigor - reconheceu Mozart -, e ele dá-me vontade de colaborar convosco.
O olhar de Schikaneder iluminou-se.
- Num projecto... sério?
- Muito sério.
- Tendes um libreto?
- Estou a elaborá-lo, e podereis ajudar-me a dar-lhe forma, caso seguirdes as minhas instruções.
- Está combinado! - aprovou Schikaneder, trocando com Mozart um aperto de mãos. - E trar-vos-ei algumas ideias engraçadas que poderão encantar o nosso público.

140

Viena, 8 de Março de 1791

Wolfgang compôs uma ária para baixo78 destinada a Franz-Xaver Geri79, confirmou depois a publicação pelo seu Irmão Artaria de 12 danças alemãs e 12 minuetes em versão para piano, dirigindo-se por fim a casa de Von Born.
Thamos foi ter com eles.
- Não há polícias de serviço - declarou com alívio.
- Porque se daria Leopoldo II ao cuidado de vigiar um velho cientista doente, desprovido de influência?
- Porque não é essa a opinião que o ministro da Polícia tem de vós, Venerável Mestre. Segundo ele, continuais a ser a cabeça pensante da Maçonaria secreta, da qual Mozart constitui o braço armado. A temível competência deste nosso inimigo obriga-nos a não baixar nunca as nossas defesas.
Ignaz von Born aprovou. No momento em que Mozart iniciava a sua fabulosa aventura, era mister protegê-lo de todos os perigos.
- No coração do ritual haverá três personagens - anunciou Wolfgang. - No vértice do triângulo ficará o Venerável, a quem proponho que se chame Sarastro.
- Será em simultâneo uma evocação de Zoroastro e do Sol80, "príncipe dos astros" - considerou Thamos. - Caber-lhe-á a tarefa de dissipar os preconceitos, os boatos e as mentiras acerca das Lojas, bem como o de preparar, contra a opinião de certos pedreiros-livres, a iniciação do Homem e da Mulher. O casal régio assim constituído suceder-lhe-á para fazer reviver a tradição dos Supremos Mistérios.
- Cabe-vos a atribuição de nomes aos dois heróis - disse Von Born a Thamos.
- Ele chamar-se-á Tamino, ela Pamina. Em ambos os casos, recorremos ao radical min. Ele provém do egípcio hieroglífico, significando "ser estável, duradouro", e refere-se aos monumentos construídos de forma sólida. Caberá ao casal a edificação do novo templo após

78 K. 612, com acompanhamento de contrabaixo.
79 Este cantor desempenhará o papel de Sarastro na estreia de A Flauta Mágica.
80 Cf. Autexier, Mozart, p. 173.

141

a celebração das bodas sagradas. Min corresponde também ao nome de Osíris ressuscitado, que se ergue e sai do sono da morte. Tamino, "O de Min", e Pamina, "A de Min" têm de se submetetjuntos a esta prova. Procedi, aliás, à inversão dos artigos, pois Ta é feminino e Pa masculino, já que Cosi Fan Tutte ensinou-nos como proceder para a conciliação dos contrários e a inversão das luzes. Os nomes de Tamino e de Pamina mostram-nos que eles são indissociáveis. Menés, cujo nome corresponde a uma outra forma de escrever o radical min, foi o primeiro faraó, unificador das Duas Terras, sábio monarca evocado em Thamos, Rei do Egipto. Tamino significa também "meu rei" e Pamina "minha rainha": trata-se do único verdadeiro alto grau da Maçonaria iniciática, cumprimento da Arte real.
- Tamino encarna o caminho longo da alquimia, semeado de provas - acrescentou Von Born -, ao passo que Pamina representará a via breve. Por isso ela receberá directamente os ensinamentos de Sarastro, que invocará as bênçãos divinas sobre o casal a quem, ao cabo da iniciação, será concedida a felicidade e a consagração de Isis. - O ritual consistirá na condução de Tamino e Pamina um em direcção ao outro - decidiu Mozart. - Eles submeter-se-ão a provas e purificações para atingir uma dimensão para além das suas próprias existências, vindo a conhecer o amor criador do qual brota a iniciação.

Viena, 30 de Março de 1791

Havia uma semana que os vienenses visitavam o mausoléu que o conde Deym consagrara à memória do marechal Laudon, guerreiro ilustre que se havia notabilizado na guerra contra os turcos. A todo o instante, os invejosos eram surpreendidos pela música fúnebre de Mozart81, o habilidoso compositor de danças e contradanças.
Sobre um tema de Geri82, que viria a ser o futuro Sarastro, Wolfgang completou oito variações para piano, tranquilas e recolhidas, intituladas A. Mulher E o mais Magnífico dos Seres83.

81 K. 608.
82 Segundo outros musicólogos, trata-se de um tema de Schack, um amigo de Schikaneder.
83 K. 613.

142

- Enquanto a iniciação feminina não tiver sido restaurada - dis se o compositor a Thamos -, este mundo não poderá progredir
- Temos de reencontrar o sopro dos antigos mistérios e de ligar a Maçonaria à sua tradição de origem, que é o pensamento egípcio. Essa é a aposta de A Flauta Mágica.


32.


Viena, 30 de Março de 1791

- Haveis prestado um magnífico serviço ao Império, conde de Pergen, e mereceis um longo repouso.
- Majestade, eu preferia continuar a trabalhar na chefia da Polícia. Os perigos continuam a rondar, particularmente o da Maçonaria.
- Estais obcecado por esse assunto.
- Contemplai a América, a França e tantos outros países que se lhes seguirão! Os pedreiros-livres querem derrubar as monarquias, impor os seus ideais subversivos e tomar o Poder. Se não interviermos de forma radical, a Áustria perecerá.
- Saberei evitar tal catástrofe. Considerai-vos exonerado do vosso ofício de ministro da Polícia.
Joseph Anton fez uma vénia e retirou-se.
Com que então, Mozart triunfava! Graças à sua rede de influências e de cumplicidades, Leopoldo II fora convencido a não decretar a proibição da existência da Maçonaria, sociedade de beneficência que demonstrava o maior respeito pelo imperador!
Mas a luta não tinha acabado.
Ao regressar à clandestinidade, o conde não ficava desprovido de meios de actuação.
Com Ignaz von Born doente, Mozart tornava-se no homem a abater. E, desta vez, era preciso encarar a sua eliminação física sem que

144

as investigações subsequentes, supondo que tivessem lugar, pudessem apontar para a pessoa de Joseph Anton.
Havia uma precaução indispensável: multiplicar as pistas e os suspeitos. Felizmente, Mozart não carecia de inimigos.

Viena, 1 de Abril de 1791

- Fico feliz por vos receber, conde de Pergen - disse Anton Migazzi, arcebispo de Viena, num tom compassado. - Fiquei desolado ao ter conhecimento do vosso despedimento.
- Há um único responsável por isso: o pedreiro-livre Mozart.
- Sempre ele! Será assim tão poderoso?
- Bem mais do que podeis supor, Eminência. Ele é o chefe oculto da Maçonaria vienense e desempenha também um papel determinante em Praga.
- Não me esqueço de que ele desafiou a minha autoridade, a 12 de Agosto de 1785, quando, ao som de uma música ritual, praticou na sua Loja a iniciação de Karl von Kõnig, pedreiro-livre veneziano condenado pela Inquisição.
- Desde então, Mozart percorreu um longo caminho! Seguro da sua força, ele não deixará, agora, de militar abertamente contra a Igreja.
- Não temerá ele pela sua alma?
- Mozart só acredita na iniciação, e mais precisamente na sabedoria egípcia.
- Santo Deus! Será ele pagão?
- A leitura dos Mistérios Egípcios, de Ignaz von Born, edificar-vos-á. Eminência, a fé católica corre perigo.
- O que preconizais? O conde de Pergen reflectiu por um longo momento.
- Rogo a Deus Todo-Poderoso que proteja os Seus fiéis e penso no Antigo Testamento. Não sói a ira divina abater-se sobre os ímpios e os idólatras?
- A leitura das Sagradas Escrituras nunca se pratica em demasia, senhor conde. Possa Deus inspirar as acções dos homens de boa vontade.

145

Viena, 10 de Abril de 1791

Após ter recebido 30 florins do seu Irmão Puchberg, Mozart foi até a casa do pedreiro-livre húngaro Johann Tost, rico homem de negócios apaixonado pela música de câmara, para aí tocar uma obra encomendada, um quinteto de cordas84 em que predominava a serenidade própria de um mestre na sua arte. Em plena preparação da sua Obra Suprema, Mozart exprimia optimismo e alheamento.
Já ressoava nele a voz de Sarastro, o Venerável encarregado da condução do ritual de iniciação de Tamino e de Pamina, lutando contra a corrente obscurantista da Maçonaria que queria reduzir a instituição a um assunto de homens, e lutando também contra o aspecto obscuro da alma feminina, simbolizado pela Rainha da Noite, a qual preferia a destruição à iniciação. A pouco e pouco, a comunidade de sacerdotes e de sacerdotisas do Sol, vislumbrada por ocasião da composição de Thamos, Rei do Egipto, ia tomando forma.

Viena, 17 de Abril de 1791

Na véspera e naquela mesma noite, António Salieri dirigiu uma grande orquestra, composta por cerca de uma centena de músicos, para os concertos da Quaresma, sempre aguardados com anseio pelos vienenses.
- Este hipócrita não tem vergonha! - segredou Da Ponte a Mozart. - Ele detesta-vos, mas mesmo assim escolheu uma das vossas sinfonias85! O seu único objectivo consiste em seduzir a aristocracia. Empanturrado de ambição, este rato morde qualquer pessoa que se atravesse no seu caminho. Tenho a certeza de que foi ele quem intrigou junto do imperador para obter o meu despedimento, de maneira a poder impor os seus próprios libretistas. Mas eu lutarei até ao fim.
- Os vossos partidários têm agido de forma convincente?
- Duvido - deplorou o abade -, e tenho passado os meus dias a contrariar a influência perniciosa de Salieri. Desconfiai desse parasi-

84 614, em mi bemol maior, o último quinteto de Mozart. 
85 K. 550.

146

ta, Mozart. Tal como a maior parte das nulidades, ele pode tornar-se violento e perigoso.
- Mas eu não lhe causo nenhuma sombra.
- Desenganai-vos! Tendes talento, e ele tem apenas conhecimentos. Salieri sabe que as suas óperas banais não perdurarão para além da sua vida, ao passo que as vossas, não obstante as críticas e os insucessos, contêm tesouros totalmente fora do seu alcance. Repito: desconfiai dele.


33.


Viena, 18 de Abril de 1791

Para as suas três óperas iniciáticas precedentes, As Bodas de Fígaro, Donjuan e CosiFan Tutte, Mozart compusera por último a abertura. Desta vez, falou do assunto com Von Born e Thamos.
- Celebra o Número Três e o pensamento ternário, fundamento do nosso caminho para o conhecimento - preconizou o Venerável.
- Segundo o Egipto - aludiu Thamos -, as forças divinas são sempre Três: o mistério, a luz e a formulação. Pela via do Três, o Uno, inacessível ao pensamento humano, torna-se transmissível.
- O Três estará bem presente em A Flauta86 - assegurou Wolfgang. - O ritual começará pela sua sublimação, ou seja, pelo Nove, Número secreto do grau de Mestre. Assim, logo no início da abertura, haverá três acordes diferentes e, no meio, três vezes três acordes, o que representa a celebração dos Supremos Mistérios: o Venerável Sarastro quer transmitir a Arte real ao casal formado por Pamina e Tamino.
- A Flauta Mágica - predisse Thamos - será uma obra simultaneamente esotérica e popular, falará a todos os corações.
- Tomei a decisão de fundar uma nova Ordem iniciática - revelou Mozart. - Chamar-se-á a Gruta e oferecerá rituais autênticos, 

86 Por exemplo, nas três portas do templo, nas três Damas, nas três crianças solares.

148

cujas bases serão fornecidas por A Flauta Mágica. A nossa Irmã Thun e o nosso Irmão Stadler aceitam participar nesta aventura87.
- A luz do Egipto iluminará essa Ordem - considerou Von Born.

Viena, 21 de Abril de 1791

Não obstante o seu empenho na preparação do libreto, Wolfgang encontrou tempo para compor o coro final de uma ópera de Sarti88 e para participar num concerto em casa de Greiner, advogado, importador de géneros alimentares e pedreiro-livre iniciado na Loja A Verdadeira Concórdia.
Convidado para esse serão excepcional, Puchberg, ansioso por este tipo de festividades, trouxe um violino para Mozart e ficou feliz por ser recebido naquele salão frequentado por filósofos, poetas e músicos.
- Greiner pagou-vos como deve ser?
- Pelo menos prometeu que o faria, mas eu não lhe pedi ainda o dinheiro.
- Eu trato disso - atalhou Puchberg. - O que é que vos preocupa ao ponto de vos esquecerdes do essencial?
- Um projecto. Um grandioso projecto.
- Excelente notícia!
A intervenção de Puchberg foi bem-vinda, pois Anton Stadler pediu a Mozart uma boa quantia para continuar as pesquisas para o fabrico de um clarinete baixo de que o instrumentista tiraria um som maravilhoso. Com a anuência de Constance, Wolfgang persistia no financiamento de tal projecto. Sonhava também com um piano capaz de conferir às suas partituras um esplendor superior aos dos pianos costumeiros, mesmo os mais aperfeiçoados. No futuro, procuraria aumentar a qualidade do som, favorecendo o surgimento de novos instrumentos.

87 As intenções de Mozart são reveladas numa carta de Constance aos editores de Leipzig, Breitkopf e Hartel: "Acerca da Ordem ou Sociedade da Gruta que ele planeava instituir", escreve Constance, "não vos posso dar mais explicações. Stadler, o Velho, clarinete da corte, responsável pela redacção do resto dos estatutos, poderia esclarecer-vos, mas tem temor de o fazer, pois sabe que as Ordens ou sociedades secretas são detestadas." Veja-se também o Dictionnaire Mozart, p. 169.
88 K. 615, "Vivamos Felizes num Suave Contentamento", obra perdida.

149

A Flauta Mágica, primeiro acto, cena primeira89

- O cenário desempenhará um papel fundamental - anunciou Mozart -, e a encenação deverá respeitar um determinado dispositivo ritual90.
- Que universo simbólico concebeste? - perguntou Ignaz von Born.
- Uma paisagem rochosa semeada de árvores. Dos dois lados do palco, erguem-se montanhas. Uma delas simboliza a iniciação masculina, a outra a feminina. No meio ficará o templo.
- Assim se reconstitui o signo hieroglífico akhet - comentou Thamos -, representando o Sol nascente entre duas colinas, o Oriente e o Ocidente.
- Vestido com um luxuoso traje de caça japonês, Tamino desce de um rochedo, perseguido por uma serpente que ele não consegue matar. Dispõe de uma única arma, um arco tornado inútil pois a aljava está vazia. Por outras palavras, ele ainda não domina as flechas, raios de Sol.
- Tal alusão ao Japão, ou seja, ao Extremo Oriente - comentou Von Born - significa que Tamino se acolhe sob a protecção da Luz do Além, Oriente Eterno. Ignorando ainda a sua predestinação, ele anda "à caça" do conhecimento, mas sem os meios apropriados. E, no caminho que o leva até à sua verdadeira pátria, ele depara-se com o Inimigo.
- Pensando que está perdido, Tamino toma consciência de que servirá de repasto ao monstro contra o qual não poderá lutar mais. Toda tentativa de fuga é inútil. Tamino volta-se então para os deuses benfazejos e suplica-lhes que o salvem.
Os deuses!, pensou Von Born, Esta expressão desencadeará a ira do arcebispo.

89 Veja-se W. A. Mozart, A Flauta Mágica, tradução francesa de C. Jacq, Maison de Vie Éditeur, 2006.
90 Desrespeitando as indicações do libreto e o carácter iniciático da obra, muitas encenações actuais de A Flauta Mágica deturpam a obra e violam o pensamento de Mozart.

150

- Uma vez formulado o seu pedido de socorro, Tamino desmaia e cai no chão.
- Deste modo, ele perde todo o poder humano, entrando numa morte iniciática - indicou Thamos. - Fica à mercê da serpente destruidora, que pretende beber toda a água do rio celeste, secando-o, privando de vida o cosmos e impedindo destarte o renascimento do Sol.
- Abre-se a porta do templo! Aparecem três Damas veladas, cada uma das quais detém um dardo de prata, cor da Lua, símbolo do acto certo cometido no momento justo. Juntas, graças à força do Três, elas matam a serpente e salvam Tamino. O templo onde elas residem pertence à Rainha da Noite - indicou Wolfgang. - Ela perdeu a paz e a serenidade desde que uma cisão a apartou do templo do Sol.
- Esta cena ritual - acrescentou Thamos - ilustra um episódio dos mistérios de Horus, durante o qual as iniciadas prendem ao chão um monstro, recorrendo aos seus arpões.
- As três Damas ficam fascinadas com a beleza de Tamino. Cada uma delas gostaria de seduzi-lo, mas o trio forma uma unidade indissociável. Por isso regressam ao templo para informar a Rainha da Noite. Não será aquele maravilhoso jovem o arauto de um futuro luminoso?
- Tamino sai do sono iniciático - disse Thamos. - Ele vê a serpente maléfica e sabe que não foi ele o responsável pela sua derrota. Que poder superior terá dado ouvidos ao seu apelo? Onde estará?
- Soa ao longe uma flauta. Aproxima-se uma estranha personagem, Tamino esconde-se atrás de uma árvore.


34.


Viena, 25 de Abril de 1791

Ao contrário das previsões, o velho Leopold Hofmann91, mestre de capela da catedral, que estivera à beira da morte, acabou por recobrar a saúde. Mozart sentiu-se compelido a escrever uma carta oficial aos conselheiros municipais, a fim de esclarecer a sua posição. Hofmann, indivíduo de carácter truculento, ganhava dois mil florins por ano, para além da lenha para aquecimento e das candeias. Wolfgang não lhe desejava mal algum, e fazia questão que tal se soubesse.
Por isso empunhou a sua melhor pena:
"Honradíssimos e mui sábios senhores do município de Viena! Quando o senhor mestre de capela Hofmann adoeceu, tomei a liberdade de solicitar o seu lugar, por os meus talentos musicais, as minhas obras e o meu domínio da composição serem conhecidos no estrangeiro. Como é costume, um pouco por todo o lado, acordar-se algum valor ao meu nome, e como recebi, há já alguns anos, a mercê de ser empregado como compositor pela mui nobre corte desta cidade, pensei que talvez eu não fosse um candidato indigno ao dito ofício, e que poderia merecer a benevolência de uma municipalidade tão sábia.

91 Hofmann só viria a falecer em 1793, muito depois do próprio Mozart.

152

Mas o mestre de capela recobrou a saúde e, como desejo de todo o coração que a sua vida se prolongue, pensei que talvez fosse proveitoso para o serviço da catedral e para vós, estimados senhores, que eu me tornasse adjunto do senhor mestre de capela, inicialmente sem retribuição, o que me permitiria prestar-lhe algum auxílio no desempenho das suas funções, ao mesmo tempo que submetia o meu trabalho à alta consideração da edilidade, tanto mais que possuo um tão profundo conhecimento do estilo sagrado que a minha candidatura se afigura como a mais pertinente."

A Flauta Mágica, primeiro acto, cena segunda

- Tamino vê chegar um homem coberto de penas, que desce da montanha e traz às costas uma enorme gaiola com vários pássaros - indicou Wolfgang. - Acompanhando a melodia com uma flauta de Pã, tal personagem canta o seu desejo de encontrar uma esposa, ao mesmo tempo que assinala o seu domínio sobre aquele instrumento musical.
- Chamar-lhe-emos Papageno - decidiu Von Born. - Tal nome deriva do grego, com o significado de "conceber, engendrar", já que esta personagem encarna a multiplicidade dos desejos face à unidade espiritual de Tamino. Alguns verão neste nome uma alusão a Papegeai, o papagaio, designação de um grau elementar da Ordem dos Iluminados.
- Tamino é a potência criadora, o elemento fixo - interveio Thamos -; Papageno, manifestação da criação, representa o elemento volátil. Graças ao encontro dos dois, abre-se o caminho para a Luz.
- Papageno quer entrar no templo - retomou Wolfgang -, mas Tamino retém-no pela mão, declarando-lhe que é filho de rei, portanto príncipe e predestinado. Quanto a Papageno, não sabe nem onde nasceu nem quem foram os seus pais! Cresceu em casa de um velhote muito alegre e a sua mãe foi criada da Rainha da Noite, capaz de incendiar as estrelas. Para satisfazê-la, Papageno dedica-se a apanhar todos os géneros de pássaros. Em troca, ela dá-lhe de comer e de beber.
"Posso vê-la?", interroga Tamino. "Que olhar humano poderá atravessar o seu negro véu?", responde Papageno, "Que mortal poderá

153

vangloriar-se de tê-la visto?" Tamino lembra-se de que o rei, seu pai, lhe falara amiúde daquela Rainha da Noite, cujo segredo descobrira. Tamino é assaltado por uma dúvida: será aquele Papageno, coberto de penas, um homem? Certamente, responde o interpelado, e a sua força colossal permitiu-lhe mesmo estrangular a serpente maléfica!
- Tendo sido criado por um "velhote alegre", designação do alquimista - acrescentou Thamos -, o "agente volátil" Papageno está encarregado de unir os dois elementos do casal régio, Tamino e Pamina.

Viena, 26 de Abril de 1791

Joseph Anton acoitava-se no vasto escritório do seu palácio. Com os cortinados fechados de forma a não deixar passar a luz que tanto o irritava, o conde de Pergen relia os seus papéis. Só ele conhecia verdadeiramente a Maçonaria, só ele poderia combatê-la.
- Então, Geytrand?
- Consegui preservar uma parte da nossa antiga rede de informadores, seleccionando os melhores. Infelizmente, eles têm-se revelado gulosos.
- Paga-os de modo suficiente para eles não nos atraiçoarem.
- Claro que eu voltei a mandar vigiar, de forma muito discreta, a residência de Ignaz von Born. Mozart vai lá com frequência.
- Uma nova ópera iniciática, deve ser isso que eles estão a urdir! - exclamou Joseph Anton. - Mozart criará uma verdadeira máquina de guerra maçónica, cujos planos lhe são ditados por Von Born. Esse maldito Venerável continua a comandar.
- Mas a sua saúde entrou em declínio. Talvez possamos acelerar o processo.
- De que maneira?
- Em tempos, um pedreiro-livre chamado Gugomos ameaçou envenenar os Irmãos que lhe desagradavam com recurso à aqua toffana, substância altamente eficaz. Pode ser administrada em pequenas doses, que não deixam rasto. Seguindo as vossas instruções, adquiri uma boa quantidade desse produto.
Anton pareceu hesitar.

154

- Deixámos de prestar serviço oficial, senhor conde, e sois livre de tomar decisões sem ter de prestar contas a ninguém. A eliminação de Von Born afigura-se prioritária. Amanhã, ele poderá retomar as rédeas da Maçonaria e devolvê-la ao pensamento iniciático.
- Temos de estar livre de qualquer suspeita.
- Um dos nossos agentes envenenará todos os dias a comida de Von Born. Quando ele falecer, livrar-nos-emos de Mozart. Como poderá o discípulo recompor-se da morte do mestre? Desamparado, vergado, Mozart contentar-se-á em compor as suas danças e contradanças.


35.


A Flauta Mágica, primeiro acto, cenas três a quatro

- Papageno vangloriou-se de ter morto a serpente - relembrou Wolfgang -, mas as três Damas restabelecem a verdade. Com os rostos sempre encobertos, elas oferecem ao fanfarrão, da parte da Rainha da Noite, água pura em vez de vinho e uma pedra em vez de bolos. Em lugar de figos de mel, símbolo de multiplicidade fecunda, a terceira Dama oferece um cadeado de ouro, com o qual fecha a boca de Papageno. Se aplicássemos tal castigo aos tagarelas e aos pretensiosos, a nossa existência seria bem mais agradável!
- Esse cadeado - precisou Von Born - refere-se ao sigilo da obra alquímica. Papageno, encarnação do agente de ligação entre os elementos, não pode nem deve transmitir tal segredo.
- As três Damas entregam a Tamino um medalhão enviado pela Rainha da Noite. Dentro dele, há o retrato da sua filha. Se aquela maravilhosa jovem não se lhe mostrar indiferente, Tamino conhecerá felicidade, honra e glória. Tamino é de imediato fulminado por um amor que não é deste mundo. Não uma mulher que ele contempla, mas sim uma imagem divinal, como nunca se oferecera ao olhar de um simples mortal. Magicamente encantado, ele anseia por estabelecer uma união eterna.
- Esta visão de Isis leva-nos para além do grau de Mestre - prosseguiu Von Born. - Estamos no limiar da Arte real, no preciso instante em que o Irmão toma consciência da importância da Irmã, em

156

que o futuro Rei se encaminha em direcção à futura Rainha para formar de novo a unidade primordial.

Viena, 28 de Abril de 1791

Na véspera, Wolfgang participara num outro concerto em casa do Irmão Von Greiner, para o qual convidara Puchberg, sempre tão ansioso por aqueles serões deliciosos.
Continuava Wolfgang na escrita de A Flauta, quando Constance, com uma carta na mão, entrou no seu escritório.
- Vem do município.
- O lugar da catedral... será que teremos sorte? Wolfgang abriu a missiva.
Um esgar de desilusão substituiu a esperança.
- O município indeferiu o meu requerimento.
- Não te deixes abater, meu querido. O teu projecto de ópera entusiasma-te a tal ponto que este incidente não poderá desencorajar-te.
- Descansa, que eu irei até ao fim. E tanto pior para o órgão da catedral!

A Flauta Mágica, primeiro acto, cenas cinco a oito

Ignaz von Born queria esquecer os seus tormentos e continuar a trabalhar no libreto de A Flauta. Com os dias contados, ele não dava ouvidos nem ao seu médico nem aos seus amigos, que lhe recomendavam descanso.
- Após o despertar do amor iniciático, ligado à vigilância - declarou Mozart -, o príncipe Tamino recebe das três Damas uma segunda qualidade principal, indispensável para o iniciado: a perseverança. Elas dizem-lhe que a Rainha da Noite o encarrega do resgate da sua filha Pamina, que fora retratada no medalhão e cujo nome ele fica assim a conhecer. Estava ela a meditar num bosque de ciprestes, no limiar de uma cerimónia de iniciação, quando foi raptada por um demónio. Mas nada, nem mesmo a violência, seria capaz de a levar à prática do vício.

157

- Já que Tamino aceita a missão de libertar a sua amada - interveio Thamos -, a Rainha da Noite surge no meio de um ribombar de trovões.
- Sentada num trono ornamentado com estrelas transparentes, a soberana convence Tamino a salvar a sua filha. Quando esta for libertada, pertencer-lhe-á para todo o sempre. Fascinado, Tamino implora aos deuses que lhe dêem a coragem necessária. De regresso, as três Damas abrem o cadeado que trancava os lábios de Papageno, agraciado pela Rainha da Noite. Ele promete não voltar a mentir, e todos juntos formulam uma declaração: se fossem colocados cadeados nas bocas de todos os mentirosos, o amor e os laços fraternais substituiriam o ódio, a calúnia e o fel.
- As criadas da Rainha da Noite cumprem então uma outra missão: conferem a Tamino uma flauta de ouro. Ela protegê-lo-á contra a desgraça, torná-lo-á todo-poderoso e permitir-lhe-á transformar as paixões humanas, multiplicando a felicidade e a alegria.
- Esta flauta vale mais do que todo o ouro e coroas - acrescenta Thamos -, pois ela corresponde à Regra dos iniciados.
- As três Damas - retomou Mozart - atribuem a Papageno, a quem ordenam que se torne criado de Tamino e seu companheiro na jornada até o castelo de Sarastro, um carrilhão formado por pequenos guizos.
- A soberana das trevas oferece os seus principais tesouros aos dois homens porque acha que conseguiu convertê-los - indicou Thamos. - Afinal, não utilizarão eles tais atributos para eliminar o Venerável Sarastro e subtrair Pamina ao caminho iniciático? Sentindo-se rejeitada e excluída, a Rainha da Noite só concebe um objectivo: destruir o templo.
- Como encontrar o castelo? Essa é a pergunta formulada por Tamino e Papageno às três Damas. Incapazes de os guiarem, estas entregam os dois viajantes a uma outra trindade, de natureza celeste e luminosa, formada por três rapazes sábios, cujos conselhos serão de ter em conta.
- Não assegurou a Rainha da Noite a sua vingança? - interrogou Von Born. - Em breve, a comunidade dos iniciados nos mistérios de Isis será decapitada.


36.


Viena, 1 de Maio de 1791

As finanças da pequena família melhoravam de dia para dia. Apesar das dívidas, os Mozart mantinham a sua elegância, comiam à vontade e cuidavam bastante bem da saúde.
A renda de casa, razoável, era paga a tempo e horas, e todos, incluindo Gaukerl, apreciavam o conforto do apartamento suficientemente vasto. Opondo-se a qualquer despesa irreflectida, a dona de casa começava a saldar algumas dívidas. Decerto, Wolfgang tinha um prazer limitado na composição de minuetes, danças e contradanças, música de consumo de massa, mas ele preenchia as suas funções oficiais com rigor, pois elas traziam-lhe um salário indispensável, ao qual se juntavam os rendimentos das publicações e das lições.
E ia-se formando aquela Flauta Mágica, realização de todos os seus sonhos de músico e de pedreiro-livre. Por fim, a visão de Thamos, Rei do Egipto tinha concretização. Um encenador iniciado, um teatro, um grupo, um libreto ideal... Talvez, desta feita, o sucesso estivesse ao seu alcance.

A Flauta Mágica, primeiro acto, cenas nove a 15

Graças ao elixir de Thamos, Ignaz von Born suportava um pouco melhor o sofrimento e não parava de pensar no desenvolvimento de A Flauta Mágica.

159

- Eis o domínio de Sarastro - anunciou o compositor. - Ele ignora que um dos seus criados, o mouro Monostatos, cuja pele é tão negra quanto a alma, não passa de um perverso traidor. Em vez de cuidar da preciosa Pamina, em quem vive o futuro da iniciação feminina, Monostatos cobiça-a e quer submetê-la pela força.
- Nós conhecemos uma série de traidores - relembrou o egípcio. - Qual deles te servirá de modelo?
- Solimão, o africano! Ele saiu de Viena para se juntar aos revolucionários franceses e combater os seus antigos Irmãos. Em italiano, solimena significa "aquele que permanece só", ou seja, Monostatos, em grego!
- Pensemos naquele outro miserável, Leopold-Aloys Hoffmann. Antigo secretário da Loja Para a Beneficência, ele cuidou muito mal da tua candidatura e depois passou a trair tanto os Iluminados como os pedreiros-livres.
- Pamina não procurará evadir-se? - interrogou Von Born.
- Monostatos consegue apanhá-la, e os seus esbirros trazem-na de volta, acorrentada. Face ao seu ameaçador algoz, ela desmaia. E Papageno salva-a ao esbarrar contra Monostatos! Assustando-se um ao outro, eles fogem, cada qual para o seu lado. Pamina acorda da morte. O primeiro ser que ela vislumbra na sua vida nova é... Papageno, o enviado da Rainha da Noite, sua mãe querida, que ela tanto deseja rever! Examinando o retrato que desencadeou o amor de Tamino, Papageno certifica-se de que se trata mesmo de Pamina. Revela-lhe então que aquele príncipe se enamorou dela.
- Tal conversa ocorre pouco antes do meio-dia, hora simbólica da Abertura dos trabalhos da Loja - indicou Von Born. - Assim começa a iniciação de Pamina nos Supremos Mistérios.
- Papageno queixa-se da ausência de uma Papagena, Pamina espera ser libertada brevemente por Tamino. Juntos, eles cantam um hino ao amor, sempre presente no círculo da natureza. Não logrará um verdadeiro casal atingir um estado divino?
- Estamos ainda bem longe de tal ideal - observou Thamos -, pois Tamino ainda tem de se submeter a numerosas provas. Recomendando-lhe que aja com perseverança, paciência e sigilo, os três rapazes celestiais levam-no até diante de três portas. Quando Tamino procura

160

abrir as do templo da Razão e da Natureza, uma voz grita: "Para trás!" Só lhe resta bater à porta do templo do meio, o da Sabedoria. Aparece um sacerdote idoso, que lhe revela a verdade: não são o amor nem a virtude que guiam Tamino, mas a morte e a vingança.
- O príncipe considera Sarastro como a encarnação do Mal - retomou Mozart. - Se ele governa o templo da Sabedoria, então tudo não passa de falsidade hipócrita! Revelando-lhe que uma mulher linguareira o ludibriou acerca de Sarastro, o sacerdote admite, no entanto, que este último foi mesmo responsável pelo rapto de Pamina. Tendo de respeitar o sigilo, o sacerdote recusa-se a adiantar mais revelações. As trevas dissipar-se-ão caso a mão da amizade conduza Tamino ao santuário. "Quando irá a luz aclarar-me?", angustia-se Tamino.
- "Em breve ou nunca mais!", responde o coro dos iniciados - indicou Von Born. - E o coro revela-lhe que Pamina continua viva. Tocando a sua flauta, Tamino encanta os animais selvagens, mas a mulher amada, ela, não o ouve. Conseguirá a música conduzi-lo até Pamina?

Viena, 2 de Maio de 1791

Johann Hunczowsky, professor de ginecologia, cirurgião e pedreiro-livre, estava bastante orgulhoso da sua recente promoção. Nomeado cirurgião pessoal de Leopoldo II, ele tornara-se desde logo numa das altas individualidades da capital.
Hunczowsky guardara entaladas na garganta as violentas críticas que o seu Irmão Mozart tecera após a morte acidental da sua filha Anna-Maria, que vivera apenas uma hora. Como ousara acusá-lo a ele, um reputado especialista, de ter cometido semelhante falta?
- Os meus parabéns - disse-lhe o arcebispo de Viena. - Professor, haveis merecido a confiança do nosso soberano.
- Obrigado por me receberdes, Eminência. Apesar de pertencer a uma sociedade secreta que não apreciais, quero assegurar-vos de que me mantenho fiel à fé cristã e que continuo a votar-lhe um respeito absoluto. Graças a vós, a consciência moral de Viena permanece inquebrantável. Infelizmente, nem todos os pedreiros-livres partilham estes meus sentimentos, e alguns ousam mesmo criticar a Santa Igreja.

161

- As vossas palavras causam-me inquietação, meu filho. Procurais lutar contra tão deplorável tendência?
- Contai comigo, Eminência, e não alimentai indulgência alguma para com certos líderes cujas ideias subversivas ameaçam a nossa sociedade.
- Pensais especificamente em alguém?
- Não poderei acusar ninguém.
- Deus ordena-vos que faleis, meu filho.
- Ignaz von Born conduzia as Lojas por um caminho errado. Hoje, ele encontra-se muito adoentado e não detém mais nenhum poder maçónico. Em contrapartida, o seu principal discípulo, Mozart, permanece activo e tem desenvolvido as ideias pagãs do seu mestre. Trata-se de um indivíduo perigoso, segundo me parece.
Mantendo um rosto untuoso, ó arcebispo sentia a raiva crescer dentro dele. Mozart, sempre Mozart! A ira divina tinha de se desencadear, e cabia-lhe o papel de a ajudar a golpear no sítio certo.
Estaria o conde de Pergen, antigo ministro da Polícia e principal adversário dos pedreiros-livres, a perseguir a sua cruzada? Se estivesse, ele saberia encontrar os meios adequados para levar a termo aquela missão.


37.


A Flauta Mágica, primeiro acto, cenas 16 a 19

O elixir alquímico de Thamos produzia bons resultados. Ignaz von Born recobrava o apetite e conseguia dar algumas passadas. Mas o organismo estava demasiado gasto para que se pudesse produzir um milagre. Consciente do seu estado, o Venerável punha toda a sua energia na elaboração daquela ópera ritual, verdadeira cartilha da Maçonaria do futuro.
- Tamino procura Pamina - disse Mozart. - Ela ouve o som da flauta. Monostatos e os seus esbirros apanham-na e querem amarrá-la. Recorrendo ao seu carrilhão mágico, Papageno torna-os inofensivos, obrigando-os a cantar e dançar.
- Soam trombetas e címbalos, anunciando a chegada de Sarastro - declarou Von Born.
- Assustado, Papageno tenta esconder-se. Que dizer? "A verdade", responde-lhe Pamina.
- Sarastro, sábio e Venerável reverenciado por todos, desce de um carro puxado por seis leões - indicou Thamos. - Ele encarna a vigilância e o fulgor da iniciação.
- Que falta terá cometido Pamina? Ela tentou decerto fugir do reino da luz, mas somente porque o infame Monostatos queria abusar dela.
- Sarastro tranquiliza Pamina - acrescentou Von Born. - Ele sabe que ela ama um homem, mesmo sem o ter visto ainda. Contudo,

163

Sarastro não lhe devolve a liberdade, pois ela seguiria logo para os braços da sua mãe, a soberana das trevas, e ficaria perdida para sempre.
- Monostatos traz Pamina à presença do Venerável Sarastro - declarou Thamos. - Crendo que está a conduzi-la para uma morte certa, ele permite que Tamino e Pamina se vejam pela primeira vez. Eles reconhecem-se de imediato, pois estão prometidos um ao outro por toda a eternidade. Abraçam-se, temendo que os espere a morte. Monostatos separa-os e pede que sejam castigados.
- Conforme o seu dever, o Venerável concede ao traidor a sua justa recompensa: 77 pontapés!
- Tendo Monostatos sido expulso - retomou Wolfgang -, o coro, composto por Irmãos e Irmãs, venera a sabedoria de Sarastro. Este ordena que Tamino e Papageno sejam conduzidos até ao templo das provas, para aí serem purificados. Tapam-lhes a cabeça com um saco, privando-os assim do uso da vista. A partir de então, eles terão que confiar na mão que os guia.
- E o coro conclui assim o primeiro acto - declarou Ignaz von Born -: "Se a Virtude e a Justiça, no encalço dos Grandes, difundirem a glória, então a Terra será um reino celestial e os mortais assemelhar-se-ão aos deuses."

Viena, 9 de Maio de 1791

Após ter satisfeito, a 4 de Maio, uma encomenda de Deym para o seu museu de cera, compondo uma pequena peça para órgão mecânico92, Wolfgang voltou a mergulhar na elaboração de A Flauta Mágica.
Contando com a ajuda de Constance, que o livrava de qualquer preocupação material, o compositor pôde dedicar-se por inteiro à Suprema Obra, base da Gruta, futura sociedade iniciática que permitiria o desenvolvimento da iniciação feminina e a restauração dos mistérios egípcios no seu devido lugar.
- Está aqui uma carta do município - anunciou Constance, enquanto Gaukerl saltava para o regaço do seu amo.
Constance leu a missiva com espanto.

92 K. 616.

164

- Depois de ter sido recusado, o teu requerimento é agora aceite. Quando Leopold Hofmann falecer, tornar-te-ás mestre de capela da catedral de Santo Estêvão.
- O novo salário decorrente desta nomeação trar-nos-á desafogo! Mas não é caso de desejarmos a morte de Hofmann, mesmo sendo ele inimigo de Joseph Haydn.
- Cabe a Deus decidir - lembrou Constance, que tinha fé numa intervenção oportuna do Senhor.
Wolfgang criou um kyrie em ré menor93 em que uma gravidade quase perturbadora se misturava com trechos sossegados.

A Flauta Mágica, segundo acto, cenas um a dez

- O cenário passou a ser um palmeiral - declarou Mozart. - Os troncos das árvores são de prata, as palmas de ouro. Ao centro figura uma pirâmide, rodeada por palmeiras mais altas. Cada uma das 18 cadeiras reservadas aos Irmãos é encimada por uma pequena pirâmide e por um trompa negra debruada a ouro. Deste modo, evocam-se os mistérios egípcios, bem como a capacidade dos iniciados para tocar a música das esferas e alcançar o grau alquímico de Rosa-Cruz. Os membros da Loja chegam em procissão de passo solene, cada qual com uma palma na mão, para celebrar uma sessão extraordinária.
- Perante os iniciados, servidores de ísis e de Osíris - interveio Von Born -, Sarastro declara que aquela assembleia é uma das mais importantes da nossa época. Antes de mais, a Loja reconhece a capacidade de Tamino para enfrentar as provas supremas, já que ele possui o sentido do sigilo, a prática da virtude e da beneficência. Sarastro associa a sua iniciação à de Pamina, que ele próprio eleva até ao conhecimento para conseguir restaurar um casal cujo esplendor será indispensável para as Lojas.
- Mas Sarastro esbarra com as dúvidas de vários Irmãos, que quase raiam a hostilidade!
- Cabe a Sarastro mostrar-se convincente e obter a adesão da confraria. E se Tamino viesse a sucumbir, juntar-se-ia a ísis e a Osíris

93 K. 341. Seguimos a data proposta por Monika Holl.

165

para lá da morte. A estes dois deuses, que formam o primitivo casal na origem da iniciação, Sarastro pede que concedam o espírito da sabedoria a Tamino e a Pamina, e que guiem os passos deste par.
- O cenário transfere-se para a entrada de um templo mergulhado nas trevas - retomou Mozart. - Dois iniciados retiram os sacos que cobriam as cabeças de Tamino e de Papageno. Estes serão agora submetidos às provas da noite, da solidão e do silêncio. O nosso Irmão Schikaneder decerto saberá mostrar o susto de Papageno! Este só pensa em fugir daquelas paragens angustiantes para poder ir beber, comer e encontrar uma Papagena! Quanto a Tamino, está disposto a lutar, com perigo da sua vida, para conquistar a fraternidade e o amor. Qual será a sua vitória? O conhecimento da Sabedoria. Qual a sua recompensa? Pamina. Por isso Tamino agarra a mão do seu iniciador, que não é semelhante ao Comendador, pondo fim a Don Juan no término do seu caminho de Companheirismo, mas sim um ritualista que abre o coração do templo ao futuro Venerável. Prova suprema: quando Tamino voltar a ver Pamina, deverá guardar um silêncio absoluto.
- As forças das trevas tentam impedir esta iniciação - indicou o egípcio. - As três Damas reaparecem e ameaçam Tamino e Papageno com a morte e a perdição, caso eles prossigam naquele caminho. Tamino respeita o seu juramento e permanece calado. Do interior do santuário surge a voz dos iniciados, que vêm socorrê-lo e envia para o inferno aquelas três inimigas.
- A viagem prossegue - declarou Von Born. - Perseverante e viril, a atitude de Tamino permitiu-lhe vencer aquela prova. Mas falta percorrer um caminho arriscado. Com um coração puro e com a ajuda dos deuses, talvez Tamino consiga fazê-lo.


38.


Viena, 11 de Maio de 1791

O arcebispo de Viena e Joseph Anton encontraram-se em grande segredo num palácio pertencente à Igreja.
- Não vos escondo o meu profundo descontentamento, senhor conde. Sabeis que o município, fortemente influenciado pela Maçonaria, prometeu a Mozart o lugar de mestre de capela da catedral?
- Já fui informado, Eminência.
- Ah... Com que então, prosseguis na sombra as vossas actividades?
- Posso confessá-lo a vós, homem de Deus.
- Contai com a minha discrição absoluta. Por quanto tempo continuará esse Mozart a desafiar-nos?
- Ele costuma ir a casa de Ignaz von Born - revelou Joseph Anton. - Na minha opinião, estão ambos a preparar uma obra que defenderá publicamente o ideal maçónico. Como Mozart tem génio, temo o pior.
- Génio... Que quereis dizer com isso?
- Ele sabe transmitir um pensamento criativo por meio de uma forma bela que não trai nunca o seu conteúdo. As suas criações tocam o coração dos seres e ultrapassam os dogmas.
- Ultrapassam os dogmas! Aí está um crime típico da Maçonaria! Senhor conde, há que impedir tal demónio de continuar com a sua obra maléfica.

167

- Fui despedido, Eminência.
- Deus concede-vos plenos poderes, e eu desde já vos absolvo.
- De quaisquer acções que eu venha a desenvolver?
- De todas.

A Flauta Mágica, segundo acto, cenas sete a 12

Para tornar-se digna de Tamino, com que perigos teria Pamina de se confrontar?
- Antes de mais, com o desejo bestial de Monostatos - respondeu Mozart. - Pamina dorme sob uma latada coberta de rosas, símbolo secreto da iniciação. O traidor de face negra, irradiando um fogo mau, aproxima-se dela.
- Surgindo das trevas - interveio Von Born -, a Rainha da Noite rechaça o seu aliado Monostatos. "Onde está o jovem Tamino?", pergunta ela, irritada. "Ele consagrou-se aos iniciados", responde Pamina. O plano da rainha falhou, portanto. Tamino escapou-lhe, e Pamina parece prestes a segui-lo! Então, a soberana explica as razões que levaram ao desaparecimento do seu poder, na sequência da morte do seu marido. Julgando-a indigna de receber tal poder, ele transmitiu a Sarastro o círculo solar formado por sete raios, símbolo da união da iniciação masculina e da iniciação feminina.
- A Rainha da Noite pretende destruir o templo ao qual nunca poderá aceder - acrescenta Thamos. - Pamina protesta: por que não teria ela o direito de amar um iniciado, membro de uma confraria cuja sabedoria, inteligência e bondade eram louvadas pelo seu próprio pai? Não era Sarastro ele próprio um ser excepcional, dos mais virtuosos?
- Essa lucidez enche de raiva a Rainha da Noite - considerou Mozart. - Então, Pamina ama um iniciado, aliado de Sarastro, seu inimigo mortal! Com o coração fervente de infernal vingança, a soberana das trevas jura que abandonará a sua filha se esta não matar Sarastro com o punhal que lhe entrega. Desesperada, a jovem princesa sente-se incapaz de se tornar uma assassina.
- Monostatos ouviu todo este diálogo - observou Thamos. - Ele possui agora a chave para a sobrevivência de Pamina e da sua mãe, pois pode revelar este segredo a Sarastro. Única saída: a jovem deve

168

aceitar o seu amor! Diante da recusa de Pamina, e não obstante as suas súplicas, Monostatos prepara-se para a apunhalar.
- Sarastro vem salvá-la - propôs Ignaz von Born -, e afugenta o sombrio Monostatos. O Venerável sabe que a Rainha da Noite preparou o punhal e rumina a sua vingança nas salas subterrâneas do palácio. Na ignorância destes eventos, os iniciados praticam uma autêntica fraternidade. O único objectivo de Sarastro consiste em recriar o casal régio, formado por Tamino e Pamina. Mas o jovem príncipe ainda não saiu vencedor das trevas.

Viena, 13 de Maio de 1791

Em Junho de 1787, a Loja A Esperança Coroada contava com mais de uma centena de Irmãos, a maior parte dos quais bastante assídua. Agora, só restavam 39 inscritos.
Os Irmãos sentaram-se em bancos estofados e contemplaram a chama do Oriente, na esperança de que esta lhes indicasse o caminho.
Após a abertura dos trabalhos, que celebravam a recriação do Universo pela luz e a ordenação do Mundo pelos Três Supremos Pilares (Sabedoria, Força e Beleza), o Venerável concedeu a palavra ao conde Canal, vindo de Praga para alertar os seus Irmãos vienenses.
- A nossa Ordem corre perigo - declarou. - Os efectivos policiais não param de aumentar e as Lojas de Praga são objecto de uma vigilância ininterrupta.
- Isso não tem importância, já que não fazemos nada de mal - estimou o conde Thun, cujos arroubos místicos tendiam a dissipar as realidades perturbadoras.
- Tendes razão, Irmão - aprovou Thamos, o egípcio -, mas o imperador, infelizmente, não partilha a vossa opinião. Segundo os seus conselheiros, nós só pensamos em difundir a liberdade de pensamento, acusando o Poder e a Igreja de embrutecerem o povo. Por isso, Leopoldo II execra a Maçonaria, que considera culpada de atacar a ordem moral vigente, a religião e a sociedade. Desse ponto de vista, nós desonramos o ideal de beneficência que deveria permanecer como nosso exclusivo objectivo.

169

- Temos então de esclarecer o imperador - preconizou o conde Thun -, e convencê-lo de que permanecemos ao seu serviço, como bons e leais súbditos!
- Os nossos Irmãos bem colocados na corte trabalham continuamente nesse sentido. Mas é uma tarefa árdua, pois os nossos adversários são tão poderosos quão resolutos.
- Em situação de risco, que posição deveremos assumir?
- Continuar em frente - afirmou Mozart. - Não há nada mais importante do que a iniciação. Se o mundo se visse privado dela, tor-nar-se-ia um mero campo de batalha entregue à cupidez e à violência. Nós próprios somos culpados de nem sempre agirmos com a determinação necessária. Reforcemos a nossa coesão interna, não cedamos a nenhuma chantagem e abramos as portas do templo àqueles e àquelas que o merecem.
- Meu Irmão - espantou-se um dignitário -, não estais a propor que pratiquemos a iniciação de mulheres? Para elas, bastam perfeitamente as Lojas de adopção e umas quantas cerimónias mundanas!
- A obra alquímica, como todos sabemos, só se pode cumprir mediante a união simbólica do rei e da rainha.
Recusando avançar nesse terreno, outros Irmãos apontaram a necessidade de defenderem a causa maçónica junto das autoridades, de forma a evitar um desfecho desastroso.
Não fosse o olhar fraternal de Thamos, Mozart ter-se-ia sentido bem sozinho.


39.


A Flauta Mágica, segundo acto, cenas 13 a 25

- A reacção da maior parte dos Irmãos não me surpreende - declarou Ignaz von Born -, pois é difícil alterar hábitos adquiridos. Eis uma excelente razão para virmos a construir um novo templo.
- Tamino e Papageno, que é um tagarela impenitente, prosseguem o seu caminho - indicou Mozart. - Uma velhota, que afirma contar 18 anos e dois minutos de vida, revela a Papageno que ele a ama e desaparece sem declarar o seu nome. Descem do céu, numa máquina voadora, três rapazes, que entregam aos dois viajantes os objectos mágicos que lhes haviam sido subtraídos: a flauta e o carrilhão de guizos. Os rapazes oferecem-lhes uma refeição e prometem que, se os tornarem a ver pela terceira vez, a alegria será o pagamento da coragem que tiverem entretanto demonstrado. Papageno come e bebe, Tamino toca a sua flauta.
- Como ele pratica a Regra - interveio Thamos -, Pamina aparece logo. Tendo ouvido o som certo do instrumento mágico, ela procura reconforto e auxílio junto do ser amado. Mas Tamino deve conservar-se silencioso.
- Mesmo Papageno, desta vez, recusa-se a falar - acrescentou Wolfgang. - "Tamino deixou de me amar", conclui Pamina, e tal ofensa é pior do que a morte. Em vez da felicidade antevista, ela sente solidão e desespero.

171

- Tamino, quanto a ele, continua o seu caminho de provas - retomou Von Born. - No seio da sala abobadada de uma pirâmide, os iniciados formam um triângulo, símbolo do princípio criador. Cada um segura uma pirâmide transparente, do tamanho de uma lanterna. Veneradores de Isis e de Osíris, eles entoam um cântico de alegria perante a perspectiva de receber em breve um novo Irmão, que se consagrará à iniciação graças à envergadura do seu espírito e à pureza do seu coração. Tamino, no entanto, tem ainda de percorrer dois caminhos perigosos. Sarastro acolhe Pamina, a quem devolve a visão, retirando-lhe ele próprio o pano que lhe cobria a cabeça. Ela pode então contemplar o seu amado.
- Trata-se de uma prova ainda mais cruel - admitiu Thamos -, quanto Tamino se despede dela, antes de partir para enfrentar perigos terríveis.
- Mas Sarastro afirma que eles voltarão a encontrar-se e conhecerão juntos a alegria - indicou Von Born.
- Pamina tem a certeza de que Tamino não escapará à morte! - sublinhou Wolfgang.
- A vontade dos deuses cumprir-se-á. Embora estejam certos da sua eterna fidelidade, Tamino e Pamina vêem-se obrigados a separarem-se. "Até nunca mais", pensa ela, desesperada.
- Papageno, quanto a ele, renuncia de bom grado às alegrias celestiais dos iniciados - considerou Wolfgang. - Obtém um copo de vinho, por que ansiava, e, tocando o seu carrilhão, implora a vinda de uma jovem mulher em cuja companhia possa partilhar a existência. E volta a aparecer a velhota! Se ele a repudiar, será condenado à prisão e a uma dieta de água e pão. Ele acaba portanto por lhe jurar fidelidade... até ao momento em que encontrar uma mulher mais bela! Este falso juramento basta para transformá-la numa jovem e linda Papagena, em quem o Irmão Orador proíbe Papageno de tocar, pois o seu pretendente ainda não se mostrou digno dela. E ela é engolida pela terra.
- Os dois casais estão separados - observou Thamos. - Falta a prova mais dura, a da morte.

172

Viena, 14 de Maio de 1791

António Salieri, então com 41 anos, estava no auge da sua fortuna e da sua glória. Nomeado por Leopoldo II músico oficial da corte de Viena, ele conseguira convencer o rígido imperador a manter-lhe todos os privilégios adquiridos. Salieri continuava pois a reinar sobre a música vienense e a distrair a corte com as suas óperas tão depressa escritas como esquecidas.
- Sou um vosso admirador incondicional - declarou Joseph Anton. - O vosso talento permite-nos esquecer as nuvens negras que se amontoam sobre toda a Europa.
- Considerais o futuro com pessimismo?
- A firmeza do imperador permitir-nos-á evitar a tempestade que varre a França e a leva em direcção ao abismo, mas temos de açaimar os propagadores de ideias subversivas, entre os quais um dos vossos concorrentes.
- Quem? - inquietou-se Salieri.
- Mozart.
- Mozart? Viena já o esqueceu!
- Ele está a preparar uma nova ópera.
- Uma ópera - resmungou Salieri. - Mas se pode dizer que ele tenha tido grande sucesso nesse domínio.
- Tais insucessos não lhe diminuem o génio.
- Mozart... Se ele viver muito tempo, abafar-nos-á a todos!
- Se agíssemos com eficácia, poderíamos livrar-nos desse espírito subversivo.
- Não ouso compreender, senhor conde!
- Ousai, caro Salieri, ousai! Caso contrário, a vossa sorte entrará em declínio.
- Não passo de um artista encantado com a bela música e...
- Sois um cortesão decidido a defender os vossos interesses, e ficais advertido acerca do perigo que correis. Ou tomais as medidas necessárias, ou deveis preparar-vos para sofrer as inevitáveis consequências da vossa inércia.
Deixando Salieri desamparado, Joseph Anton foi ter com Geytrand, que possuía os relatórios dos informadores.

173

- Ficastes satisfeito com a vossa entrevista, senhor conde?
- Salieri não é muito inteligente, mas tem grande apego pelos privilégios da sua posição.
- Considerais que ele é capaz de preparar a eliminação de Mozart?
- Não é de descartar tal hipótese. O homem é pretensioso, egoísta e astuto. Caso se sentir ameaçado, acabará por reagir. Em todo o caso, temos nele um novo aliado, de quem podemos esperar boas iniciativas!
- Estou espantado com a resistência de Ignaz von Born - confessou Geytrand. - Ele continua a receber as visitas de Mozart, com quem trabalha horas a fio.
- A importância do projecto em curso confere-lhe a energia necessária - considerou Joseph Anton. - Juntos, aqueles dois estão a preparar uma verdadeira máquina de guerra capaz de devolver à Maçonaria o lugar perdido. Ao empenhar as suas derradeiras forças neste projecto, Ignaz von Born está a transmitir ao seu discípulo um poder espiritual que o tornará ainda mais temível.


40.


A Flauta Mágica, segundo acto, da cena 26 até ao final

Mais uma vez Thamos, o egípcio, lograra furar a vigilância dos espiões para ir ter a casa de Ignaz von Born. Ao retomar as suas funções, a polícia secreta vinha provar que não se deixara enganar e que continuava a considerar o mineralogista como a cabeça pensante da Maçonaria. Mozart, seu discípulo dilecto, figurava agora à cabeça da lista dos iniciados subversivos e perigosos.
Tendo em consideração o estado de saúde do Venerável, era impossível organizar as reuniões de trabalho noutro sítio. E o essencial consistia em terminar o ritual de A Flauta Mágica.
- Os três seres de Luz descem de novo do Céu - anunciou Von Born -, pois a morte ronda e ameaça aniquilar as esperanças de Sarastro e dos iniciados. Mas o Sol não tardará a iluminar o caminho de ouro e, mais uma vez, a serenidade da sabedoria encarnará dentro do coração dos seres. Então, a Terra tornar-se-á um reino celestial.
- Desesperada, Pamina ameaça suicidar-se com o punhal que deveria ter golpeado Sarastro - disse Wolfgang. - Deste modo, ela recusa comportar-se como um mau Companheiro e assassinar o Mestre. Já que não pode desposar Tamino, já que o casal primordial não poderá ser reconstituído, mais vale morrer.
- Os três rapazes desenganam-na - indicou Thamos. - Embora esteja sob a obrigação do sigilo, Pamina não deixa por isso de amar.

175

E tal amor confere-lhe a força para defrontar a morte. Nenhum inimigo poderá separá-los, pois os deuses protegem-nos. Conservando o sigilo acerca da última prova, os três rapazes levam Pamina em direcção a Tamino.
- O cenário transforma-se em duas grandes montanhas - declarou Mozart. - Uma delas contém água fervente, a outra está cheia de fogo. Através das grades, pode-se vislumbrar o poder desses dois elementos. Dois iniciados, vestidos com couraças pretas e cobertos por elmos encimados por fogos, lêem a Tamino, que se encontra descalço e vestido com roupagens ligeiras, a inscrição gravada sobre a pirâmide ao centro do palco: "Aquele que percorre este caminho recheado de provas temíveis será purificado pelo Fogo, pela Água, pelo Ar e pela Terra. Se ele conseguir superar o pavor da morte, lançar-se-á da terra para o céu. Iluminado, ele poderá consagrar-se por inteiro aos mistérios de Isis."
- A iniciação nos três graus está resumida nestas palavras - verificou Von Born. - Agora, temos de ir mais além!
- Tamino não se deixa amedrontar por nenhuma perspectiva de morte - afirmou Mozart. - Ele percorre alegremente o caminho perigoso e ordena que abram diante dele as portas do pavor.
- Sem Pamina - observou Thamos -, ele não escaparia ao insucesso! Recebendo a devida autorização, ela corre a juntar-se a ele. Podendo por fim falar-lhe, ele sabe que nada, nem mesmo a morte, poderá agora separá-los.
- Eles dirigem-se para o templo - interveio Von Born. - Uma mulher que não teme nem a noite nem a morte é digna de veneração e receberá a iniciação. A rainha permanecerá, assim, sempre ao lado do rei. Ela guiá-lo-á, e o amor orientá-lo-á num caminho de rosas bem providas de espinhos. Pamina toma Tamino pela mão e pede-lhe que toque a flauta mágica talhada pelo seu pai no âmago de um carvalho milenar quando se desencadeavam os relâmpagos, os trovões e a tempestade. Graças ao poder da música, o casal caminha, feliz, pela noite sombria da morte. Eles atravessam o fogo e a água, vendo em seguida a entrada de um templo vivamente iluminada e descobrindo a perfeição da luz.

176

- É-lhes oferecida a felicidade de ísis - comentou Thamos. - Ao nobre casal, vencedor do perigo, a grande deusa concede a consagração.
- Não esqueçamos Papageno! - relembrou Wolfgang. - Não conseguindo alcançar a sua Papagena, ele prefere enforcar-se. Os três rapazes descem novamente do Céu, impedem-no de se suicidar e recomendam-lhe que use o seu instrumento mágico, o carrilhão que ele injustamente menosprezou. Os sons do carrilhão atraem Papagena, e o casal forma-se, exprimindo logo o desejo de vir a ter numerosa prole.
- Falta resolver a situação da Rainha da Noite e do seu clã - acrescentou Von Born. - Empunhando tochas negras, os poderes maléficos tentam tomar de assalto o templo, procurando apanhar os iniciados de surpresa e eliminá-los todos. Quando tiverem atingido esse objectivo, oferecerão Pamina ao traidor Monostatos. Mas eclodem novamente os relâmpagos, os trovões e a tempestade. Todo o cenário é transmutado em Sol, os seres maléficos são empurrados para o vazio. A luz varre as trevas e destrói o poder infundado dos hipócritas. Exprimindo o seu reconhecimento, sacerdotes e sacerdotisas acolhem o casal de iniciados, vestidos com trajes rituais. A Força triunfa e coroa a Beleza e a Sabedoria com uma auréola eterna. Sabedoria, Força e Beleza, os Três Supremos Pilares da iniciação, entronizam o casal régio. Sarastro levou a cabo a Suprema Obra, abre-se uma nova era em sintonia com a tradição primordial.
Um longo, longuíssimo silêncio acompanhou a conclusão de A Flauta Mágica, que o Venerável Ignaz von Born acabara de ditar.
- O que me causaria maior alegria - confessou o compositor -, seria obter um sucesso silencioso.
- Não escreves para o nosso tempo - respondeu-lhe Von Born -, nem mesmo para a nossa Maçonaria profanada. O caminho certo reside na fundação de uma nova Ordem iniciática.
Desde a primeira vez em que se haviam encontrado, Thamos ficara persuadido de que o Supremo Mago viria a iluminar a visão dos antigos egípcios. Faltava criar uma música capaz de atravessar as idades e transmitir essa mesma luz.


41.


Viena, 23 de Maio de 1791

Com seis anos, o pequeno Karl Thomas não compreendia por que é que a mãe o proibia de cantar aos berros.
- Mas eu costumo...
- O teu pai está a trabalhar.
- Ele está sempre a trabalhar!
- Mas ele agora está a escrever uma obra muito importante - explicou Constance -, por isso temos de evitar fazer barulho. Ele próprio, no seu escritório, anda em bicos de pés e, quando passeia com Gaukerl, manda calar os transeuntes demasiado barulhentos.
- Que obra é essa?
- É uma grande ópera, chamada Flauta Mágica. Nenhum de nós o deve importunar. Pelo contrário, temos de ajudá-lo a concentrar-se e a condensar as suas forças.
Embora com reticência, Karl Thomas acabou por acatar as indicações da mãe.
Após terminar um quinteto para harmónica de vidro94, instrumento inventado pelo pedreiro-livre Benjamin Franklin, destinado à cantora cega Marie-Anne Kirchgàssner, Wolfgang soube que estava por fim a nascer a ópera iniciática que habitava nele há tanto tempo.

93 K. 617, com flauta, oboé, viola de arco e violoncelo.

178

Desde que acordara, ele percorria o escritório a modelar melodias, que constituíam a essência da música. Com o espírito sempre alerta, de excelente humor, ele parecia olhar para o mundo exterior, mas na verdade estava sempre concentrado na sua obra. A mesa, acontecia-lhe passear um canto do guardanapo à frente do nariz e permanecer mergulhado nas suas reflexões, ao mesmo tempo que ia participando na conversa de circunstância. Embora se dedicasse dia e noite à sua tarefa, nunca se queixava.
- Estás muito pálida - disse ele à sua mulher.
- Estou um pouco cansada.
- Não me escondas nada, querida.
- Doem-me os pés e as pernas. O médico voltou a recomendar-me uma cura em Baden.
- Então, deves seguir as indicações dele.
- Mas as nossas finanças...
- A tua saúde deve vir em primeiro lugar.
- Onde arranjaremos um sítio barato para ficar?
- Vou escrever uma carta ao nosso amigo Anton Stoll, professor e maestro do coro da igreja paroquial de Baden. Ele há-de achar um apartamento confortável e em conta. Dado o teu estado, mais vale optar por um rés-do-chão. Embora seja pouco dotado de inteligência, Stoll saberá prestar-nos esse favor. Estou a pensar no apartamento térreo em tempos arrendado por Goldhann, espécie de banqueiro que já me emprestou dinheiro.

Viena, 5 de Junho de 1791

Grávida de sete meses, Constance fora até Baden com o pequeno Karl Thomas, Gaukerl, uma criada de quarto e Süssmayr, aluno de Mozart, encarregado de ajudar a mulher deste na resolução de problemas materiais.
Wolfgang despediu a sua criada Leonore e passou a pernoitar em casa do balofo Leutgeb, tocador de trompa e mercador de queijos. A senhora Leutgeb não sabia atar-lhe o laço tão bem quanto Constance, queixou-se logo Wolfgang em carta à sua mulher, e ela que tivesse mui-

179

ta cautela com as escadas íngremes da fonte de Santo António. Ela que se livrasse de cair! E ele enviava-lhe 2999 beijos e meio.
No dia 6, Wolfgang almoçou no restaurante Cora de Hungria na companhia de Süssmayr, que regressara de Baden, passou o serão na ópera e regressou para a sua casa desesperadamente vazia.

Viena, 7 de Junho de 1791

Emmanuel Schikaneder bebeu uma primeira caneca de cerveja para esclarecer as ideias e em seguida degustou uma excelente empada de lebre.
- O meu teatro vai de vento em popa - disse a Mozart. - Os burgueses e o povo gostam do espectáculo, desde que este seja divertido. Em que ponto vai a nossa futura ópera?
Wolfgang relatou com pormenor o desenvolvimento de A Flauta Mágica.
- Formidável! - exclamou Schikaneder. - Vou dar vida a isso tudo, com o maior número possível de cenas cómicas e de efeitos teatrais. O papel de Papageno fica desde já reservado para mim! O público vai aplaudir de pé.
- Vou cuidar de cada palavra deste texto - indicou Wolfgang.
- Claro, claro! Eu já estou a imaginar o passarinheiro, a máquina voadora dos três rapazes, os animais selvagens encantados pela flauta mágica, a deliciosa Papagena e o esplendor do templo egípcio! Vamos deitar mãos à obra, Irmão!
- Estou inquieto com a saúde da minha mulher. Amanhã irei ter com ela a Baden. Entretanto, já comecei a tratar da composição.
- Um sucesso... A Flauta será um autêntico sucesso!

Viena, 11 de Junho de 1791

Após uma breve visita a Constance, Wolfgang voltara para Viena, nervoso e inquieto. Aqueles banhos quotidianos pareciam-lhe excessivos. Não deveria ela interrompê-los pelo menos por um dia?
Já levantado às 4.30 horas, Wolfgang conseguiu abrir a tampa do seu relógio mas não encontrou a chave para lhe dar corda. Desconso-

180

lado, acabou por dar corda ao relógio de pé alto e, lutando contra a solidão, compôs a ária de A Flauta Mágica em que dois sacerdotes, hostis com relação à iniciação das mulheres, as criticavam fortemente95.
Naquele dia, Wolfgang tinha um encontro marcado com o "banqueiro" Goldhann, mercador de ferro e usurário duvidoso, cujos empréstimos permitiriam que o compositor esquecesse os seus problemas financeiros.
O indivíduo xaroposo apresentou-se em casa de Mozart a meio da manhã. Sobrecarregado de trabalho, prometeu regressar entre o meio-dia e as 13 horas. O músico esperou em vão por ele, tendo, para esse efeito, de faltar a um almoço com o Irmão Puchberg. Acabou por almoçar uma coisa qualquer, de fugida, na Coroa de Hungria, numa sala vazia, voltando depois para casa e ficando aí à espera de Goldhann. Incapaz de se concentrar no trabalho devido a estes contratempos, Wolfgang recebeu, às 18.30 horas, um bilhete pedindo desculpa. O seu "banqueiro" assegurava-lhe que manteria a palavra dada.
Wolfgang voltou à Coroa de Hungria, jantou e foi depois ouvir, no Leopold Theater, a ópera alemã de Wenzel Müller que tinha o singular título de Kaspar o Tocador de Fagote, ou a Cítara Mágica! O fagote faz muito barulho, meditou Mozart, mas não há aqui nada que se aproveite.
Amanhã seria outro dia.

95 Duo dos sacerdotes do segundo acto, nº 11.


42.


Viena, 12 de Junho de 1791

Sozinho, atormentado por questões materiais, desprovido da ajuda indispensável de Constance, Wolfgang atravessava um verdadeiro suplício no preciso momento em que precisava de todas as suas energias criadoras.
De pé desde as cinco da madrugada, ele vestiu-se e foi ter a casa de Goldhann.
Encontrou a porta fechada e foi tomado de angústia. Estaria o banqueiro a evitá-lo? Sem aquele empréstimo, Wolfgang não conseguiria suportar as despesas da cura de Constance em Baden. "Quem o lançará por mim?", escreveu-lhe, "Se não o atiçarmos, ele esfriará." E mandou dois milhares de beijos à sua esposa querida.
Ao do grau de Companheiro voltou a conferir-lhe energias. Stadler revelou-lhe que o fabrico do clarinete baixo ia a bom ritmo. Os investimentos realizados até então começariam a produzir os seus frutos.
- Pareces preocupado - disse-lhe Thamos.
- Temo pela saúde de Constance. Ser-lhe-á esta nova cura favorável, terminará bem esta sua gravidez? Já fomos confrontados com tantas infelicidades! Mas ficai descansado, não me esqueço de A Flauta nem por um instante.

182

Viena, 13 de Junho de 1791

Após um novo almoço com Schikaneder, que iria redigir o libreto seguindo instruções muito precisas de Mozart, o compositor forçou a entrada em casa de Goldhann, por volta das 15 horas.
- Não me importo de vos ajudar, caro Mozart, mas que garantias me dais?
- As minhas garantias são o meu salário de músico encarregado de compor dança para os bailes do palácio imperial, a promessa formulada pelo município referente ao lugar de mestre de capela da catedral, e uma nova ópera encenada por Schikaneder. Depois de um curto intervalo, a minha carreira está agora prestes a ser retomada. E já nem falo dos meus alunos nem dos meus futuros concertos.
- Interessante... Ora vejamos os pormenores.
A entrevista durou até às 21.00 horas. Satisfeito, Wolfgang escreveu a Constance, dizendo-lhe que o "banqueiro" contava ir visitá-la a Baden, e ela que tratasse de o "espicaçar"! Sempre muito ciumento, ele pedia à mulher que não fosse ao casino, sobretudo que não dançasse, tendo em conta o estado dos seus pés, e que não convivesse com ninguém.

Baden, 17 de Junho de 1791

Anton Stoll ficou encantado de rever Mozart, que lhe cedia a sua música sacra e a do seu amigo Michael Haydn.
- Obrigado por terdes tratado de Constance.
- Não fiz mais do que a minha obrigação! Se me permitis... Estamos quase a chegar à festa do Corpo de Deus, e se pudésseis compor um pequeno moteto...
- Tendes algum texto preciso em mente?
- O Ave Verum Corpus, texto latino do século XIV. Não se trata de uma obra litúrgica, mas talvez vos agrade.
Stoll conhecia a devoção do jovem Mozart pela Virgem. O Mestre pedreiro-livre leu algumas linhas:
"Salve, corpo genuíno nascido da Virgem Maria, que sofrestes e fostes imolado na cruz pelos homens; Vós, cujo flanco ferido verteu água e sangue, tornai-vos o nosso viático na prova da morte."

183

A prova da morte... Aquela porque Tamino e Pamina haviam passado para atingir a iniciação.
Há muito que o pedreiro-livre Mozart se tinha distanciado da religião e da fé. Todavia, aquele pequeno texto obteve ressonâncias profundas dentro dele. Para mais, o carácter pagão do Corpo de Deus, festividade agora novamente autorizada após a revogação da interdição ditada por José II, despertava em Mozart um intenso interesse. Naquela ocasião, a Igreja e a deusa Terra uniam-se! Augúrio de boas colheitas, as bodas entre ambas celebravam-se com uma procissão que parava em quatro estações, correspondentes às quatro direcções do cosmos.
- Trata-se de uma longínqua herança da festa de Min - anunciou Thamos antes que, nesse 18 de Junho ensolarado, Mozart viesse a criar o seu Ave Verum Corpus96 para coro reduzido, cordas e órgão, na modesta igreja de Baden.
- Há algum problema grave? - inquietou-se Wolfgang, surpreendido pela presença do egípcio.
- Pressinto um evento da maior importância e não quero de maneira alguma perdê-lo. Dirige a tua obra, peço-te.
O Ave Verum abria à alma as portas da dimensão da Luz, para lá da morte. Breve, despojada, a obra abalou Thamos. Aquela música, indissociável da iniciação do futuro, estava marcada com o selo do Oriente eterno.
Os dois Irmãos encontraram-se fora da igreja.
- Talvez exista a oportunidade de festejar como deve ser a festividade estival de São João - disse o egípcio. - Aceitarias compor uma breve cantata à glória do Sol, alma do Universo97?
- Claro que sim!
- Gostaria de te entregar os últimos capítulos do Uvro de Tot. Eles alimentarão a tua inspiração e ajudar-te-ão a redigir A Flauta Mágica.

96 K. 618. Mozart usou apenas uma parte do texto original.
97 Dir, Seek des Weltalls, K. 429 (468a). Tanto a data como a autoria deste texto são controversas.

184

Viena, 25 de Junho de 1791

A festa estival de São João não teve lugar e a cantata de Mozart permaneceu inacabada. A maior parte dos Irmãos temia incorrer nas iras da Igreja ao celebrar aquele ritual demasiado impregnado de paganismo.
A composição de A Flauta Mágica conferia a Mozart um novo impulso criativo que nada conseguia suster. De pé desde as cinco da manhã, ele escreveu a Constance às 5.30, e decidiu pregar uma valente partida ao balofo Leutgeb, convencendo-o de que um seu velho amigo de Roma o procurava por todo o lado. O patego envergou o seu mais belo fato domingueiro e uma magnífica peruca! Todos os seus amigos se fartaram de rir quando a partida foi revelada.
Wolfgang pediu ao seu irmão Puchberg 25 florins emprestados98, de que precisava para sustentar Constance em Baden. Aquele seria o seu último empréstimo, pois em breve passaria a ganhar muito dinheiro.
Wolfgang agradeceu também a Puchberg o papel de intermediário que este assumira numa venda de partituras, no valor de 450 florins, dos quais um terço cabia ao compositor.
As dificuldades atenuavam-se, Mozart podia por fim dedicar-se por inteiro aos mistérios de Isis e de Osíris.

98 No total, Mozart recebera de Puchberg, desde 1788, 1415 florins, quantia relativamente modesta, tendo em conta que ele ganhava um salário anual de 800 florins e que dispunha de rendimentos complementares.


43.


Viena, 26 de junho de 1791

- A mulher de Mozart segue uma cura em Baden - comunicou Geytrand a Joseph Anton. - Ele vai ter com ela de vez em quando, continua a frequentar a sua Loja, mas vai cada vez menos a casa de Von Born. Isso significa ou que o estado de saúde do Venerável tem piorado, ou que o trabalho em comum está em vias de findar.
- Temo o pior, meu bom amigo! Quanto às notícias provenientes de França, elas são catastróficas! Diante da expansão da loucura revolucionária, Luís XVI tentou fugir do seu país. Infelizmente, foi detido em Varennes-en-Argonne. Recusando-se a recorrer à força, ele entregou-se, de mãos e pés atados, aos fanáticos, que conduziram de volta a Paris o cortejo fúnebre da monarquia! Uma multidão em fúria ameaçou a família real com as piores sevícias, acusando-a a pactuar com os inimigos da revolução. Prenuncia-se uma hecatombe, Geytrand. Os doutrinários acabarão por exigir a execução do Rei e da Rainha, semearão um terror sanguinolento e difundi-lo-ão por toda a Europa. Eis a intolerável desordem defendida por Mozart e pelos seus amigos pedreiros-livres!
Geytrand pigarreou.
- Segundo os nossos informadores, senhor conde, Mozart não demonstra gosto nenhum pela Revolução Francesa.
- Pois nós acusá-lo-emos de cumplicidade. Deste modo, o imperador considerá-lo-á como um indivíduo perigoso e nocivo.

186

Viena, 26 de Junho de 1791

Se Mozart se entregava a negociações com os piaristas" NT, não era decerto por qualquer súbito acesso de fé, mas antes porque contava entregar a essa rigorosa comunidade religiosa a educação de Karl Thomas, cuja rebeldia lhe desagradava. O fedelho não obedecia a ninguém, e só uma disciplina férrea o poderia manter no bom caminho. O futuro do seu filho dependia de um ensino de qualidade, cujos custos não importavam.
Wolfgang pediu a Constance que lhe enviasse os dois fatos de Verão, o branco e o pardo. Com uma recomendação: que só tomasse banho de dois em dois dias, e somente por uma hora. A melhor solução seria mesmo que deixasse de tomar banho até que ele regressasse para ao pé dela.
Thamos levou Mozart a casa de Von Born, que estava acamado.
- A situação francesa piora de dia para dia - declarou o egípcio.
- A família real está prisioneira dos revolucionários, os pedreiros-livres são suspeitos de apoiar os jacobinos e de estar a preparar o terreno para a revolução na Alemanha.
- Por outras palavras - estimou Von Born -, é o pior momento possível para dar à luz A Flauta Mágica. Ao difundir a iniciação, o nosso Irmão Mozart arrisca-se a sofrer graves represálias.
- Venerável Mestre - declarou Wolfgang -, pouco me importa. Chegou a hora de formular aquilo que nós entrevimos.
- Não percas a consciência do perigo - recomendou Von Born.
- Tu, e só tu, serás acusado de defender a Ordem maçónica. Mozart sorriu.
- Não mereço tal honra, mas procurarei mostrar-me digno dela.

NT Congregação de clérigos regulares fundada em 1597.
NT Esta congregação religiosa constitui um ramo da Ordem dos Clérigos Regulares da Madre de Deus, fundada em 1574, da qual se separou em 1617, adoptando então a designação de Ordo Clericorum Regularium Pauperum Matris Dei Scholarum Piantm, ou seja Ordem dos Pobres Clérigos Regulares da Madre de Deus das Escolas Pias, comummente conhecidos como piaristas.

187

Viena, 2 de Julho de 1791

Thamos apresentou a Mozart diversos pedreiros-livres ingleses. Estes desejavam encontrar um artista que, apesar das múltiplas suspeições reinantes com relação à Ordem e do reforço da vigilância policial, não hesitava em ostentar publicamente a sua filiação maçónica.
- Porque não nos acompanhais até Londres? - sugeriu um dos seus visitantes. - Lá, podereis exprimir-vos com total liberdade e conhecereis um sucesso retumbante.
- Não abandonarei os meus Irmãos na hora do perigo. Juntos, conseguiremos persuadir o imperador acerca da utilidade da Maçonaria e da nobreza dos seus ideais.
- Não sois demasiado... optimista?
- Não bastará o contributo de alguns seres determinados para acabar por cumprir missões à partida consideradas impossíveis?
- Não sejais imprudente, Irmão Mozart. Londres está à vossa espera.
Graças aos serviços de dois correios quotidianos entre Viena e Baden, Wolfgang correspondia-se facilmente com Constance. "Peço-te que digas a esse desastrado do Süssmayr que me envie a partitura do primeiro acto, para que eu possa tratar da instrumentação. Seria bom que ele enviasse a encomenda hoje mesmo, de maneira a que ela parta amanhã de manhã pelo primeiro correio; assim, poderei tê-la em mãos por volta do meio-dia. Mesmo que tudo corra mal, tenho uma única preocupação: que estejas de boa saúde. Se assim for, tudo estará bem."

Viena, 3 de Julho de 1791

- Caro Irmão - disse Schikaneder a Wolfgang -, ponho à vossa disposição um pequeno chalé num jardim próximo do teatro onde será representada a nossa Flauta Mágica. O sítio é encantador e sossegado. Dentro da casa, encontrareis pautas de música e tinta para usardes à vontade! Os membros do grupo encorajar-vos-ão e levar-vos-ão comida e bebida.

188

Foram-se revezando Franz-Xaver Geri, futuro Sarastro, casado com a intérprete de Papagena, Josepha Hofer, irmã de Constance e Rainha da Noite, a senhora Gottlieb, jovem Pamina, e Schack, orgulhoso Tamino, cuja mulher desempenharia o papel de terceira Dama.
Muito unidos, cantores e cantoras iam descobrindo com paixão aquela nova ópera. Durante uma pausa, Wolfgang escreveu uma carta a Constance recomendando-lhe que bebesse vinho, que era são e barato, em vez de água, cara e de má qualidade.
Puchberg deu-lhe a notícia de que acabara de vender algumas partituras ao Irmão Franz Deyerkauf, mercador de música em Graz, na Estíria, e grande admirador da obra de Mozart, a cuja glória pretendia erguer um monumento no seu próprio jardim.
No dia seguinte, Wolfgang enviou três florins a Constance, e mais 25 no dia 5. Como o trabalho avançava bem, o compositor foi visitar o barão Wetzlar, homem de negócios que o ajudaria a resolver as suas últimas dificuldades financeiras.
"Assim que tudo estiver resolvido", confidenciava Wolfgang à sua mulher, "irei logo para ao pé de ti. Decidi ir descansar nos teus braços, e tenho muita necessidade disso, pois as preocupações, a ansiedade e as idas e vindas têm-me cansado bastante."


44.


Viena, 6 de julho de 1791

- Mozart trabalha dia e noite num pequeno chalé, nas proximidades do teatro de Schikaneder - revelou Geytrand a Joseph Anton. - O grupo teatral parece um ninho de pedreiros-livres.
- Precisamos de um informador.
- Bastam-nos os rumores, senhor conde.
- O que dizem eles?
- Mozart está a compor uma grande ópera. Ele próprio escreveu o texto de base, em sessões de trabalho com Ignaz von Born, e cabe a Schikaneder adaptá-lo para teatro. Trata-se de uma fantasia, em que se alternam trechos cantados e recitativos.
- Qual é o tema exacto?
- A história trata de uma flauta mágica e de um casal amoroso. Schikaneder parece particularmente orgulhoso do seu papel, que consiste numa personagem vestida de penas e que se fartará de divertir o público. Sabendo-se excluído das grandes salas devido aos seus sucessivos fiascos, Mozart limita-se a procurar distrair um público popular num pequeno teatro de bairro.

Viena, 7 de Julho de 1791

Cada manhã, pelas sete horas, Wolfgang negociava com Goldhann as condições do reembolso do empréstimo, de forma a não ser dema-

190

siado lesado. Pediu desculpa a Constance por lhe enviar apenas uma carta por dia, pois estava assoberbado de trabalho.
Longe dela, o tempo parecia-lhe interminável, mas tinha de progredir a qualquer custo na escrita de A Flauta Mágica. "Não posso explicar-te os meus sentimentos", confidenciou-lhe, "é uma espécie de vazio que me magoa, uma espécie de ânsia sempre insatisfeita. Ela não pára nunca, e cresce de dia para dia. Quando penso na nossa alegria infantil em Baden! Aqui, vivo horas tristes e aborrecidas. Até o meu trabalho deixou de me encantar, pois eu estava habituado a interrompê-lo para trocar algumas palavras contigo, e tal prazer está-me agora vedado. Se me ponho ao piano e canto algum trecho da minha ópera, tenho de parar de imediato, pois fico demasiado emocionado. Basta! Assim que o meu trabalho estiver concluído, partirei logo ao teu encontro."
Wolfgang não podia ser feliz sem Constance, sobretudo numa altura de trabalho tão violento, em que teria gostado de falar da sua música, de tal modo intensa que ele não lhe aguentava o impacte! O ritual de A Flauta Mágica levava-o para além dele próprio, até ao coração do mistério da iniciação. As notas e as melodias provinham de uma luz lá de cima, que ele conseguia, com grande custo, transmitir ao papel. Nunca uma obra havia exigido tanto dele.

Baden, 9 de Julho de 1791

Em Baden, Constance recebeu a visita de um credor e acalmou-o com a promessa de um reembolso que não tardaria. Wolfgang ficou inquieto com as possíveis consequências de tal procedimento e com as eventuais penalizações, numa altura em que os últimos pormenores do contrato com Goldhann ainda não tinham ficado ajustados.
Por vezes Wolfgang era invadido pelo desalento, tinha vontade de largar tudo e de reencontrar a paz junto da sua mulher. Tal fuga seria infantil, e Schikaneder rogava-lhe que não perdesse nem um instante. Encenar A Flauta Mágica seria o seu grande negócio, e ele estava absolutamente convencido do sucesso que teria aquela ópera.
Em Baden, Süssmayr fazia de criado de Constance. Mozart costumava designá-lo por Sauermayt, ou seja, "ácido" em vez de Siiss, "doce",

191

pois considerava-o invejoso e pouco esperto. Pelo menos, o aluno tinha alguma utilidade.
Por fim, a 9 de Julho, o compositor precipitou-se para Baden, apertou Constance nos seus braços, fez uma festa em Gaukerlc ralhou com Karl Thomas, que se tornara demasiado turbulento.
- Estás cansadíssimo - observou Constance.
- E tu, como tens passado?
- Esta cura tem-me feito muito bem.
- Sentes-te recuperada?
- Ainda não de todo, mas quero regressar a Viena contigo.
- Rogo-te que penses primeiro na tua saúde. Se eu souber que estás feliz e alegre, conseguirei aguentar qualquer provação.
- Quero estar perto de ti, para que possas trabalhar em paz.

Viena, 12 de Julho de 1791

Uma vez que os piaristas solicitavam a Mozart que dirigisse uma missa, e que ele, por seu turno, persistia em querer confiar-lhes a educação do turbulento Karl Thomas, o compositor pediu ao seu amigo Anton Stoll, maestro do coro de Baden, o envio da partitura de uma ou outra das músicas sacras que havia deixado à sua guarda.
O regresso de Constance deixava Wolfgang de excelente humor, por isso começou a escrever, cheio de energia: "Caríssimo Stoll, excelente tolo! Meu grande malandro, estás embriagado! Não estará o bemol colado a ti?"
Expedida tal carta, Wolfgang recebeu Thamos, que vinha acompanhado por Franz-Heinrich Ziegenhagen, pedreiro-livre, mercador e pedagogo de Hamburgo.
O egípcio estava à procura de apoios para a Gruta, futura sociedade iniciática, e Ziegenhagen, encantado por rever Mozart, tinha concebido um projecto de grande originalidade com relação às Lojas tradicionais.
- Temos de permitir o desabrochar do espírito e do coração - lembrou o hamburguês. - Os adeptos libertar-se-ão de qualquer religião dogmática, aprenderão um trabalho manual e pensarão livremente. Já escrevi o hino desta nova comunidade. Aceitais musicá-lo?

192

- Qual é o seu conteúdo? - perguntou Wolfgang.
- Começa com um recitativo dedicado ao Supremo Arquitecto: "Vós que louvais o criador do Universo infinito, seja ele chamado Jeová, Deus, Fu ou Brama, escutai! Ouvi pela voz do trombone as palavras do Senhor do Universo! O som eterno delas ecoa pelos continentes, pelos planetas e pelos astros. E vós também, seres humanos, prestai-lhe ouvidos!"
- Possa o Supremo Arquitecto ouvir-vos - desejou o músico. - E depois?
- Um andamento lento recomenda que amemos a ordem, a medida e a harmonia. Não residirá a verdadeira nobreza na clareza de espírito? Então, tornar-se-á possível que os seres lúcidos unam as mãos, se livrem do erro e descubram a verdade, banindo as falsas crenças, o que será celebrado com um allegro. O ferro das armas será transformado em relha de arado e os rochedos serão estilhaçados mediante recurso a um pó negro que outrora servia para fabricar munições, as quais eram usadas para matar homens. Um segundo andamento lento proclama que não devemos aceitar o reino do Mal como uma fatalidade. A razão pode impor-se e vencer a infelicidade e a cegueira. Sejamos sábios, sejamos fortes, sejamos Irmãos! Os nossos queixumes transmudar-se-ão em cânticos de alegria, tal como os desertos se transformarão em jardins do Éden. E o último allegro afirma: desta forma se atingirá a verdadeira felicidade da vida.
- Tanto o vosso texto como as vossas ideias aprazem-me absolutamente - aprovou Wolfgang. - Escreverei de imediato uma cantata100.
A obra revelou-se simples, despojada, quase austera.
Mozart já não estava sozinho! Havia um outro pedreiro-livre disposto a arrancar as Lojas à sua sonolência. Caso a tentativa de Ziegenhagen resultasse, os Irmãos e as Irmãs da Gruta achariam nessa outra comunidade um aliado precioso101.

100 K. 619. Uma Pequena Cantata Alemã.
101 Ziegenhagen tentou implantar a sua confraria na Alsácia. Confrontado com o insucesso, suicidou-se.


45.


Viena, 12 de Julho de 1791

Vestido com elegância mas sem ostentação, o abade Lorenzo da Ponte foi recebido, à puridade, pelo imperador Leopoldo II, pelas 11.00 horas.
- Majestade, quero exprimir-vos a absoluta lealdade que guardo a vosso respeito, e agradecer-vos pelo insigne favor de me receberdes em audiência.
- Basta de fórmulas de polidez alambicada, abade. Haveis escrito e inspirado muitos panfletos contra a minha pessoa.
- Sou vítima de calúnias! Se tiver cometido algum erro, imploro o vosso perdão.
- O que ofereceis em troca?
- Os meus talentos de libretista têm alimentado diversas obras que distraem os nossos caros vienenses, e eu poderia fornecer-vos informações acerca de uma ou outra personagem da corte, cujas palavras ou actos tenham sido duvidosos.
- Podeis dar-me algum exemplo concreto?
Da Ponte transmitiu uma série de boatos, nos quais se misturavam verdades e mentiras. Não poupou ninguém, sobretudo os seus concorrentes.
- Haveis trabalhado amiúde com Mozart.
- Escrevi três óperas que lhe trouxeram a celebridade.
- Tendes alguma informação a respeito dele?

194

- Não propriamente! Ele gosta apaixonadamente do seu trabalho e compõe com uma velocidade vertiginosa.
- Não conspirará ele contra as autoridades?
- Não que eu saiba, Majestade.
- Pareceis mal informado, abade.
- Majestade, eu...
- Fiquemos por aqui.
Ao meio-dia e meia, Lorenzo da Ponte saiu do palácio. Não tinha conseguido seduzir o imperador nem reconquistar a sua confiança. Restava-lhe apenas uma solução: a fuga102.

Viena, 14 de Julho de 1791

Domenico Guardasoni, director do Teatro Nacional de Praga, chegou de muito mau humor à capital do império. Encontrou-se com Mazzola, poeta oficial bem colocado na corte, para tratar da preparação de A Clemência de Tito, ópera séria que seria representada em Praga quando Leopoldo II fosse aí coroado Rei da Boémia. A obra, que louvava a generosidade e a tolerância de um imperador romano com quem o seu emulo austríaco deveria ser identificado, destinava-se a lançar uma campanha contra a Revolução Francesa, a qual acusava todos os soberanos da Europa de não passarem de tiranos. Ao proclamar a largueza de espírito de Leopoldo II; A Ckmênáa seria uma esplêndida arma de propaganda imperial.
Guardasoni, decerto, encomendara esta obra a Mozart em Abril de 1789, mas não havia sido emitido nenhum contrato formal. A estrela do compositor empalidecera entretanto, e o director do teatro preferia entregar aquele trabalho ao autor mais na moda, António Salieri. Infelizmente, este declinara o convite já por quatro vezes!
Por isso, Guardasoni queria encontrar-se com ele pessoalmente, para tentar convencê-lo a aceitar. Imbuído da sua grandeza e considerando Praga como uma cidade de província desprovida de qualquer encanto, Salieri aceitou, mesmo assim, receber aquele pedinchão obstinado.

102 Depois de uma estada em Londres, Da Ponte partiu para Nova Iorque, onde acabou por morrer, aos 89 anos, depois de ter assistido à representação de Donjuan.

195

- Uma ópera inspirada na Antiguidade... Esse tema está completamente fora de moda!
- Mestre, as circunstâncias exigem um estilo nobre e ponderado.
- Não me apetece desperdiçar o meu talento.
- Trata-se de uma encomenda oficial!
- Estamos a 14 de Julho, a coroação está marcada para 6 de Setembro. Não encontrareis compositor algum que aceite envolver-se nessa loucura de produzir uma opereta ridícula, que poderia desagradar vivamente a Sua Majestade.
- Permito-me insistir e...
- Pois eu não vo-lo permito. Arranjai outra solução para a vossa Clemência de Tito e deixai de me importunar.

Viena, 15 de Julho de 1791

- Fico muito feliz por vos rever, meu caro Mozart! - exclamou Guardasoni. - Praga guarda intacta a sua admiração por vós. Estais lembrado da combinação que ajustámos em relação à Clemência de Tito?
- Já me tinha esquecido.
- Dia 6 de Setembro, como sabeis, o nosso venerado imperador será coroado Rei da Boémia.
- Estive de tal modo cheio de trabalho, nos últimos tempos, que nem me lembrei disso.
- Pois eu pensei logo em vós para escreverdes esta ópera para a maior glória do nosso soberano! Infelizmente, certas dificuldades administrativas impediram-me de vos contactar mais cedo. Estamos em meados de Julho, tenho consciência disso, e só vós podeis realizar este feito quase sobre-humano.
- Estou agora a acabar uma ópera que estimo acima de qualquer outra coisa e não saberia tratar de outro assunto.
- Pois então acabai essa ópera, Mozart, acabai-a depressa! Em seguida, escrevereis A Clemência de Tito.
- Dia 6 de Setembro... Não é possível.
- Pensai no reconhecimento que granjeareis por parte do imperador!

196

Fiando-se nas palavras de Guardasoni, Mozart já compusera vários trechos daquela ópera destinada a Praga, que jaziam esquecidos no fundo de uma gaveta. Trabalhando desalmadamente, ele talvez conseguisse fornecer uma partitura decente. Não seria esse o meio para obter um lugar na corte, para voltar à ribalta e poder assim defender melhor os interesses da Maçonaria?
- Aceito - disse Mozart a Guardasoni, que ficou aliviado.

Viena, 16 de Julho de 1791

Com um gesto descontrolado, António Salieri entornou o seu copo de vinho.
- Mozart? Mozart escreverá A Clemência de Tito no meu lugar!
- O negócio está fechado - confirmou o seu secretário.
- Mas ele não tem tempo! Esse peralvilho sofrerá um insucesso terrível, que o imperador não lhe perdoará. Desta vez, esse maldito intriguista será espezinhado e não conseguirá voltar a levantar-se.
- Esperemos que não, maestro.
- Não há dúvida! Mesmo que trabalhe dia e noite, não conseguirá escrever uma tragédia musical coerente.
- E se o insensato conseguisse? Nesse caso, sairia da penumbra para a qual foi relegado pelos seus insucessos!
Lembrando-se da sua conversa com o conde de Pergen, Salieri começou a levar a sério algumas das sugestões então pronunciadas. Parecia tornar-se imperioso que ele se livrasse daquele rival incómodo!


46.


Viena, 23 de Julho de 1791

Joseph Anton acabara de receber duas más notícias.
A primeira referia-se à encomenda oficial, passada a Mozart, de uma ópera para a coroação de Leopoldo II em Praga. Porque rejeitara Salieri semelhante contrato? Certamente fora devido à exiguidade do prazo! Era opinião corrente que Mozart, por sua vez, não conseguiria cumpri-lo. Mas o conde de Pergen desconfiava daquele homem diabólico. Este pertencia àquela raça raríssima de construtores que, sobrecarregados de trabalho, se mostravam capazes de realizar mais ainda, ao arrepio do tempo e da fadiga. Em caso de sucesso, não lograria o pedreiro-livre recobrar a protecção do imperador?
A segunda má notícia provinha de Paris. No dia 17, no Champ-de-Mars, a população viera assinar uma petição para exigir a deposição de Luís XVI. Na sequência de confrontos violentos, a guarda nacional disparara sobre a multidão, e a responsabilidade deste incidente era atribuída ao monarca, que os revolucionários consideravam como um traidor à pátria. Eles não tardariam a suprimir aquele adversário incómodo, depois de uma mascarada de processos cujo resultado se encontrava desde logo decretado.

Viena, 24 de Julho de 1791

- A hora do parto aproxima-se - anunciou Constance ao seu marido. - Da maneira que este bebé se agita, só pode ser um menino.

198

- Que os deuses nos sejam propícios - rezou Wolfgang. - Depois de tantos sofrimentos, bem merecemos que o nosso segundo filho seja dotado de uma excelente saúde.
- A Flauta Mágica trar-lhe-á felicidade. Thamos interrompeu a conversa do casal.
- Ignaz von Born. quer falar contigo.
O Venerável, modelo de Sarastro, estava a agonizar.
Com apenas 48 anos, ele parecia um velho desgastado pela dor, mas conservava uma dignidade notável.
Von Born deu a Mozart o seu avental de Venerável e o seu selo, no qual se inscrevia um esquadro.
- Que este símbolo permaneça como teu guia, meu Irmão. Cânone para qualquer construção, ele encarna a justeza e a rectidão. Graças a ele, compreenderás as leis do Universo e ordenarás a matéria. Todas as Lojas nascem de Deus e do esquadro; sobre este se fundará a tua comunidade iniciática, na qual Irmãos e Irmãs viverão os Supremos Mistérios.
Wolfgang mostrou a Von Born um espesso manuscrito.
- Eis a nossa obra, Venerável Mestre. Possa a minha música servir de prolongamento ao vosso pensamento.
- A tua música ultrapassará o meu pensamento, Irmão, e estender-se-á ao Universo inteiro.
Ignaz von Born cerrou os olhos.
Não se organizou nenhuma cerimónia em sua honra, nem jornal algum noticiou o seu passamento.

Viena, 26 de Julho de 1791

Ainda sob o choque daquela perda, Wolfgang andava às voltas no seu apartamento. Desta vez, o parto não era acompanhado por nenhuma sumidade do mundo académico, mas antes por uma experiente parteira.
Pensando sem cessar em Ignaz von Born, cuja ausência já lhe pesava, Wolfgang admirava a coragem de Constance que, apesar de quatro lutos difíceis, não renunciara a dar à luz.

199

Tal como ela, também ele tinha a obrigação de não desistir, quaisquer que fossem os golpes vibrados pelo destino. A Flauta Mágica veria em breve a luz do dia, a sociedade iniciática da Gruta nasceria, e Mozart tomaria a sua direcção para conferir uma verdadeira réstia de esperança às gerações vindouras.
A parteira saiu do quarto com um ar satisfeito.
- É um menino, Franz Xaver. E este não morrerá em tenra idade103! A vossa esposa está cansada, mas sente-se bem.
A feitura da sua grande ópera, a morte de Ignaz von Born, o nascimento do seu segundo filho... Tomado pelo turbilhão, Wolfgang convidou os seus Irmãos Stadler e Jacquin para esvaziarem algumas garrafas, de modo a sentirem algum conforto.

Viena, 28 de Julho de 1791

- Desejais falar comigo, Süssmayr? - espantou-se António Salieri.
- Obrigado por me receberdes, mestre.
- Sois aluno e amigo de Mozart, que acaba de me roubar A Clemência de Tito!
- Sou seu aluno, não seu amigo! Se soubésseis como ele me trata... Ele é tão imprevisível, tão original! Eu, pelo contrário, anseio por uma existência pacífica.
- Falai claro, Süssmayr.
- Gostaria de trabalhar convosco, mestre.
Salieri reflectiu por algum tempo. Recolher um próximo de Mozart, obtendo assim milhares de pormenores preciosos, que poderia usar em seu proveito... Aquilo era bom, demasiado bom!
- Fora daqui, rapaz, voltai para o vosso professor.
- Mas eu sou sincero, mestre! Não tenho futuro junto de Mozart, Convosco, pelo contrário...
- Parai de me tomar por tolo! Foi ele quem vos enviou, não foi? Pois a missão abortou! Mozart não conseguirá enganar-me nem ridicularizar-me, dizei-lho com firmeza.

103 Franz Xaver Mozart viveu 53 anos.

200

Frustrado, Süssmayr bateu em retirada. Humilhado por servir como criado de Constance, irritado pelas observações de Mozart, ele teria gostado de largar o casal.
Após um fiasco destes, era impossível. Quebrado, Süssmayr regressou aos seus hábitos.


47.


Viena, 30 de Julho de 1791

Satisfeito com o bom andamento dos seus negócios, Puchberg não se arrependia de ter ajudado Mozart, cuja situação financeira melhorava nitidamente. Se a sua nova ópera fosse um sucesso, tal como predizia o Irmão Schikaneder, as dívidas de Mozart depressa seriam saldadas.
Aos 28 anos, o conde Walsegg Stuppach, senhorio do prédio onde residia Puchberg, permanecia numa depressão profunda causada pela morte da sua jovem e bela mulher Ana, falecida a 14 de Janeiro. O conde refugiava-se amiúde no seu castelo isolado, onde permanecia a contemplar as montanhas sombrias de Semmering.
- Gostaria de um Requiem à memória da minha mulher - confidenciou a Puchberg. - Desde que fosse assinado por mim, claro.
- Conheço um autor talentoso, chamado Wolfgang Mozart.
- Mozart? - espantou-se o conde. - Ele nunca aceitaria! Trata-se de um músico conhecido e independente, que recusará as minhas condições.
Pensando na bela quantia que o seu Irmão Wolfgang receberia por aquela obra convencional, que ele comporia com a maior rapidez, Puchberg insistiu no assunto.
- Tudo depende da maneira de o abordar, senhor conde.
- O que tendes em vista?
- Enviai-lhe um emissário anónimo, portador de uma oferta aliciante.
- Pensarei no assunto.

202

Viena, 10 de Agosto de 1791

- Majestade - disse Domenico Guardasoni a Leopoldo II -, contactei por diversas vezes o ilustre António Salieri, pedindo-lhe que compusesse A Clemência de Tito, mas ele forneceu-me uma recusa definitiva. Por isso, optei por Mozart, que se obrigou a cumprir os prazos.
O director do Teatro Nacional de Praga temia uma reacção intempestiva do imperador. A fidelidade maçónica do compositor dava que falar e fazia temer o seu afastamento sem recurso.
- Salieri é inimigo de todos os demais compositores - considerou Leopoldo II. - Quanto a Mozart, será menos dispendioso. Fornecer-lhe-eis 200 ducados pela ópera e mais 50 para as despesas de deslocação104.

Viena, 12 de Agosto de 1791

Constance recuperava bem do parto e o bebé estava de perfeita saúde, sendo alvo do olhar atento de Karl Thomas, encantado por ter um irmãozinho. Aos pés do berço, Gaukerl permanecia de guarda.
- Aceitei as condições de Guardasoni - anunciou Wolfgang à sua mulher. - Graças aos empréstimos e ao sucesso de A Flauta Mágica, tão alvitrado por Schikaneder, sairemos por fim das nossas costumeiras dificuldades.
- Mas o prazo é tão apertado!
- Terei de bater todos os recordes de velocidade, mas a verdade é que já compus diversas árias da ópera, e o nosso caro Süssmayr encarregar-se-á dos recitativos.
- Estás satisfeito com o libreto?
- Não me desagrada. Valentini105 já compôs uma ópera sobre este tema, estreada em Cremona, em Dezembro de 1769, a que eu tive a sorte de assistir. O imperador Tito, submetendo-se à Sabedoria (um dos

104 Ou seja, 1150 florins. Lembremos que Mozart auferia um salário anual de 800 florins. 
105 1704-1797.

203

objectivos da iniciação maçónica), embora não isento de culpas, concede o seu perdão, sem piedade estúpida nem benevolência cega, àqueles que intrigavam contra ele. Se os actuais soberanos mostrassem semelhante comportamento esclarecido e se mostrassem mais lúcidos e generosos do que autoritários, o mundo conheceria a verdadeira justiça.
- Quem são os inimigos de Tito? - perguntou Constance.
- Vitellia, apaixonada pelo soberano, recusa casar com ele porque sabe que ele ama outra. Furibunda, ela pede ao seu amigo Sesto que dirija um bando de revoltosos. A missão destes consiste em incendiar o Capitólio e assassinar Tito. O projecto falha, pois Sesto não quer tornar-se num criminoso. Ora o imperador, renunciando a conquistar a mulher que deseja, pois sabe que ela ama outro homem, acaba por querer consorciar-se com Vitellia! E ele descobre então a conjura: Sesto é aprisionado e condenado à morte. Vitellia confessa ter sido a alma da conspiração. Tendo atingido um estado de serenidade, ela espera pelo justo castigo. Quem desencadeou aquele terrível processo, se não o imperador, ele próprio? Reconhecendo a sua parte de culpa, Tito perdoa a todos, e a harmonia é restabelecida. Não seremos nós, em última instância, os responsáveis pelos nossos erros? Em caso algum devemos acusar outrem das nossas fraquezas e dos nossos vícios. Rigor de Sarastro e clemência de Tito: eis as duas principais qualidades de um autêntico rei.

Viena, 15 de Agosto de 1791

- Enganaste-te, meu bom Geytrand - considerou Joseph Anton. - A morte de Ignaz von Bom não reduziu Mozart à impotência, bem pelo contrário. Ele terminou A Flauta Mágica, suplantou Salieri e recobrou as boas graças do Poder, ao mesmo tempo que mantém as suas actividades maçónicas! O desaparecimento do seu Mestre veio fortalecer Mozart. Em vez de esmorecer, ele redobrou de energia.
- Mero fogo-fátuo, senhor conde. Ele tenta afogar a tristeza cobrindo-se de trabalho.
- Mas, na verdade, Mozart tomou a direcção de uma Maçonaria oculta cuja organização foi planeada por Von Born! Ei-lo em plena ascensão, e dotado de uma determinação a qualquer prova.

204

- Já que consegui suprimir Von Born sem despertar a menor suspeita - relembrou Geytrand em voz baixa -, porque não aplicamos a mesma receita a Mozart? A aqua toffana, aplicada em pequenas doses, não deixa rastos. Trata-se de uma acção lenta, mas segura.
Joseph Anton reflectiu em voz alta.
- A Igreja anseia pelo desaparecimento de Mozart, Salieri também, e alguns pedreiros-livres consideram-no como um revolucionário. A multiplicação dos suspeitos parece-me excelente. Por um lado, ninguém se lembrará de nos investigar; por outro, talvez um dos nossos aliados acabe mesmo por tomar a iniciativa.
Geytrand sorriu.
- Se há um lugar de que Mozart não desconfiará nunca, é a Loja de Praga, que ele frequentará com certeza durante os festejos da coroação. Durante o banquete, ele absorverá a sua primeira dose de veneno.
- Por outras palavras, tratarás de subornar um Irmão Servente e manipulá-lo-ás à vontade.
- Isso mesmo, senhor conde.
Joseph Anton sentiu uma derradeira hesitação. E se A Flauta Mágica fosse votada ao insucesso, se o compositor não acabasse a tempo A Clemência de Tito, se o imperador se sentisse ofendido ao ponto de o escorraçar da corte, se os pedreiros-livres o banissem da sua Loja devido aos seus comportamentos audaciosos, se...
Mais valia organizar o futuro.
- Senhor conde - murmurou Geytrand -, autorizais-me a resolver o caso Mozart?
- Iniciemos o processo. Se os acontecimentos virarem a nosso favor, será sempre tempo de o interrompermos.


48.


Viena, 19 de Agosto de 1791

Wolfgang não acharia nunca consolo da morte de Ignaz von Born. O Venerável deixava um vazio que ninguém poderia preencher. O seu pensamento sobrevivia porém em A Flauta Mágica e tomaria forma, por inteiro, quando Mozart, Stadler e a condessa Thun abrissem aos Irmãos e Irmãs as portas da Gruta, comunidade iniciática do futuro.
À noite, Wolfgang assistiu ao concerto da virtuosa cega Marianne Kirchgessner. Ela tocou diversas obras em harmónica de vidro, entre as quais o adagio e rondo que Mozart lhe dedicara106.
A saída da sala de concerto, um homem de idade, sobriamente vestido, abordou o compositor.
- Posso falar convosco, senhor Mozart?
- Quem sois?
- O enviado de um homem rico e poderoso. Ele deseja encomendar-vos um Requiem.
- A missa dos mortos... O homem aquiesceu.
- Esse senhor tem pressa?
- Ele está disposto a aceitar as vossas condições.
Requiem... A palavra ressoou como um trovão na cabeça de Mozart. De repente, a morte, a melhor amiga do Homem, tornava-se ameaçadora.

106 K. 617.

206

- Tenho de reflectir.
- Como quiserdes, senhor Mozart. Voltaremos a ver-nos.

Viena, 20 de Agosto de 1791

Os intérpretes de A Flauta Mágica aprendiam os seus papéis com entusiasmo. Eles tinham de cantar e de falar bem, e Schikaneder mostrava-se intratável, de tal forma tinha decidido apostar no sucesso daquela obra surpreendente. Os seus escassos conhecimentos maçónicos permitiam-lhe, contudo, compreender que aquela ópera ritual abria as portas a um novo Universo. Enquanto profissional brioso, ele reforçaria a tónica da personagem Papageno, cuja força cósmica não deixaria de encantar o público.
Ao passear Gaukerl, Wolfgang encontrou pela segunda vez o homem de idade, sobriamente vestido.
- Já decidistes, senhor Mozart?
- Aceito a encomenda.
- A quantia de cem ducados parece-vos suficiente?
- Perfeitamente.
- Nesse caso, quando mais cedo fornecerdes a obra, melhor.
- Ando atarefadíssimo e...
- Conto convosco, senhor Mozart.
Nenhuma das perguntas que Wolfgang teria gostado de formular transpôs a barreira dos seus lábios.
As primeiras notas do Requiem soavam já no seu coração.

Viena, 21 de Agosto de 1791

Após o encerramento dos trabalhos da Loja A Esperança Coroada, o príncipe Karl von Lichnowsky convidou dois Irmãos para sua casa.
O primeiro era um burguês anafado e baixo; o segundo, um alto funcionário, alto e rígido.
- Circula por aí um boato inacreditável - declarou o príncipe. - Consta que Mozart escreveu uma ópera na qual revela os nossos segredos e que pretende criar uma Ordem em que as mulheres seriam iniciadas nos Supremos Mistérios. Poderemos nós tolerar tal escândalo?

207

- Claro que não! - insurgiu-se o burguês. - E há até quem pretenda eleger Mozart como Venerável da nossa Loja!
- Os meus amigos e eu impedi-lo-emos de aceder a tal cargo - afirmou o alto funcionário. - Infelizmente, a morte de Ignaz von Born não reduziu o seu discípulo ao silêncio.
- Nutro desde sempre um profundo ódio por esse Mozart - revelou o burguês. - Se o deixarmos agir à vontade, ele acabará por atentar contra os interesses da Maçonaria.
- O que devemos fazer? - perguntou o príncipe.
- Devemos, antes de mais, reactivar o processo que moveis contra ele e que se encontra lamentavelmente parado; em seguida, temos de informar o imperador, fazendo-lhe ver que esse compositor fortemente endividado atenta contra a boa reputação da corte e não merece permanecer nela. Acusá-lo-emos de imoralidade e de faltas graves em relação às obrigações próprias de um homem honrado.
- Será isso suficiente? - inquietou-se o burguês.
- Não podemos ir mais longe - considerou Lichnowsky. - Estamos, apesar de tudo, a falar de um Irmão!
- Um Irmão que se encontra-se prestes a tornar-se um renegado e que constitui uma ameaça para nós - objectou o alto funcionário.
- Ele ofereceu bonitas composições musicais para as nossas cerimónias - relembrou o burguês. - A Loja inteira parecia iluminar-se!
- Não cedamos ao sentimentalismo - recomendou o alto funcionário. - A Maçonaria vienense já sofreu demasiado e o seu futuro poderá ficar gravemente comprometido por causa de revolucionários como Mozart. Em França, a situação agrava-se e a peste propagada pelos revoltosos ameaça invadir outros países, entre os quais o nosso. Quem serão os primeiros bodes expiatórios? Seremos nós, os pedreiros-livres!
- Que injustiça! - protestou o burguês. - Nós somos súbditos fiéis do imperador e não temos intenção alguma de subverter a nossa sociedade.
- Pois a polícia pensa o contrário - indicou o alto funcionário. - Von Born e os Iluminados da Baviera causaram um mal imenso à nossa reputação. Deixar que Mozart retome essa herança seria um erro fatal. Certos informadores fidedignos disseram-me que António Salie-

208

ri deseja a ruína de Mozart. E o conde de Pergen, antigo ministro da Polícia, não desistirá de persegui-lo. Caso Mozart venha a ser vítima de um golpe do destino, as suspeitas não recairão sobre nós, seus Irmãos. Ajamos portanto em função das necessidades e livremo-nos deste indivíduo incómodo.
O príncipe Karl von Lichnowsky sabia o que tinha a fazer.


49.


Viena, 24 de Agosto de 1791

Às 8.30 horas, estava tudo pronto. Constance, cuja presença Mozart considerava imprescindível, entregara Karl Thomas e Franz Xaver, que gozavam de excelente saúde, à guarda de uma ama. Sússmayr velava pelo fornecimento de tinta e de pautas musicais, e Stadler acabava a noite numa das confortáveis carruagens com destino a Praga.
Uma nova viagem, com a perspectiva de horas extenuantes107!
Durante o trajecto, Wolfgang escreveria as últimas páginas de A Clemência de Tito, na esperança de satisfazer o imperador. Thamos protegeria Mozart contra uma eventual vigilância policial. Sempre na defensiva, o egípcio sentia-se muito inquieto. Durante a última sessão da Esperança Coroada, alguns Irmãos haviam-se mostrado hostis para com o compositor. Como iriam os pedreiros-livres acolher a extraordinária mensagem de A Flauta Mágica? A maior parte opunha-se à iniciação das mulheres; quando muito, elas deviam contentar-se em imitar a iniciação dos homens. E muitas adeptas da Maçonaria aprovavam tal raciocínio, ficando satisfeitas com as suas cerimónias meramente folclóricas e mundanas.
Seguindo o exemplo de Ignaz von Born, seu saudoso Mestre, Mozart recusava submeter-se ao poder instituído e favorecia a eclosão de uma iniciação paralela, considerada perigosa.

107 Mozart passou cerca de um terço da sua existência em viagem.

210

Mozart estava portanto a assumir riscos enormes, muito para lá do razoável.
No instante em que o compositor subia para a carruagem, abeirou-se um homem idoso e sobriamente vestido.
- Estais de partida, senhor Mozart?
- É uma deslocação profissional.
- Esta viagem obriga-vos a interromper a composição do Requiem, não é?
- É verdade.
- Isso é aborrecido, muito aborrecido.
- Voltarei a pegar nela assim que regressar.
O emissário inclinou-se e afastou-se em passadas largas, sob o olhar inquieto de Constance.
- Detesto esta personagem estranha! Como é que ele se chama?
- Não interessa. Tenho vontade de compor um Requiem, e esta encomenda leva-me a enfrentar a morte.
- Não digas isso, dás-me arrepios!
- Perdoa-me, deveria pensar somente no nosso triunfo em Praga! Voltando ao seu bom humor costumeiro, Wolfgang recomendou a
Sússmayr que não cochilasse e que continuasse a escrever, mesmo com fracos resultados, o resto dos recitativos.

Praga, 26 de Agosto de 1791

A chegada de António Salieri, com os seus cinco coches e os seus 20 músicos de corte, não passou despercebida. Tendo precedência sobre Mozart, Salieri permanecia como primeiro compositor do Império. Ele controlaria os artistas locais e o programa dos concertos ao longo dos festejos da coroação.
Álibi perfeito: trataria de apresentar pelo menos uma missa de Mozart, ao mesmo tempo que continuava a desejar intensamente o desaparecimento do compositor rival! Em Praga, Salieri não estava em terreno propício, pois eram aí muito apreciadas as óperas Don Juan e As Bodas de Fígaro.
Salieri sabia que as suas próprias obras, não passando de boas realizações técnicas, não franqueariam o limiar do tempo. As criações de

211

Mozart, pelo contrário, tinham um perfume de eternidade. Certamente, o brilhante António Salieri beneficiava da consideração dos críticos, que louvavam a excelência da sua arte, mas ele próprio não se deixava iludir pelo julgamento dos aduladores, dos pretensiosos e dos imbecis, escravos das limitações da época.
Salieri ia-se enchendo desse género de alimentos e desejava manter a sua notoriedade a qualquer preço.

Viena, 26 de Agosto de 1791

- Escapai! - aconselhou Geytrand a Joseph Anton. - Se acorrerdes à convocação do imperador, sereis preso. Um dos nossos serviçais deve ter denunciado a continuidade das vossas actividades.
O conde de Pergen compulsou o espesso processo de Mozart.
- Sempre fui um fiel servidor do Estado e não me comportarei como um covarde.
Vestido com um sumptuoso fato de seda verde, Joseph Anton foi até ao palácio imperial, relembrando pelo caminho as vicissitudes da sua contínua luta contra a Maçonaria. Apesar das dificuldades, ele nunca baixara os braços.
O imperador recebeu-o num pequeno salão.
- Já não sois chefe da Polícia, conde de Pergen, mas continuais a manter activa a vossa rede de vigilância das Lojas.
- É verdade, Majestade.
- Achais mesmo que a Maçonaria ameaça a segurança do Império?
- Sem dúvida.
- Ousariam as Lojas de Viena e de Praga importar as ideias aberrantes dos revolucionários franceses?
- Creio que sim, infelizmente.
- Eu tinha uma certa esperança de que tais loucuras ficassem confinadas ao seu país de origem!
- Desenganai-vos, Majestade.
- Já que vos sentis investido de uma missão, conde de Pergen, quero que a cumprais!
- O que quereis dizer com isso, Majestade?

212

- Amanhã, assinarei com o rei da Prússia uma declaração muito firme com relação aos sediciosos franceses. Se eles ultrapassarem os limites, interviremos por via militar. Vós, conde de Pergen, ficais encarregado de tratar dos pedreiros-livres. Em caso de guerra, não podemos correr o menor risco de traição no seio da coesão do Império. Partireis comigo para Praga e assegurareis a minha protecção.


50.


Praga, 28 de Agosto de 1791

Os camponeses recolhiam as colheitas, os vinhedos ostentavam uma cor rubra e dourada, o céu estava de um azul resplandecente, e o curso do Danúbio, enquadrado por belas vivendas, exibia os seus encantos. Constance saboreava todos os momentos daquela viagem aprazível, ao passo que Wolfgang não parava de compor. De vez em quando, ele deitava uma olhadela à paisagem, e voltava a dedicar-se ao trabalho.
Quando chegaram às vizinhanças de Praga, A Clemência de Tito estava quase acabada.
A carruagem do compositor tomou a direcção da Bertramka, casa de campo dos Duschek, cujo conforto e calma eram apreciados por Mozart.
- Até que enfim estás de volta! - exclamou a cantora Josepha. - Porque demoraste tanto tempo? Praga só pensa em aplaudir-te!
- Viena é uma cidade exigente - desculpou-se Wolfgang.
- Agora foste promovido a músico oficial, ao que parece?
- Não exageremos!
- Salieri anda por ai a pavonear-se, mas foste tu quem o imperador escolheu para compor a ópera que marcará o ponto culminante dos festejos da coroação.
- Assim esteja tal ópera pronta a tempo, e agrade ao imperador!

214

- Tens um escritório à tua espera, para trabalhares à vontade, caro Wolfgang.
Enquanto Josepha e Constance se refrescavam à sombra de um carvalho, o compositor, acompanhado por Gaukerl, isolou-se no escritório luminoso a arejado. Dotado de uma excelente energia, ele empunhou a pena.
Thamos, quanto a ele, contactava com os Irmãos praguenses, impacientes para receberem Mozart em sessão. Curiosamente, a vigilância parecia ter esmorecido. Céptico, o egípcio multiplicou os cuidados.
Na verdade, as residências dos principais dignitários haviam deixado de estar sob vigilância.
Como se explicava tanta benignidade, nas vésperas da chegada do imperador? As medidas de segurança, pelo contrário, deviam ter sido reforçadas!
Perturbado, Thamos manteve-se alerta.

Praga, 31 de Agosto de 1791

Tendo chegado no dia 29, Leopoldo II havia-se instalado na Hofburg, numa colina que dominava a cidade. No dia 30, a imperatriz Maria Luísa instalara-se por seu turno no castelo de Lieben, com uma parte da corte. E nessa quarta-feira, a procissão do Invalidenhaus, que rumava em direcção à catedral de São Vito, saudava a presença do casal imperial, que penetrou na Sé ao som de uma música dirigida por António Salieri.
Os guardas do corpo de Leopoldo II eram numerosos e aparatosos. Mas uma segunda equipa, discretíssima, recebera ordem de estar pronta para intervir ao menor sinal de ameaça.
Como se o poder se desinteressasse da Maçonaria local, os informadores habituais haviam deixado de espiar as Lojas. Na verdade, a equipa de Geytrand rendera os outros polícias, demasiado vistosos.
Não aproveitaria Mozart esta estada para reatar relações com os seus Irmãos e preparar o futuro? Anton haveria de provar ao imperador que aquele músico era de facto o dirigente de uma organização oculta cuja influência se estendia muito para lá de Viena.

215

Praga, 2 de Setembro de 1791

Na véspera, durante um jantar da corte, fora tocada uma versão de certas árias de Don Juan interpretadas com instrumentos de sopro. E nessa noite, o Teatro Nacional da velha urbe apresentava essa mesma ópera, na presença do casal imperial que, como todos os praguenses sabiam, não apreciava a música de Mozart.
Havia cerca de um milhar de pessoas na sala, e teve que se recusar a entrada a um bom número de melómanos.
Entre os instrumentistas, encantados por tocar aquela obra sublime, Anton Stadler pôde por fim tocar o seu clarinete baixo, aperfeiçoado após longos anos de experiências. Não explorou, contudo, todas as potencialidades do instrumento, que preferiu reservar para o seu Irmão Mozart. Este haveria de compor um concerto digno do novo instrumento.
- Está tudo em ordem, Majestade - murmurou o conde de Pergen ao ouvido do imperador. - Podeis gozar sem inquietação a vossa estada em Praga.
- O que está Mozart a fazer?
- Joga ao bilhar com os amigos, bebe vinho e trabalha.
- Conseguirá ele acabar a tempo A. Clemência de Tito?
- Conhecendo-o bem, posso assegurar que conseguirá.
- Esse homenzinho parece-me por vezes extraordinário.
- E é, de facto, Majestade. Isso torna-o ainda mais perigoso.

Praga, 3 de Setembro de 1791

Na sequência de uma tacada que lhe assegurou a vitória, Wolfgang abandonou o bilhar e penetrou na sala dos fundos do café, onde se encontrou na companhia de Thamos, do conde Canal e de uma dezena de Irmãos praguenses, todos conscientes da gravidade da situação.
- A Revolução Francesa inundará a Europa - predisse o egípcio -, e inspirará muitos prosélitos. Em nome da ideologia, todos os crimes serão permitidos. Um Estado centralizado imporá a sua lei e impedirá toda a liberdade de pensamento. Antes de serem perseguidos,

216

os pedreiros-livres aliar-se-ão ao novo regime. Na Áustria e na Boémia, eles serão acusados de propagar ideias subversivas. E o nosso Irmão Mozart figurará na linha da frente, tanto como discípulo de Ignaz von Born, quanto como autor de A Flauta Mágica, uma ópera ritual que perturbará muitos Irmãos.
- Não dramatizemos - recomendou o conde Canal. - É verdade que a nossa Ordem atravessa um período difícil. Mas eu creio que a Revolução Francesa não ultrapassará o quadro das suas fronteiras. Caso procurasse expandir-se para além delas, a Áustria e a Prússia interviriam, e os seus exércitos combinados venceriam sem dificuldade os bandos andrajosos do adversário.
Encarregado de montar guarda no exterior, o Irmão Vigilante bateu o sinal convencionado à porta daquele templo improvisado.
- Os nossos trabalhos estão suspensos - decretou Thamos. Os Irmãos dispersaram de imediato. Alguns saíram pela porta das
cozinhas, outros instalaram-se na sala principal, e Mozart regressou ao bilhar.
- Há um tipo estranho que tem vindo a interrogar os criados - indicou o Vigilante ao egípcio. - Ele já foi visto antes nas imediações da Loja.
- O serviço secreto do conde de Pergen continua a vigiar-nos - concluiu Thamos.


51.


Praga, 4 de Setembro de 1791

Naquele belo domingo de final de Verão, depois da celebração de uma missa solene dirigida pelo omnipresente Salieri, o imperador Leopoldo II recebeu na catedral de São Vito o juramento de obediência dos seus súbditos da Boémia.
Apesar dos boatos pouco enaltecedores que corriam a seu respeito, Salieri mantinha-se como o músico favorito da corte, cujas intrigas ele controlava com mão de ferro.
Restava resolver o problema chamado Mozart. Segundo notícia de um informador, este passava mais tempo a jogar ao bilhar do que a compor A Clemência de Tito! Mas Salieri não se regozijava, pois sabia que o comportamento daquele músico era diferente de qualquer outro. Ao mesmo tempo que se divertia ou que conversava, Mozart ia concebendo as principais linhas melódicas de uma partitura, que transcrevia depois para as pautas musicais com uma rapidez assombrosa.
Salieri fabricava música, Mozart era habitado por ela.
- Magnífica execução - considerou Joseph Anton. - O imperador está muito satisfeito com o vosso trabalho.
Salieri olhou-o de cima.
- Também viestes a Praga?
- Sua Majestade encarregou-me de assegurar a sua segurança e de reduzir o número dos eventuais contestadores.
- Missão delicada, senhor conde!

218

- Que eu assumo por inteiro. Em contrapartida, devo dizer que vos acho muito condescendente com relação a Mozart.
- Se ele não conseguir acabar a ópera dentro do prazo marcado, pode dizer adeus à sua carreira! Parece que ele passa as horas a jogar ao bilhar em vez de trabalhar.
- Fogo-de-vistas, meu caro! Mozart cumprirá o prazo, como sempre, e cobrir-vos-á de ridículo, mais uma vez. Continuai a fechar os olhos e as orelhas, e acabareis por ser riscado do mapa.
Salieri sentiu-se abalado.
- Como posso reagir?
- Não vo-lo sugeri já?
- Sou apenas um músico e...
- Praga é uma cidade de alquimistas. Alguns usam substâncias perigosas e costumam livrar-se dos seus inimigos com toda a discrição.
- Não ouso compreender!
- Não sejais sonso, Salieri. Eis aqui a morada de um desses especialistas. Ide vê-lo e tende em mente os meus conselhos.

Praga, 5 de Setembro de 1791

A sessão secreta findara por volta das duas da manhã com um banquete durante o qual o conde Canal revelara que a polícia continuava a temer a influência subterrânea dos Iluminados, supostamente conduzidos pelo próprio Mozart e decididos a sublevar Praga contra Leopoldo II.
Tais rumores vinham confirmar o que já se dizia também em Viena, mas nem por isso Mozart perdia o apetite. Um Irmão Servente, de inegáveis talentos culinários, preparara excelentes pratos.
E os perigos e ameaças foram esquecidos para se evocarem os mistérios de Isis e Osíris, únicos capazes de conferir à iniciação maçónica o seu significado integral.
Ao dar os últimos retoques à Clemência de Tito, cujo primeiro ensaio decorreria naquela tarde, Wolfgang sentiu-se maldisposto. Muito pálido, de olhos inchados, com agudas dores de barriga, sentia-se incapaz de compor.
- Queres que chame um médico? - perguntou Constance.

219

- Não, já me sinto melhor. Tenho dormido pouco, mas a ópera está concluída.
Anton Stadler veio dissipar qualquer inquietude.
- A orquestra está pronta e o clarinete baixo encontra-se no ponto. Assim que regressarmos a Viena, poderás oferecer a este instrumento a tua obra-prima.
- Tratemos primeiro desta Clemência.
- Como conseguiste cumprir prazos tão apertados?
- Graças aos deuses, sem dúvida.

Praga, 5 de Setembro de 1791

O conde Rottenham, burgrave de Praga e principal autoridade da cidade, era também um homem de confiança de Leopoldo II. O imperador costumava ouvir os conselhos daquela personagem imponente, muito imbuída das suas funções e absolutamente devotado à família imperial. Defensor intransigente da ordem estabelecida, o conde não tolerava a ocorrência do mais pequeno movimento de contestação na Boémia, e mal admitia a existência de Lojas maçónicas, por muito que estas proclamassem a sua fidelidade ao Poder e à Igreja.
Na véspera da coroação, a agenda do conde Rottenham estava sobrecarregada. Mesmo assim, ele aceitou receber o conde de Pergen, antigo ministro da Polícia.
- Fui encarregado de tratar da segurança do imperador - revelou Joseph Anton -, e temo a intervenção de certos pedreiros-livres inebriados pelos ideais revolucionários.
- Tendes provas concretas?
- Possuo um processo volumoso, recheado de investigações minuciosas. A Loja Amor e Verdade parece-me particularmente suspeita. Acho que ela é, na realidade, um foco de iluminados que conspiram contra o Império.
- Já ouvi dizer o pior possível acerca dessa Loja - confessou o conde Rottenham -, mas não disponho de nenhum mecanismo legal para a encerrar. Os seus membros evitam cuidadosamente cometer o menor deslize, pois temem ser perseguidos pela justiça.

220

- Isso só torna essa Loja ainda mais perigosa - considerou Joseph Anton. - E ela ousa assumir a sua impunidade, recebendo amanhã o seu dirigente oculto, no próprio dia em que o imperador será coroado!
- De quem estais a falar?
- De Mozart, autor da ópera encomendada por Sua Majestade. Rottenham não dissimulou a sua contrariedade.
- O imperador nutre ainda dúvidas acerca da culpabilidade de Mozart - acrescentou Joseph Anton. - Mas há longos anos que eu ando a vigiar esse músico. Ele tornou-se Mestre pedreiro-livre com grande celeridade e, desde então, não parou de aumentar a sua influência. Como discípulo de Ignaz von Born, Mozart dirige uma organização secreta, encarregada de revolucionar o modo de pensarmos.
O conde Rottenham folheou as páginas do processo, demorando-se na leitura de certos trechos e prometendo a si próprio que leria tudo com vagar.
- O que quereis de mim?
- Solicitar a vossa intervenção junto do imperador. Mostrai-lhe que Mozart é um temível conspirador. Contribuireis, desta forma, para a defesa do Império. Provindo de um homem ponderado, esta chamada de atenção tomará importância aos olhos do nosso soberano.
- Agirei conforme me ditarem a minha alma e a minha consciência, conde de Pergen.


52.


Praga, 6 de Setembro de 1791

- Estais muito pálido, meu caro Mozart - observou Salieri.
- Sinto-me um pouco cansado.
- A Clemência de Tito escrita num tempo recorde... Que feito! Espero de todo o coração que a vossa ópera agrade ao imperador. Para ele, trata-se de um grande dia! E estou orgulhoso de dirigir o programa de música sacra que acompanhará a cerimónia da coroação. Para provar a Sua Majestade o bom entendimento que reina entre os músicos da sua corte, seleccionei duas das vossas obras, uma missa e um moteto108.
- É uma delicada atenção, que muito vos agradeço.

Praga, 6 de Setembro de 1791

O arcebispo de Praga desnudou o ombro esquerdo do imperador e ungiu-o com os santos óleos. Em seguida, esfregou-o com pão e sal, oferecendo depois a Leopoldo II a coroa de São Venceslau, o ceptro e o globo dourado, símbolo do Universo sobre o qual o soberano reinaria. Cingiu-lhe por fim à cintura a espada ritual.
Formulados os votos solenes, ecoou na catedral de São Vito o som das trombetas e dos tímbales. Lá fora, tiros de canhão anunciaram a feliz coroação do novo Rei da Boémia.

108 K. 317 {Missa da Coroação) e K. 345.

222

Praga, 6 de Setembro de 1791

Às 19.30 horas, no Teatro Nacional de Praga, a corte assistiu à estreia de A Clemência de Tito109, ópera séria em dois actos, da autoria de Mozart.
Para os privilegiados que tinham a sorte de contar com um lugar, a entrada era gratuita.
Séria, quase severa, a obra destacava a grandeza de alma do imperador Tito. Em vez de castigar cruelmente os seus inimigos, este concedia-lhes o seu perdão.
Maria Luísa de Espanha, mulher do imperador, detestou aquele drama austero, que qualificou de porcheria tedesca, "porcaria alemã". A imperatriz só apreciou o desempenho brilhante do clarinete Anton Stadler.
O imperador, pouco entusiasmado com a ópera, recebeu no seu camarote o conde Rottenham, visivelmente contrariado.
- Majestade, desenvolvi uma investigação sobre as Lojas maçónicas de Praga, e suspeito que a Loja Amor e Verdade possa ser um antro de iluminados. Apesar de esta Ordem ter sido oficialmente extinta, os seus adeptos continuam a difundir as suas ideias perniciosas pelo canal da maçonaria. E Mozart é o líder oculto deles.
- Tendes provas do que afirmais?
- Discípulo de Ignaz von Born, iluminado e pedreiro-livre dissidente, Mozart segue um caminho semelhante ao do seu Mestre. No dia 9 de Setembro, uma Loja prestar-lhe-á as honras maçónicas em homenagem à sua acção e ao seu pensamento, que ele transporá para a sua nova ópera, A Flauta Mágica. Não devemos subestimar esse músico, Majestade. Acho que ele é capaz de conquistar tanto Viena como Praga, e usar o seu sucesso para seduzir um vasto público. Com esta Clemência de Tito, ele só quer adular-vos.
- Por outras palavras - concluiu o imperador -, fui ludibriado.
- Com efeito, Majestade. Parece-me indispensável que trateis de evitar que Mozart se possa tornar mais nocivo ainda.

109 K. 621.

223

- A vossa opinião corrobora a de um dos meus colaboradores, o conde de Pergen, especialista em Maçonaria. Trataremos de agir tendo em consideração o que expusestes.

Praga, 7 de Setembro de 1791

À janela do seu quarto, Mozart contemplava os campos. A quinta dos seus amigos Duschek parecia um pequeno paraíso, onde o compositor poderia esquecer as suas preocupações. Mas elas eram demasiado pesadas.
- Foi um fracasso total - disse Wolfgang a Constance.
- Não exageres. A tua obra foi representada diante do casal imperial, e só isso já é muito bom!
- Desengana-te, minha querida mulher. A imperatriz pronunciou palavras duríssimas e o imperador não formulou o menor elogio. Quanto ao público de Praga, ficou desnorteado com uma música demasiado austera, voltada para o estilo antigo, tão diferente de As Bodas de Fígaro!
- Então Leopoldo II não foi seduzido pela apologia do generoso Tito?
- Pelo contrário, considerou-a como uma provocação! Eu, como pedreiro-livre, não terei recorrido a esta ópera para tentar inocentar-me?

Praga, 9 de Setembro de 1791

- Há alguns admiradores que querem ver-te - disse Thamos a Wolfgang.
O egípcio levou o compositor até ao cemitério judaico de Beth-Khayim, "a Casa de Vida", onde eram esperados por uma dezena de cabalistas.
Juntos, percorreram aquele local onde pairavam os pensamentos daqueles que, ao longo das suas existências, haviam procurado uma das formas da Sabedoria.
O decano dos cabalistas agarrou nas mãos de Mozart.
- O vazio já não vos consegue apanhar. A vossa criação ultrapassa as fronteiras do tempo e do espaço. Cabe aos iniciados prolongar a obra do Criador e vós já cumpristes tal dever com toda a vossa alma.

224

Os cabalistas foram-se embora e Mozart ficou sozinho, no meio de um estranho silêncio, a meio caminho entre o Céu e a Terra. Elevavam-se nele as melodias de um concerto para clarinete, que ele ofereceria às Lojas da Gruta.

Praga, 9 de Setembro de 1791

Assim que Mozart transpôs o limiar da Loja Verdade e União, o conde Canal veio ao seu encontro e saudou-o ritualmente.
Os Irmãos entoaram a cantata que Mozart consagrara às alegrias da iniciação110, composta em 1785 em homenagem ao seu Mestre, Ignaz von Born.
Nessa noite, era a Mozart e à sua música que se prestava homenagem.
Thamos conduziu o Supremo Mago até ao Oriente.
- Cabe-te a ti, Irmão Wolfgang, o dever de transmitir a Sabedoria, que é o objectivo e o segredo da nossa Ordem.
Superando a sua emoção, o compositor fez o elogio de Von Born e de seguida evocou o tema central de A Flauta Mágica, ou seja, as bodas alquímicas entre o rei e a rainha.
Thamos pôde sentir o entusiasmo de alguns e o cepticismo de outros. Apesar de tudo, a iniciação estava a renascer.

110 Die Maurerfreude, K. 471.


53.


Praga, 12 de Setembro de 1791

Cheio de ódio por Mozart, "homem pequeno e pequeno compositor", o insignificante Leopold Kozeluch prostrou-se diante da imperatriz Maria Luísa.
- Sofremos todos, Majestade, por ter de assistir àquela abominável Clemência de Tito! Que paciência haveis demonstrado para ouvir até ao fim uma ópera tão medíocre! Podeis crer que envidarei todos os esforços para arruinar a reputação injustificada de que Mozart goza ainda em Praga.
- Gostaríeis de trabalhar em Viena? Kozeluch inclinou-se ainda mais.
- Seria uma grande honra, Majestade!
- O lugar de Mozart poderá vagar em breve. Daríeis um excelente substituto111.
Contente, satisfeito por ter destilado o seu veneno, Kozeluch prestou contas desta entrevista a Salieri, que lhe deu calorosas felicitações.

Praga, 12 de Setembro de 1791

- Tenho de regressar a Viena para retomar o trabalho de A Flauta Mágica - revelou Mozart a Thamos. - Faltam ainda alguns trechos e quero completar a instrumentação.

111 Leopold Kozeluch obterá satisfação em Junho de 1792, com um salário duas vezes maior do que o de Mozart.

226

- Os nossos Irmãos de Praga desejam rever-te antes da partida.
- Compus uma ária de baixo, sobre o tema "Deixo-te, minha querida, adeus"112. Eles compreenderão que se destina à Loja.
No final de uma sessão encerrada com a ocultação dos Três Supremos Pilares e com o apagamento do quadro da Loja no qual figuravam usados pelo Mestre-de-Obras durante a criação do templo, Wolfgang recebeu o abraço dos pedreiros-livres que apoiavam a sua acção e esperavam com impaciência A Flauta Mágica.
Emocionado ao ponto de chorar, o compositor jurou que não deixaria nunca de lutar pela iniciação, quaisquer que fossem os obstáculos e as dificuldades.
- Deveríeis descansar um pouco - sugeriu o conde Canal. - Pareceis esgotado.
- Quero acabar a minha ópera. E há também este maravilhoso clarinete baixo, que tenho tanta vontade de pôr a cantar! Depois veremos.
Depois, pensou o conde Canal, Mozart continuará a criar, pois os deuses assim querem.
Wolfgang hesitava em partir, como se soubesse que nunca regressaria àquele lugar, onde beneficiara de um autêntico calor fraternal. Haviam sido momentos privilegiados e devidamente saboreados.
Poderia ele algum dia reviver, em Praga, uma cadeia de união tão fervorosa?

Viena, 15 de Setembro de 1791

De tez pálida, olhar baço e triste, muito menos brincalhão do que de costume, Mozart trabalhava tanto que chegava a alhear-se por completo do mundo exterior. Ele desejava recriar o ritual de ísis e Osíris, ao mesmo tempo que compunha um amplo concerto para clarinete, destinado à sua futura comunidade iniciática.
De repente, Wolfgang ficava sem forças e o seu criado, ajudado por Constance, tinha de estendê-lo sobre a cama, sob o olhar inquieto de Gaukerl.

112 K. 621a.

227

O compositor abria então os olhos e a energia voltava.
- É estranho - confidenciou a Constance. - Outrora, eu trabalhava mais e estava muito melhor de saúde.
Wolfgang continuava a ter apetite, e apreciava tanto o vinho como a cerveja entregues por um novo fornecedor, menos caro.
- Esqueçamos a minha saúde, minha querida mulher, e preocupemo-nos antes com a tua. Este último parto esgotou as tuas forças, e continuas e ter dores na perna. Não seria melhor pensarmos numa nova cura em Baden?
- Mais tarde, meu querido. Contemplemos com alegria o crescimento do nosso segundo filho, tão vigoroso e sorridente!
- É pena que Karl Thomas seja tão turbulento. Não nos mostramos suficientemente autoritários.
- Mas ele não passa de uma criança!
- Precisamente! Se ele contrair maus hábitos desde já, não passará da cepa torta. Perdoa-me... tenho de voltar ao trabalho.

Viena, 15 de Setembro de 1791

A condessa Thun convidara Mozart para um jantar a sós. 
- Já apresentastes o nosso projecto às vossas Irmãs?
- A maior parte ficou assustada ou reticente. Para elas, a iniciação não representa um compromisso de ordem espiritual, mas tão-somente um passatempo. Elas apreciam os serões mundanos durante os quais têm oportunidade de seduzir algum Irmão ou de deixar-se conquistar por outro. Outras só pensam em imitar os homens, e sonham com a criação de um lugar de Venerável Mestra, Vigilante ou Especialista, sem perceber que acabarão por perder a alma ao emularem o comportamento masculino. Só consegui encontrar sete candidatas desejosas de viver uma iniciação autêntica.
- Mas isso já é muito! - considerou Wolfgang. - Os Irmãos provavelmente não serão muito mais numerosos.
- A situação é assim tão má?
- Sim e não. Segundo Thamos, mesmo no Egipto só existia um reduzido círculo de iniciados, e esse pode ser um princípio universal.

228

Que importa a quantidade, se contarmos com seres capazes de erguer o templo?
O optimismo de Mozart serenou a condessa Thun.
- Um dos meus genros, Razoumovsky, nutre uma grande admiração por vós. Ele tem trabalhado no sentido de o príncipe Potemkine vos convidar para uma digressão triunfal na Rússia. Viena tornou-se demasiado opressiva, meu Irmão.
Esta cidade e este Governo não vos merecem. Quando a Gruta for fundada oficialmente, teremos de ultrapassar o quadro das Lojas vienenses.
- Tendes razão, Irmã. Mas esperemos primeiro pelas reacções à Flauta Mágica.


54.


Viena, 20 de Setembro de 1791

Balanço satisfatório, considerou Joseph Anton.
A Clemência de Tito fora um fracasso, as intervenções de Salieri eficazes, a fama de Mozart fortemente abalada. Por fim, o imperador tomava inteira consciência do perigo que o compositor representava, como transmissor do pensamento revolucionário e ameaça para a segurança do Império.
A eliminação de Mozart deixara de ser um tabu.
Claro que as autoridades não seriam responsabilizadas por tal iniciativa, e o falecimento do músico apareceria como uma morte natural, causada pela estafa e pelas preocupações materiais.
- Mozart entrou em declínio - declarou Geytrand, felicíssimo. - Já se sentiu mal por diversas vezes, e nenhum médico conseguiu detectar qualquer causa.
Porque não se limitou este génio ao seu trabalho como compositor?, interrogava-se Joseph Anton, preso de estranhos remorsos. Ele poderia ter levado a cabo uma carreira normal, como Gluck, Salieri ou mesmo Haydn, que só participou numa única sessão maçónica.
- Pareceis inquieto - observou Geytrand. - No entanto, o nosso plano evolui como planeado.
- Infelizmente, a situação francesa continua a degradar-se. No dia 14 de Setembro, o Rei Luís XVI viu-se obrigado a prestar juramento às leis constitucionais promulgadas pela Assembleia Constituinte. Ele crê

230

que obterá como contrapartida a salvaguarda da sua própria vida e das dos demais membros da família real. Pobre ingénuo!
- Depois da ameaça conjunta da Áustria e da Prússia - lembrou Geytrand -, os revolucionários não ousarão assassinar o Rei!
- Nada os deterá.
- Temos, portanto, de reduzir Mozart ao silêncio.
- É verdade, meu bom amigo. E nós somos o último bastião contra as trevas que ameaçam invadir a Europa.

Viena, 28 de Setembro de 1791

Sentindo-se um pouco melhor, Wolfgang terminou A Marcha dos Sacerdotes, início de segundo acto de A Flauta Mágica, e depois acabou a abertura da ópera, que Thamos descobriu maravilhado. Dotada de uma gravidade luminosa, a abertura formava o prelúdio perfeito para a imensa cerimónia iniciática que levaria à consagração do casal régio.
- Amanhã - disse Mozart -, há ensaio geral de A Flauta. Nunca me senti tão angustiado. Se eu falhar, será um desastre irremediável.
- Estás a construir os caboucos do novo templo e não falharás.
- De repente, deixei de acreditar seja no que for! Já não acredito na minha música, nem nos cantores, nem na orquestra, nem na possibilidade de vencer o monstro desejoso de nos privar de liberdade e de iniciação. Não passo de um pequeno homem, incapaz de suportar um fardo tão pesado.
- Tu és o amado de Isis, toda a tua vida foi orientada para a Suprema Obra. A dúvida constitui um elemento essencial para a criação, desde que seja construtiva.

Viena, 29 de Setembro de 1791

Ajoelhado diante do seu oratório, o arcebispo de Viena sentiu uma dor aguda na barriga da perna, que o obrigou a interromper o seu diálogo com o Padre Eterno. Irritado, o prelado levantou-se com dificuldade e dirigiu-se a coxear até ao seu gabinete, onde o esperava o secretário.
- Há notícias de Mozart?

231

- Esta noite, Eminência, há ensaio geral de A Flauta Mágica, uma obra que cheira a enxofre e que, segundo os rumores que correm, propaga os mais subversivos ensinamentos maçónicos.
- Então, Mozart está de perfeita saúde!
- Sim, apesar de se ter sentido mal por diversas vezes e de estar muito cansado, Mozart dispõe ainda de energia suficiente para difundir a sua doutrina perversa.
- Não foram tomadas as medidas necessárias para que tal não ocorresse?
- A resistência deste homenzinho ultrapassa o entendimento, Eminência. Mas a nossa paciência acabará por ser recompensada. Mozart, afinal de contas, não é nenhum ser sobrenatural!
O secretário pigarreou.
- António Salieri deseja ser ouvido em confissão.
- Dizei-lhe que estou doente, e tratai dele.
- Deus poderá perdoar-lhe todos os pecados, Eminência?
- Deus perdoa sempre aos verdadeiros crentes.

Viena, 29 de Setembro de 1791

O ensaio geral não tranquilizara Mozart. A orquestra e os cantores preenchiam perfeitamente os seus papéis, mas aquela grande ópera, como a designava o catálogo pessoal do músico, parecia-lhe de repente demasiado austera para seduzir um público tão vasto.
Restava pelo menos o libreto, vendido a 30pfennigs na bilheteira do teatro, e cujo frontispício traduzia bem as intenções do autor.
O editor Ignaz Alberti, Irmão de Loja de Wolfgang, cumprira a sua promessa e publicara o texto no prazo acordado, fazendo figurar na capa diversos símbolos egípcios e maçónicos. Vários hieróglifos, referentes a Tot, deus do conhecimento e das ciências sagradas, ornamentavam a base de uma pirâmide. A estrela de cinco pontas, suspensa da abóbada do templo, continha o segredo dos dois caminhos alquímicos, a via breve da iluminação e a via longa dos ritos. Pedras espalhadas, estátuas e colunas partidas evocavam o santuário que seria necessário reconstruir após a sua destruição pelas forças das trevas. Uma grande urna funerária lembrava a morte do Mestre assassinado e ressurrecto

232

durante a iniciação ao terceiro grau. Uma ampulheta, elemento do Gabinete de Reflexão, indicava a passagem do tempo profano para o tempo sagrado, do efémero para o eterno. Alguns utensílios, entre os quais um compasso, permitiam que os Irmãos se dedicassem à construção, incarnando o seu plano de obras.
- Não será imprudente expormo-nos desta maneira? - inquietou-se Schikaneder.
- Não são as nossas convicções perfeitamente honrosas? - replicou Mozart. - Até agora, tive o cuidado de dissimular o caminho iniciático sob o véu do libreto. A Flauta Mágica é muito mais explícita.
- Podes contar comigo e com o meu grupo, Irmão Wolfgang! A tua ópera será um triunfo.


55.


Viena, 30 de Setembro de 1791

O bairro popular onde se erguia o teatro de Schikaneder abrigava também a Igreja de Santa Rosália, diversas oficinas, casas, seis grandes pátios, uma ervanária, um moinho, um lagar de azeite, um parque com alamedas delimitadas por sebes floridas e uma estalagem próxima de um fontanário abrigado sob a sombra de vetustas árvores. Os cantores e as cantoras tinham passado o Verão a frequentar essa estalagem, nos intervalos dos ensaios.
O teatro em si era um edifício de madeira, com 30 metros de comprimento por 15 de largura, com cobertura de telhas. Podia abrigar mais de mil espectadores e erguia-se no centro de um vasto pátio que pertencia aos príncipes de Stahremberg. O palco tinha 12 metros de profundidade, permitindo o uso de cenários sumptuosos e de grande quantidade de efeitos surpreendentes.
Antes de ir à estreia de A Flauta Mágica, que coincidia com a última representação, em Praga, de A Clemência de Tito, Mozart trabalhou no seu concerto para clarinete. Ao recolher-se dentro dele próprio, Mozart alheava-se do mundo que o cercava.
No cartaz, o nome de Mozart ocupava apenas um pequeno lugar. Com efeito, era aí dito que os actores do teatro Auf der Wieden tinham a honra de apresentar A Flauta Mágica, grande ópera em dois actos... de Emmanuel Schikaneder!

234

"O senhor Mozart, por deferência para com o benevolente e honroso público, e por amizade pelo autor da obra", indicava o cartaz, "dirigirá hoje em pessoa a representação."
Depois da estreia (se não fosse um fiasco), Henneber, tocador de carrilhão, passaria a dirigir a ópera. Quanto a Sússmayr, teria por missão ir virando as páginas da partitura.
Wolfgang abraçou Constance.
- Nunca tive tanto medo! Esta obra é o culminar da minha vida de iniciado e de músico. Se ela fracassar, eu não conseguirei recompor-me.
Thamos veio buscar o seu Irmão, cuja ansiedade era bem visível.
- E se os cantores não estiverem à altura? A senhora Gottlieb, intérprete de Pamina, tem só 17 anos, e Geri, o Sarastro, parece-me demasiado jovem! E a senhora Hofer, que é a Rainha da Noite, nem sempre acerta nas notas. Então, eu...
- Deves assumir todas as imperfeições de uma estreia e ultrapassá-las, mantendo a coerência do conjunto.
Às 19.00 horas, a sala estava cheia com um público popular e folgazão, que tinha vindo distrair-se com as novas invenções de Schikaneder. Muito poucos, na verdade, tinham qualquer interesse pela música de Mozart. Queriam era teatro, e divertido!
Muito tenso, Wolfgang dirigiu a grandiosa abertura de A Flauta Mágica com uma majestade digna de uma sessão consagrada aos Supremos Mistérios.
Quando a abertura estava quase a terminar, um músico, chamado Johann Schenk113, abriu caminho até Mozart e, com os olhos rasos de lágrimas de admiração, beijou as mãos do génio que acabara de lhe oferecer uma incomensurável alegria artística.
Sempre inquieto, Wolfgang dirigiu o primeiro acto sentado ao cravo. Thamos teve a imensa alegria de ver concretizado o ritual concebido na companhia de Ignaz von Born e de Mozart, ao longo de inesquecíveis serões de trabalho.
A morte da serpente maléfica, o despertar de Tamino para os seus deveres iniciáticos, a busca de Pamina, as pilhérias de Papageno, acor-

113 1753-1836.

235

rentado às suas aspirações profanas, a ira da Rainha da Noite decidida a destruir o santuário dos iniciados, a traição do negro Monostatos, que queria possuir Pamina, a intervenção dos três seres celestiais, guiando Tamino, em direcção à verdade, o primeiro encontro de Pamina e Tamino, na presença do Venerável Sarastro, que os mandava conduzir ao templo das provas, o coro final celebrando o nobre caminho da iniciação, capaz de transformar a Terra no reino dos Céus... Thamos viveu intensamente aquele primeiro acto, que desnorteou o público, habituado a espectáculos menos puxados.
Os aplausos foram escassos.
Desesperado, Mozart refugiou-se nos bastidores. O seu sonho despedaçava-se, ele não conseguira tornar perceptível a obra que carregava dentro de si há tantos anos. Um novo fiasco poria fim à sua carreira de compositor de óperas.
Este fracasso não se reportava apenas à sua ópera, mas a toda a sua vida.
- Nada está perdido - afirmou Schikaneder. - O segundo acto agradará mais.
- É inútil - julgou Wolfgang. - Quero ser substituído por Henneber.
- Persevera - recomendou Thamos -, e leva até este ritual até o fim.
Saindo do seu abatimento, Mozart voltou para o cravo e dirigiu o segundo acto como um venerável teria orientado uma sessão.
Com A Marcha dos Sacerdotes, seguida da deliberação entre Sarastro e os iniciados a respeito da iniciação de Tamino e de Pamina, a atitude do público começou a mudar.
A magia da música ganhou os intérpretes, estabeleceu-se uma ligação profunda entre eles e os ouvintes. Mozart havia-os encantado a todos e associava-os às temíveis provas a que se submetiam Tamino e Pamina.
Vibrante de emoções, a sala reagia a cada ária. Não se tratava de um mero espectáculo, mas de uma comunhão entre seres muito diferentes, elevados pelo poder da obra.
Após a consagração do casal régio e o triunfo da iniciação, houve um silêncio estupefacto, como se os privilegiados daquele dia 30 de Se-

236

tembro de 1791 estivessem a considerar a amplitude do milagre a que acabavam de assistir.
Depois rebentaram os aplausos, cada vez mais fortes, seguidos de uma interminável ovação. Mozart era aclamado, chamavam por ele.
O compositor fugira do seu lugar, ninguém sabia onde ele estava. Ao procurar nos bastidores, foram dar com ele escondido num recanto e recusando-se a subir para o palco. Foi precisa a ajuda de Sússmayr para arrastar aquele pequeno homem até diante dos espectadores entusiasmados.
Como Wolfgang teria preferido um silêncio meditativo! Perturbado, sem saber que atitude tomar, ele pensava nas primeiras notas de Thamos, Rei do Egipto. Que longo caminho percorrera desde então, até àquela Flauta Mágica, sua Suprema Obra!
Dirimia-se o cansaço, esqueciam-se as preocupações materiais! Quando Thamos lhe deu o abraço fraternal, dedicaram ambos aquele sucesso ao Venerável Ignaz von Born. Lá do alto do Oriente eterno, não velava ele por aquela criação?


56.


Viena, 1 de Outubro de 1791

Simultaneamente director de cena e intérprete do primeiro escravo de A Flauta Mágica, o Irmão Karl Ludwig Giesecke estava espantado pela dimensão do sucesso. Durante a segunda representação, que Wolfgang aceitara dirigir, a sala estivera novamente cheia e tão entusiasta quanto na estreia!
- Eu sabia! - proclamou Schikaneder, que obtinha um triunfo pessoal na interpretação de Papageno, cheia de momices. - Não duvidei do sucesso nem por um segundo. Bom trabalho, Irmão Giesecke.
O director de cena empertigou-se.
- Em contrapartida, estou muito menos satisfeito com as tuas recentes declarações
- Não... Não percebo.
- Vá lá, vá lá, não te faças de sonso! És um homem culto e inteligente, apaixonado pela mineralogia, tal como Von Born, e não permanecerás para sempre no meio teatral. Mas isso não é razão suficiente para te armares em autor do libreto de A Flauta Mágica! O nosso Irmão Mozart é o seu verdadeiro autor, mesmo se ele permitiu que eu o assinasse. Então, deixa-te de mentiras e põe-te no teu lugar.
Schikaneder tem razão, pensou Giesecke, não passarei o resto da minha vida neste meio114.

114 Em 1794, ele estudará mineralogia em Friburgo, depois residirá na Dinamarca, na Suécia e na Gronelândia, tornando-se por fim professor em Dublin, onde morrerá em 1833.

238

Viena, 2 de Outubro de 1791

António Salieri estava arrasado.
Decerto, o público do teatro Auf der Wieden não se comparava ao do Burgtheater, e nem a aristocracia nem os críticos cobriam Mozart de louvores. Mas A Flauta Mágica não deixava de ser um sucesso, ao ponto de permanecer em cartaz por todo o mês de Outubro! E alguns entendidos referiam-na como obra-prima.
Mozart... Esse nome tornava-se insuportável! Se aquela substância insuspeita não viesse a actuar eficazmente, a nomeada daquele maldito génio cresceria sem parar e cobriria de ridículo todos os seus colegas, incapazes de o igualar.

Viena, 2 de Outubro de 1791

- Um grande sucesso, dizeis? - espantou-se o arcebispo de Viena.
- Infelizmente, assim é, Eminência - respondeu o secretário. - A Flauta Mágica desperta o entusiasmo popular.
- O povo... Que importância tem ele?
- Este triunfo oferecerá a Mozart importantes proveitos financeiros e assegurar-lhe-á uma independência total. E alguns pedreiros-livres começam a desconfiar dele.
- Porquê?
- A tese defendida nesta ópera é revolucionária! Por um lado, é o regresso ao paganismo, com a apologia dos mistérios de ísis e Osíris. Por outro, assiste-se à iniciação da mulher, tornada igual ao homem!
- Mozart vai muito longe, com efeito - considerou o prelado -, mesmo demasiado longe.
- E não é tudo, Eminência. Segundo consta, ele deseja criar uma nova Ordem, fundamentada nas revelações de A Flauta Mágica.
- Ordem em que seriam, portanto, admitidas as mulheres!
- Elas desempenhariam mesmo um papel da maior importância. Os Irmãos seguiriam o caminho tradicional (Aprendiz, Companheiro e Mestre), ao passo que as Irmãs caminhariam segundo rituais específicos, inspirados no Egipto Antigo e na Idade Média. Esta organiza-

239

ção seria coroada, no seu topo, pela reunião de Irmãos e de Irmãs, celebrando-se as bodas alquímicas.
- Isto é um desafio lançado à Igreja! Defender a existência de uma espiritualidade feminina pode levar às piores desordens, pois nenhuma mulher pode ser ordenada nem substituir um sacerdote. Quem se opuser a esta lei intangível será severamente punido.
- Tais são as palavras do Evangelho, Eminência.
- Ao injuriar o Altíssimo, Mozart merece o castigo supremo. Deixemos de tergiversar e passemos à acção.

Viena, 2 de Outubro de 1791

- A Flauta Mágica triunfa, senhor conde - declarou Geytrand, desolado. - Os críticos não seguem o público, mas o teatro enche-se todas as noites, e o sucesso espalha-se de boca em boca.
Joseph Anton autorizou-se a beber um cálice de aguardente de ameixa.
- Assim, com a sua ópera mais abertamente iniciática, Mozart conseguiu tocar todos os corações, e a maior parte dos espectadores verá apenas a vitória do Bem sobre o Mal. Não será isso, afinal de contas, o essencial? Hoje, Mozart está enganado. O Bem, para ele, é a revolução, a violência, a corrupção e a injustiça; o Mal é a harmonia, a rectidão e o respeito pela vida. Este músico provém de um outro planeta e de um outro tempo. Ninguém aderirá à sua visão irrealista.
- Mozart tornou-se um autor popular - acrescentou Geytrand. - Se ele continuar a agradar e a seduzir um vasto público, as suas ideias difundir-se-ão de forma assustadora.
- Já sei isso há muito tempo - resmungou Joseph Anton -, desde o instante em que abri uma pasta com o seu nome.
- Devemos recorrer a métodos brutais, senhor conde?
- Nem pensar, meu bom amigo. Mesmo que demore algum tempo, a nossa estratégia de desgaste parece-me excelente. E creio que poderemos contar também com os nossos diversos aliados, que não permanecerão inactivos.
Geytrand voltou a sorrir.
- Mozart não tem mesmo hipótese alguma de sobreviver.


57.


Viena, 7 de Outubro de 1791

Depois de esboçar um contraponto para contrabaixo, viola de arco e dois violinos sobre o tema "Ah, Deus! Contempla-nos do Alto do Céu!"115, Wolfgang trabalhara na instrumentação do último andamento do seu concerto para clarinete116, um rondo, que ele enviaria em breve a Stadler, o qual se encontrava em Praga na companhia de Thamos. Ambos mantinham nessa cidade uma série de reuniões secretas com alguns Irmãos interessados na criação da Gruta.
- Estou pronta - anunciou Constance.
Bem arranjada, toda enfeitada, vestida com gosto, ela estava ainda mais sedutora do que de costume. Wolfgang abraçou-a.
- Não tenho propriamente vontade de estar sozinho, mas tenho de ficar aqui e trabalhar bem. E tu, acabarás de recobrar a saúde graças a esta nova cura em Baden. Sentirei muito a tua falta, minha querida! Mantém-te sempre desconfiada com relação aos possíveis sedutores!
- Levarei comigo o nosso filho mais pequeno, que ficará assim sempre ao pé da sua mãezinha. E Gaukerl montará a guarda à nossa volta.
- Toma bem conta de ti, minha querida.

115 K. 620b, datado de 3 de Outubro.
116 K. 622.

241

- Tenta não te estafares e goza por inteiro o sucesso de A Flauta Mágica.
- Não te acompanho até Baden porque não tenho lá o material adequado para trabalhar e prefiro evitar qualquer trapalhada. Nada é mais agradável do que viver em tranquilidade e poder acabar serenamente uma obra.
- Compreendo e aprovo a tua decisão. Até breve, meu amor. Logo após a partida de Constance, que levara com ela a sua irmã
Sophie, Wolfgang jogou duas partidas de bilhar "com o senhor Mozart, aquele que escreveu a ópera em casa de Schikaneder!", como escreveu à sua mulher.
Sem demasiados remorsos, devido ao estado de cansaço que o impedia de dar os seus longos passeios matinais, Wolfgang vendeu o seu cavalo por 14 ducados e pediu café ao seu criado de quarto e ajudante encartado, Joseph Primus, assim alcunhado por piada relativa ao imperador Josephus Primus, ou seja, José I! Mozart bebeu o seu café fumando uma maravilhosa cachimbada e retomou de seguida a sua pena.
Por carta dos seus amigos Duschek, soube que a notícia do sucesso de A Flauta Mágica já atingira Praga e que a última representação de A Clemência de Tito fora bastante aplaudida, não obstante continuar a ser um insucesso financeiro.
Perseverança... Um dos ensinamentos principais da iniciação maçónica, tão difícil de pôr em prática, tomava agora todo o sentido aos seus olhos.
Às 17.00 horas, Wolfgang saiu da cidade velha pela Stubentor, deu o seu passeio preferido pelo caminho gelado e foi ter ao teatro. Também nessa noite, a casa estava cheia! E várias árias tiveram de ser repetidas, sob aplausos intensos.
"Mas o que me dá mais gozo", confirmou Wolfgang a Constance numa carta escrita às 22.00 horas, "é o sucesso que se afirma pelo silêncio."

Viena, 8 de Outubro de 1791

Desde as 5.30 horas, Primus ateara o fogo, acordando Wolfgang de seguida. Às 6.00 horas em ponto, chegou o barbeiro. Tendo em con-

242

sideração as fortes chuvadas, o músico recomendou à sua mulher que se agasalhasse bem, para não apanhar frio e para preservar os efeitos da cura.
Depois de ter ingurgitado um bom pedaço de esturjão, Wolfgang compôs até às 13.30 horas. Detestando comer sozinho, ele foi a correr almoçar a casa do seu cunhado Hofer. Encontrou aí a sua sogra e prometeu levá-la, no dia seguinte, para assistir à sua ópera. De regresso a casa, trabalhou durante toda a tarde e acabou por ceder às súplicas do cornetista e mercador de queijos Leutgeb, desejoso de ir ver A Flauta Mágica.
Para Wolfgang, era uma provação terrível! O tolo riu-se com tudo, mesmo com os trechos solenes. O compositor tentou em vão chamar a sua atenção para determinados diálogos. Limitado, Leutgeb não percebia nada.
- Não passas de um Papageno! - irritou-se Wolfgang, que se refugiou num outro camarote, de onde pôde ouvir descansado o resto da obra.
Quando Papageno cantou, acompanhado pelo seu carrilhão, Wolfgang decidiu pregar uma partida a Schikaneder, que se mostrava demasiado compenetrado pelo seu sucesso. O compositor foi até à orquestra e tomou nas mãos a batuta.
No momento em que Schikaneder-Papageno fazia uma pausa, Wolfgang fez ouvir um arpeggio. O cantor sobressaltou-se, olhou para o fosso e avistou Mozart. Como ele se recusava a continuar, soou um novo acorde! Nervoso, Schikaneder tocou o seu carrilhão e disse: "Fecha o bico!", desencadeando assim os risos do público. Muitos espectadores compreenderam então que não era ele quem estava a tocar! Nessa noite, o triunfo de A Flauta Mágica consolidou-se. Antes de ir dormir, Wolfgang escreveu a Constance, dizendo-lhe que lhe parecia que se ouvia melhor a música quando se estava num camarote situado perto da orquestra. Ela haveria de verificá-lo assim que voltasse. E como nenhuma carta podia ficar isenta de fortes chalaças, ele pediu à mulher que arranjasse um caranguejo para apertar o nariz de Süssmayr, para lhe furar um olho e para lhe sacudir a trunfa. Desta forma, o pateta lembrar-se-ia das benesses que lhe eram concedidas.

243

Viena, 9 de Outubro de 1791

Wolfgang levantou-se às 7.00 horas e degustou uma metade de capão que Primus lhe trouxera. Os dois homens procuraram em vão os calções de Inverno amarelos, que se conjugavam com as botas. Constance devia tê-los enviado para a lavandaria...
Mozart viu-se obrigado a ir à missa das dez no estabelecimento dos piaristas, e tentou convencer o director da escola a admitir o seu filho Karl Thomas. O rapaz, indisciplinado, precisava de uma educação rigorosa.
Wolfgang almoçou ali perto e voltou para casa. Primus deu-lhe duas más notícias. Em primeiro lugar, a diligência do correio partira antes das sete horas e era preciso esperar pela seguinte, ao fim da tarde, para fazer seguir a carta escrita na véspera. Além disso, corria o boato de que várias pessoas tinham ficado doentes em Baden! Seria verdade? A sua querida mulher devia ter muita cautela com o tempo! Dentro de uma semana, Wolfgang iria ter com ela.
À noite, ele levou a sogra a assistir à Flauta Mágica. Embora Maria-Cecilia Weber tivesse consultado o libreto, a conclusão do seu genro foi sem apelo: "Pode-se dizer que ela viu a ópera, mas não que a tenha ouvido."


58.


Praga, 10 de Outubro de 1791

Thamos não estava nada contente com o desenrolar das primeiras sessões secretas em que se reuniam os raros pedreiros-livres praguenses desejosos de participar na criação da Gruta. A ideia seduzia-os, mas todos temiam as sanções administrativas e, sobretudo, o excesso de trabalhos. Nem todos tinham as capacidades de Mozart! E depois, punha-se a questão de saber se a iniciação feminina não traria problemas delicados. A maior parte das Irmãs mostrava-se hostil a essa questão: não se devia confundir o ideal sublime de A. Flauta Mágica com a realidade chã das Lojas.
Mas o egípcio não pretendia desistir.
Calmo e paciente, ele explicava e voltava a explicar a necessidade de criar um centro espiritual em que se pudesse reviver a iniciação em toda a sua potência.
Anton Stadler apoiava as declarações de Thamos e confirmava o compromisso assumido por um reduzido número de Irmãos e de Irmãs vienenses, cansados com a mediocridade da Maçonaria profanada.
Não poderiam colher o ensinamento do Antigo Egipto, cujos tesouros haviam já sido brilhantemente ilustrados por A Flauta Mágica? Segundo os fundadores da Gruta, esta ópera servia de prelúdio a outras construções rituais, tanto para os Irmãos como para as Irmãs.
No fim de debates acalorados, Thamos e Stadler saíram do prédio que abrigava as sessões secretas.

245

Uma chuva glacial fustigava a velha cidade de Praga. O egípcio impediu o seu Irmão de avançar.
- Somos observados - murmurou.
- É impossível, ninguém tem conhecimento desta morada!
- Exceptuando os participantes desta sessão.
- Teremos então sido traídos por um deles?
- É provável.
- Mas jurámos todos manter o sigilo!
- Quantos homens são capazes de cumprir aquilo que prometem? Os piores traidores são os iniciados que traem a palavra dada. E como nos ensina o ritual do grau de Mestre, eles abundam.
Stadler estremeceu.
- Sai pela porta das traseiras - recomendou Thamos. - O beco pode não estar a ser vigiado. Se te interceptarem, grita bem alto "Ladrão!", e eu irei em teu socorro.
- E quanto a vós...
- Não te preocupes comigo.
O egípcio esperou um bom quarto de hora.
Não se ouvira grito algum. Isso significava que Stadler conseguira afastar-se dali.
Contínua, implacável, a chuva gelada continuava a cair.
Thamos pensou no Outono ensolarado do Alto Egípcio, a sua estação predilecta. O calor suavizava-se, o Sol poente cobria de ouro as dunas espraiadas. Passado o fogo do Verão, conseguia-se respirar melhor, e as noites tornavam-se frescas, o que permitia um sono reparador. Ao cair da noite, o abade Hermes costumava levá-lo até ao deserto, onde evocava as suas pesquisas. E com uma só frase, de repente, tudo se esclarecia. Os elementos acumulados e dispersos pareciam juntar-se, dissipavam-se as trevas.
Fechando a gola do seu espesso sobretudo, o egípcio deslocou-se em passadas lestas. Ao proceder assim, obrigou os seus adversários e mexerem-se.
Eram pelo menos dois e estavam decididos a apanhá-lo numa tenaz. Tratar-se-ia de uma mera operação de vigilância, ou estariam a preparar o seu aprisionamento?

246

Perfeito conhecedor da topografia da cidade velha, que ele estudara cuidadosamente na previsão de um incidente daquele género, Thamos conseguiu despistar os seus seguidores, que acabaram por esbarrar um no outro e estiveram quase para se agredir.
Desiludidos, eles separaram-se, encaminhando-se para direcções diferentes.
Pouco depois, chegou um outro trio no seu encalço. E continuaram a chegar mais esbirros.
Uma tal demonstração de força implicava claramente a existência da vontade de pôr termo às sessões secretas dos praguenses. O conde de Pergen, antigo ministro da Polícia, devia ter retomado o serviço.
Não foi fácil escapar daquela rede. Felizmente, os polícias, escravos das suas ordens, não tomaram nenhuma iniciativa. Tendo observado o dispositivo das forças policiais, Thamos conseguiu passar entre as malhas daquela rede e dirigiu-se para o hotel, onde Stadler dormia já o sono dos justos.

Viena, 10 de Outubro de 1791

Em Paris, os revolucionários opunham-se radicalmente aos defensores da monarquia. Desta vez, não havia mais concessões possíveis. Um dos dois campos tinha de se impor e ditar a sua lei. De pés e mãos atados, teria Luís XVI a coragem e a possibilidade de enveredar por uma luta decisiva? Vítima de uma insegurança permanente, o país parecia um navio sem leme.
- Praga está sob controlo - afirmou Geytrand.
- E Mozart? - inquiriu Joseph Anton.
- Tem permanecido em Viena, e a sua mulher segue uma cura em Baden.
- Como vai ele?
- Parece estar melhor, mas isso não passa de um falsa melhoria. Tivemos algumas dificuldades, nestes últimos tempos, em fazê-lo ingerir a poção, devido às intervenções infelizes do seu criado de quarto. Mas depressa voltaremos ao normal. E conto recorrer a um personagem interessante: o antigo Irmão Franz Hofdemel, que abandonou a sua Loja em Fevereiro. Maria Magdalena, mulher deste afortunado ju-

248

rista, é aluna de Mozart. Como ela está grávida, acusaremos o músico de ser o verdadeiro pai da criança. Louco de ciúmes, Hofdemel quererá aniquilar o seu rival sem ser apanhado, e para isso recorrerá ao veneno que nós lhe forneceremos. Mais um suspeito a adicionar à nossa lista, senhor conde.
- Brilhante, meu bom Geytrand.


59.


Viena, 10 de Outubro de 1791

A saída da sua casa, Mozart esbarrou com o homem idoso e sobriamente vestido, cuja existência ele quase esquecera.
- Como vai o Requiem, senhor Mozart?
- Tenho tido muito trabalho.
- Ofereço-vos mais 30 ducados.
- Quem é que me quer encomendar a obra?
- Não estou autorizado a revelar o seu nome.
- Mas trata-se de uma pessoa honrada?
- Não duvideis, senhor Mozart. Quanto mais depressa terminardes a obra, mais contente ficará o meu patrão.
- Então, ponhamos... um mês. Não, um pouco mais! Dizei-me o nome dele, rogo-vos!
- Eu não passo de um insignificante intermediário. Até breve, senhor Mozart.
Wolfgang queria acabar aquele Requiem. Desde que inscrevera as primeiras notas na partitura, Mozart transpusera as portas da morte, como um Mestre pedreiro-livre dando primazia ao conhecimento sobre a fé. E o kjirie, de uma força inacreditável, era a aliança perfeita entre a sua arte e a de Johann Sebastian Bach. Mozart criava a sua própria liturgia, submetendo o texto à música, evocativa do temível confronto com as forças da destruição. Toda a morte era ruptura e sofrimento. Mas a luz do espírito voltava-a contra ela própria, desvelando o rosto escondido da vida.

249

No dia seguinte, Wolfgang iria ver de novo A Flauta Mágica na companhia de Stoll, mestre de capela de Baden, e de Süssmayr, que lhe daria notícias frescas de Constance, cuja ausência lhe pesava cada dia mais.
Quanto a Thamos, estava a desempenhar uma missão difícil em Praga, e o músico ignorava a data do seu regresso.

Praga, 12 de Outubro de 1791

- Dadas as circunstâncias - disse o conde Canal a Thamos -, mais vale diferir a criação da Gruta.
- Isso seria um erro grave - considerou o egípcio. - Consegui juntar uns quantos Irmãos corajosos, decididos a tentar a aventura.
- Não são corajosos, mas inconscientes. Desta vez, a Polícia do Império não se contenta em vigiar os pedreiros-livres de Praga mas persegue-os mesmo. O futuro afigura-se sombrio, Irmão. E não estamos certamente na altura adequada para desafiar o Poder. Cada um deve pensar antes de mais em salvar a sua pele. Restringiremos ao mínimo as nossas actividades, tomando o cuidado de não enfrentar as autoridades e louvando sempre a tolerância delas. Crede que não há outra solução.
- Mozart, por ele, não está disposto a renunciar.
- Não terá ele ido demasiado longe com A Flauta Mágica? A sua fama não o torna intocável.
- Tendes alguma informação a esse respeito? - inquietou-se Thamos.
- Estou simplesmente inquieto. Espero que o Irmão Mozart abandone o seu projecto.
Por um breve momento, o egípcio interrogou-se se não estaria o conde Canal a colaborar com a polícia para assim preservar a sua posição e os seus interesses.
- Já não estou em condições de garantir a segurança dos Irmãos que participam nas sessões secretas - declarou o conde. - Por isso, peço-vos que interrompais toda a actividade ilícita.
- Actividade ilícita... Qualificais assim a iniciação? Canal evitou o olhar do egípcio.

250

- Pedis-me demasiado, Irmão. Sozinha, a Maçonaria jamais poderá lutar contra todas as injustiças e imperfeições.
- Nem Mozart nem eu somos utopistas, e não ignoramos os perigos que corremos. Mas ao resistirmos a esses desafios, tornar-nos-emos mais fortes. Se vergarmos a espinha, seremos esmagados.
- Cada qual tem o seu método, Thamos. O meu consiste em deixar passar a tempestade.
- Pois esta tempestade não passará tão cedo. Se não construirmos um sólido centro espiritual, só sobrarão ruínas.
- Quando tencionais partir de Praga?
- Depois da estreia do concerto para clarinete de Mozart, interpretado por Stadler. Esta obra deveria assinalar a criação da Gruta, aqui mesmo em Praga, nesta cidade que Mozart tanto amou e que, por sua vez, tanto o incensou.
- Adeus, Irmão. Não vos demoreis por aqui.
Seria um conselho ou uma ameaça? Doravante, mister se tornava esquecer Praga e interessar-se por outras cidades e outros países.
Ao sair do palacete do conde Canal, Thamos observou as vizinhanças. Talvez fosse esperado pela Polícia do imperador. Um homem de bigode aproximou-se dele.
- Podeis dizer-me que horas são?
O egípcio consultou o seu relógio de bolso.
- Será meio-dia dentro em breve.
- Obrigado, Irmão. Sois muito gentil. Despachai-vos a sair de Praga.
O transeunte afastou-se e ninguém veio atacar Thamos. Aparentemente, este continuava a poder agir em liberdade.


60.


Viena, 13 de Outubro de 1791

Wolfgang não queria acreditar no que os seus olhos viam. Salieri, António Salieri em pessoa, solicitava dois lugares para assistir à Flauta Mágica! Tratar-se-ia de um gesto de plena hipocrisia ou de uma tentativa de reconciliação? Mozart despachou-lhe logo uma resposta positiva: nessa mesma tarde, às 18.00 horas, teria muito gosto em acompanhá-lo ao teatro.
O compositor levaria também um outro privilegiado, o seu filho Karl Thomas, que tinha sido acolhido em Perchtoldsdorf em regime de internato.
- Estás com um aspecto magnífico - observou o seu pai.
- Gosto de estar aqui. De manhã, divirto-me no jardim, como bem ao meio-dia, e brinco toda a tarde.
- E os estudos?
O rapazinho amuou.
- Não me interessam muito.
Karl Thomas não tinha melhorado nada: continuava malcriado e não demonstrava gosto algum pelo trabalho. Aquele internato não ensinava nada às crianças. Era tempo de entregá-lo à guarda dos piaristas, para que estes lhe dessem uma verdadeira educação.
- Almoças connosco, pai?
- Sim, e tenho uma surpresa para ti. Os olhos de Karl Thomas brilharam.

252

- Diz-me o que é!
- Esta noite, vou levar-te à ópera. O rapaz pulou de alegria.
- Quem me dera estar já lá!
Na hora aprazada, Mozart foi buscar Salieri e a cantora Cavalieri, sua amante.
- É um grande favor que nos fazeis, meu amigo, meu caríssimo amigo! Sem vós, teríamos de chegar antes das 16.00 horas, e mesmo assim sem saber se conseguiríamos achar bons lugares. O sucesso é de tal ordem que os espectadores são inúmeros!
- Ponho à vossa disposição o meu próprio camarote, onde ficareis absolutamente tranquilos.
O casal redobrou de amabilidades. Atento, Salieri exclamava "Bravo!" ou "Bello!" no fim de cada trecho.
No final de A Flauta Mágica, tanto ele como a sua amante desdobraram-se em elogios acerca daquela obra magnífica, digna de ser interpretada durante as grandes festividades e na presença dos maiores monarcas!
Ao subir para a carruagem reservada por Mozart, Salieri continuava a proclamar a sua admiração e prometia voltar a ver amiúde aquela maravilha.
- Estás a exagerar - observou a amante de Salieri.
- Estou a subvalorizá-la, queres tu dizer.
- Nunca te vi tão entusiasta.
- Porque eu nunca tinha visto uma obra tão genial!
- Estás... Estás a falar a sério?
- Muito a sério. Esta ópera é diferente de todas as outras. Salieri sentiu-se de repente tomado pelos remorsos. Ele não devia
nunca ter atacado tão ignobilmente um criador daquela envergadura. Mas ninguém podia, agora, fazer parar a roda do destino.

Viena, 13 de Outubro de 1791

Duvidando da sinceridade de Salieri, Mozart levou Karl Thomas, que estava encantado, a jantar em casa de Hofer, onde o compositor passara uma só noite. O seu cunhado levantara-se demasiado tarde

253

para o seu gosto, perturbando assim o planeamento das actividades do compositor e pondo-o de mau humor.
Por isso, pai e filho voltaram para casa.
Antes de se entregar a um sono reparador, Wolfgang pensou em Thamos. Conseguiria o egípcio reunir alguns Irmãos e Irmãs praguenses e formar as primeiras Lojas da Gruta?

Viena, 14 de Outubro de 1791

- Recebi um documento altamente perturbador - disse Leopoldo II a Joseph Anton, mostrando-lhe uma carta anónima que denunciava uma conspiração maçónica contra o Império e anunciava uma revolução iminente.
Tal como acontecera em França, a Áustria seria vítima de fanáticos sanguinários para quem "um soberano que se contentava em gozar a vida não merecia estar sentado num trono".
Revelação surpreendente: o autor daquela abominável declaração era Von Schloissnigg, secretário de gabinete, agora na chefia dos últimos Iluminados! E quem o nomeara para aquele cargo oficial? O barão Gottfried van Swieten!
- Estas acusações são gravíssimas - considerou Leopoldo II. - Achais que elas podem corresponder à verdade?
- Não, Majestade. Penso que se trata de um ajuste de contas por parte de algum cortesão ambicioso. Quanto ao barão Van Swieten, por vezes suspeito de simpatia pela Maçonaria, não possuo nenhuma informação acusatória a seu respeito. Mas não deixarei de promover uma investigação aturada. Em contrapartida, creio que devemos levar muito a sério as ameaças revolucionárias e a conspiração fomentada pelos Iluminados, agora dissimulados sob o véu da Maçonaria.
- Então a minha corte não passa de uma horda de hipócritas e de sediciosos?
- Eles abundam com efeito, Majestade, e Mozart é o verdadeiro chefe dos conspiradores que desejam apear-vos do trono. As Lojas comuns não lhe chegam, ele planeia fundar uma nova Ordem. O estrondoso sucesso de A. Flauta Mágica ofereceu-lhe um público considerável.
As feições do imperador endureceram.

254

- Pensava que esse problema estivesse resolvido, conde de Pergen.
- Sê-lo-á, Majestade. Tendes de me conceder algum tempo. Dadas as circunstâncias, o desaparecimento de Mozart não deve criar nenhum escândalo. Caso contrário, não faltariam vozes a insurgirem-se e a pedirem a abertura de um inquérito; talvez houvesse mesmo quem acusasse a polícia ou, pior ainda, vos acusasse de despotismo. Contrariamente às minhas esperanças, o desaparecimento de Ignaz von Born não veio enfraquecer Mozart. Pelo contrário, a alma do Mestre parece ter passado para o discípulo, transmitindo-lhe um grande poder.
- Não estais a ser influenciado pelo misticismo maçónico?
- Deus me livre! Mas não posso subestimar os poderes dos iniciados.
- Essa Flauta Mágica é assim tão temível?
- É a mais formidável máquina de guerra jamais concebida por um pedreiro-livre.


61.


Viena, 16 de Outubro de 1791

Acompanhado pelo seu filho Karl Thomas, Mozart partiu por fim para Baden, ao encontro de Constance. Um imprevisto tornava a curta viagem penosa: o frio glacial e as quedas de neve! O Inverno começava cedo, e os camponeses previam que ele fosse longo e rigoroso.
Agasalhos quentes, botas forradas, carruagem confortável, Wolfgang tomou todas as precauções. O cocheiro evitou as armadilhas de uma estrada que se tornara perigosa, e foi com um imenso alívio que marido e mulher caíram por fim nos braços um do outro.
O cão Gaukerl saltou para o regaço do seu amo, e todos se congratularam com a excelente saúde do mais novo membro da família. Franz Xaver, com efeito, crescia à vista desarmada.
- A cura foi-te benéfica, minha querida?
- Já não tenho dores nem na perna, nem no pé.
- Dado o sucesso de A Flauta Mágica, os nossos problemas materiais ficarão resolvidos dentro em breve. Schikaneder prevê manter a ópera em cartaz durante vários meses! Todas as noites, o público mostra-se entusiástico. E há mesmo quem reveja o espectáculo várias vezes, para melhor saborear cada pormenor!
- Estás muito pálido... Alimentaste-te como deve ser, nestes dias?
- Sinto por vezes muita fome, outras vezes tenho falta de apetite. É tão difícil lutar com o quotidiano quando estamos a criar uma obra! Mas a partir de agora, tudo será mais fácil.

256

Praga, 16 de Outubro de 1791

Anton Stadler ia, por fim, operar a estreia do Concerto para Clarinete, de Mozart117, fazendo cantar um instrumento que só ele dominava!
Thamos só lhe relataria o fracasso da sua missão depois do concerto. Os pedreiros-livres praguenses recusavam-se a aderir à edificação da nova Ordem iniciática concebida por Mozart, mas o egípcio, apesar das proibições, não renunciava a convencer alguns Irmãos a participarem naquela aventura.
Se o Império fosse demasiado hostil, impunha-se o exílio. E a Inglaterra, pátria da liberdade, ao abrigo dos fluxos da revolução francesa, seria o melhor destino.
Perfeitamente à vontade, Anton Stadler ofereceu um momento de beatitude aos ouvintes do concerto, um trecho de música de outro mundo destinada à Gruta.
A obra era caracterizada pela serenidade, pelo distanciamento, pela aspiração em direcção à luz. Thamos pensou nas palavras do abade Hermes, que se adaptavam na perfeição àquele concerto: "Pensa que estás em todo o lado ao mesmo tempo, no mar, na terra e no céu, pensa que nunca nasceste, que não passas de um embrião, jovem e velho, e para lá da morte."

Viena, 17 de Outubro de 1791

O jurista Franz Hofdemel tocou na carta anónima e, num passo nervoso, entrou na cervejaria onde o seu misterioso correspondente lhe havia marcado encontro.
Foi abordado por um homem grande, de cara mole.
- Vamos sentar-nos ao fundo da sala. Tenho importantes revelações a fazer-vos.
Hofdemel consentiu.
- Quem sois?

117 K. 622, em lá maior.

257

- Isso não importa - respondeu Geytrand. - Sendo muito apegado aos valores morais, não suporto a ideia de vos ver humilhado.
- A vossa carta põe em causa o comportamento da minha mulher, Maria Magdalena. Exijo que vos expliqueis!
- Estais preparado para ouvir a verdade?
- Exijo-o!
- Não sois o pai da criança que a vossa mulher dará à luz.
- Estais louco, isso é ignóbil!
- O verdadeiro pai é o seu amante e professor de piano, Wolfgang Mozart.
Franz Hofdemel esteve no ponto de esbofetear o seu informador, mas conteve o gesto. E se ele estivesse a falar verdade?
- Um homem da vossa qualidade não pode sofrer ver-se assim maltratado - sugeriu Geytrand em tom meloso. - Mas não deveis reagir de forma violenta, pois poderíeis arruinar a vossa carreira. Haveis pertencido à Maçonaria, segundo consta?
- Mozart era meu Irmão! A sua ignomínia parece-me ainda mais execrável.
- Os Iluminados da Baviera não recorriam à aqua toffana, um composto de arsénico, antimónio e óxido de chumbo, para suprimir os traidores? Eles consideravam esse veneno como o meio adequado para libertar a Terra dos seres vis. Sob forma de pó ou de líquido, este veneno mistura-se perfeitamente no vinho ou na cerveja. Eis aqui um frasco dele, usai-o conforme a vossa consciência.
Apesar de tudo, Hofdemel guardou o frasco.
- Fazei justiça - recomendou Geytrand antes de desaparecer.

Viena, 17 de Outubro de 1791

- Fostes vós, barão, o responsável pela colocação de Von Scloissnigg como secretário de gabinete? - perguntou Joseph Anton.
- Com efeito - reconheceu Gottfried van Swieten, desde logo na defensiva. - Ele tinha as qualidades requeridas. Descobri há alguns dias que me enganei redondamente a este respeito.
- Porque dizeis isso? - espantou-se o conde de Pergen.

258

- Segundo o relatório de um dos meus subordinados, esse hipócrita pertenceu à extinta Ordem dos Iluminados da Baviera, cujas doutrinas perniciosas continua a difundir, criticando a actuação política do imperador.
- Redigistes um relatório a esse respeito?
- Redigi, e já o remeti para Sua Majestade.
- Excelente trabalho - reconheceu Joseph Anton. - Mais uma vez, barão, mostrais-vos à altura da vossa reputação.
- Sabeis o que penso dessas seitas dos Iluminados e dos pedreiros-livres.
- Pensais o mesmo de Mozart?
- Devido ao seu talento, convidei-o amiúde para minha casa, para os meus concertos de domingo, e posso orgulhar-me de lhe ter dado a conhecer o génio de Johann Sebastian Bach.
- Não vos aproximeis mais de Mozart - recomendou secamente Joseph Anton.


62.


Viena, 19 de Outubro de 1791

- "Não vos aproximeis mais de Mozart", ordenou-me o conde de Pergen -, revelou o barão Van Swieten a Thamos, que acabara de chegar de Praga.
- Mais uma vez, fostes suspeito de conivência com a Maçonaria, mas acabastes inocentado. O conde de Pergen sempre teve simpatia por vós.
- E quanto a Mozart?
- O sucesso de A Flauta Mágica e os seus projectos maçónicos atraem a ira do Poder.
- Ele devia sair de Viena o quanto antes e ir para Londres - considerou Van Swieten.
- Também partilho dessa opinião, mas ele acaba de ser pai pela segunda vez, e a saúde da sua mulher está em risco. E, sobretudo, ele quer muito fundar uma nova Ordem iniciática.
- Não será uma utopia?
- As utopias não levam a nada. A iniciação, pelo contrário, é um caminho em direcção à Luz. Porque atinge ela tão poucos seres humanos, se abre os olhos para o invisível e conduz à serenidade? Sem dúvida porque a nossa espécie prefere a guerra, o ódio e a destruição. E depois, as religiões são tão confortáveis! O crente detém a verdade absoluta, que impõe aos outros, recorrendo à força e chegando mesmo a matar, se for preciso. O que representa um Mozart, neste oceano de

260

estupidez e de ignorância? Na minha opinião, representa o essencial: um sopro de liberdade e de esperança.

Viena, 19 de Outubro de 1791

Para circunstâncias excepcionais, uma sessão excepcional. De regresso a casa no dia 17, com a sua pequena família, Wolfgang consultou Thamos antes de ir à Loja Esperança Coroada que, nessa noite, reunia apenas um punhado de Irmãos detentores do grau de Mestre.
O egípcio não escondeu nada ao compositor. Por um lado, os pedreiros-livres praguenses careciam da coragem necessária para participar na criação da Gruta; por outro, a mensagem iniciática de A Flauta Mágica desagradava à Igreja, ao imperador, à Polícia e à própria Maçonaria.
- Não vejo razão alguma para renunciar aos meus projectos - contrapôs Wolfgang.
- Só Anton Stadler aceita continuar.
- Não esqueçamos a Irmã Thun! Ela conhece algumas mulheres desejosas de enveredar pela iniciação. Cabe-nos a tarefa de convencer os Irmãos hesitantes.
Thamos não procurou arrefecer o ânimo de Mozart. Não era a fé capaz de mover montanhas?
A sessão decorreu num clima tenso. Como os argumentos de Wolfgang não pareciam persuadir ninguém, o egípcio interveio. Lembrou as origens da Tradição, a luta permanente que os iniciados deviam levar a cabo contra as trevas, e a necessidade de revitalizar a Maçonaria vienense, devolvendo-lhe um autêntico ideal.
Durante o banquete, surgiram numerosas perguntas. Os Irmãos acordaram voltar a discutir uma série de assuntos na próxima sessão, de forma a delinear melhor o projecto.

Viena, 20 de Outubro de 1791

- O arcebispo de Viena pediu-me para falar convosco - disse ao conde de Pergen o pedreiro-livre da Loja Esperança Coroada. - Eu aceitei, com a condição de o meu nome não ser nunca revelado.
- Não sei quem sois - mentiu Joseph Anton -, nem faço tenção de o saber. O que tendes para me revelar?

261

O Irmão infiltrado no seio da Loja para informar a Igreja relatou as perturbadoras palavras de Mozart.
- A nossa Maçonaria não lhe basta. A Flauta Mágica é uma espécie de programa iniciático que ele quer implantar.
- Ele dispõe de apoios sérios?
- Na verdade, há apenas dois Irmãos que o encorajam. O primeiro é o clarinete Anton Stadler, amigo de infância, cuja capacidade de acção me parece muito reduzida. Ele é pai de oito filhos e vive às expensas de Mozart.
- E o segundo?
- É o conde de Tebas, uma personagem estranha. Não está formalmente inscrito em nenhuma Loja, mas frequenta-as todas e já percorreu a Europa toda. Segundo a opinião de certos espíritos fracos, como o conde Thun, o conde de Tebas seria um Superior incógnito encarregado de orientar uma elite em direcção à Luz suprema.
- Sabeis onde mora?
- Infelizmente, não. Consta que o conde de Tebas possui uma fortuna imensa, obtida mercê dos seus trabalhos alquímicos.
- Nesse caso - observou Anton -, ele poderia ajudar Mozart a concretizar os seus sonhos.
- É o que eu temo.
- Tendes mais alguma informação acerca desse Irmão?
- Também é conhecido por Thamos, e os místicos crêem que ele exerce uma protecção mágica sobre Mozart, protegendo-o das adversidades.
- Haveis-me sido muito útil. Saudai Sua Eminência por mim. Assim que o pedreiro-livre saiu, Geytrand afastou o reposteiro por trás do qual se tinha dissimulado.
- Proveitosa entrevista - considerou Joseph Anton.
- Começo a compreender alguns pontos obscuros, nomeadamente as agressões perpetradas contra os nossos agentes encarregados de vigiar Mozart. Há muito tempo que eu suspeitava da intervenção de um misterioso protector, sem ter conseguido identificá-lo. Agora sabemos que se trata de Thamos, o egípcio, conde de Tebas.
- Não regozijemos já, meu bom amigo. Os boatos transmitidos pelo espião do arcebispo podem ser menos credíveis do que parecem.
- Tenho pressa de verificá-los.


63.


Viena, 20 de Outubro de 1791

O vento foehn soprava com violência, a temperatura subira bruscamente até aos 18 graus. Contentes por se poderem evadir de uma rude época invernosa, os vienenses invadiram os jardins públicos.
Sob os raios do doce Sol de Outono, Wolfgang e Constance passeavam nas alamedas do Prater.
De tez pálida e olhar embaciado, o músico viu-se obrigado a sentar-se por momentos num banco.
- A composição do Requiem está a esgotar-te - considerou Constance. - Não achas que precisas de repouso?
- Para desanuviar, estou a escrever uma cantata maçónica à qual ligo muita importância. Tens razão, este Requiem exaure todas as minhas energias, e sinto as maiores dificuldades em progredir na sua composição.
- Isso nem parece teu!
- Há uma explicação, mas tenho receio de falar contigo.
- Fala, por favor!
- Estou a compor este Requiem para mim mesmo. Constance apertou com força as mãos do marido.
- Afugenta essas ideias negras, elas estão a dar cabo de ti.
- Devo ter sido envenenado - afirmou Wolfgang118.

118 Tal declaração foi objecto de confirmação por Constance na entrevista que concedeu aos Novello, casal de ingleses, em 1829.

263

- Envenenado! Por quem e com o quê?
- Não sei quem terá sido. Mas creio conhecer a substância: aqua toffana, um elixir inventado por volta de 1500 por uma criminosa chamada Teofania di Adamo. Administrado em períodos longos, esta substância tóxica age de forma insidiosa e conduz a uma morte inelutável. Os Iluminados da Baviera propunham eliminar os seus inimigos mediante recurso a este veneno. Ao escrever A Flauta Mágica, fui demasiado longe aos olhos de alguns.
- Tomo desde já duas decisões: - decretou Constance - primeiro, vou esconder a partitura desse maldito Requiem; depois, vamos consultar um médico.

Viena, 21 de Outubro de 1791

Mozart era protegido por esse misterioso conde de Tebas... Assim ficava tudo explicado! Antigo pedreiro-livre, Geytrand não negava a existência de Superiores incógnitos. Não eram nem super-homens nem espectros, mas sim iniciados nos Supremos Mistérios. Vagando de um país para outro, eles não se fixavam em lugar nenhum. Se esse tal Thamos fosse realmente egípcio, então provinha da pátria-mãe do esoterismo e influenciara profundamente Ignaz von Born e Mozart, fornecendo-lhes a essência de A Flauta Mágica.
Enquanto o Superior incógnito permanecesse junto de Mozart, este não seria atingido pelo infortúnio e conseguiria ultrapassar as piores situações. O compositor dispunha de um escudo invisível no qual se cravavam as setas do destino.
Impunha-se uma prioridade: encontrar o rasto do egípcio, apanhá-lo, prendê-lo e fazê-lo desaparecer. Desprovido de defesa, o compositor tornar-se-ia uma presa fácil.
Thamos tinha de dispor de uma ou mais residências em Viena, para além de um laboratório alquímico.
Geytrand foi até casa de Von Born. A viúva do mineralogista e as suas filhas responderam de bom grado às suas perguntas. Sim, durante as semanas que haviam precedido a morte de Ignaz von Born, as visitas de Mozart, destinadas a trabalhar no libreto de A Flauta Mágica, foram sempre acompanhadas por uma personagem imponente. Os três

264

juntos fechavam-se no escritório de Von Born que, apesar do seu sofrimento, recebia os seus visitantes com alegria.
Como se chamava o enigmático visitante? Elas não sabiam.
Desiludido, Geytrand dirigiu-se aos diversos serviços administrativos.
Não havia rasto do conde de Tebas.
Recorrendo a pseudónimos, o egípcio conseguia passar pelas malhas do sistema. Devia possuir bons contactos na corte, onde não devia ter revelado nada da sua pessoa ou das suas actividades.
Sério adversário, capaz de ser cocheiro de manhã e aristocrata à noite! Como qualquer Superior incógnito, ele era dificílimo de apanhar, porque não tinha amarras.
Mas existia uma, que talvez viesse a causar a sua perda: Mozart.
Afinal, Thamos, o egípcio, há longos anos favorecia o crescimento espiritual do compositor, levando-o à elaboração de A Flauta Mágica. Formara-o, mês após mês, para torná-lo um Mestre capaz de fornecer à Maçonaria um projecto de renovação. Por isso Mozart se tornara tão perigoso! Longe de ser um artista comum, ele dispunha agora de uma envergadura espiritual digna de um fundador da Ordem.
Mas o novo templo ainda não estava erguido. Ao suprimir Thamos, depois de lhe ter extorquido os seus segredos, Geytrand impediria essa criação.
Havia, no entanto, um problema grave: nunca a polícia conseguira apanhar um Superior incógnito. Certamente, a Igreja conseguira deitar a mão a Cagliostro, mas o mago, não obstante possuir alguns poderes, não pertencia àquela categoria.
Quem, se não os pedreiros-livres que Thamos frequentara durante as sessões, poderia fornecer qualquer pista?
Havia desde logo um forte candidato: o príncipe Karl von Lichnowsky, homem desprovido de qualquer moralidade e sempre em busca de dinheiro fácil. Inimigo de Mozart, ele não resistiria ao prazer de lhe causar mal, mais uma vez. Além disso, graças às informações recolhidas pelo conde de Pergen, o príncipe não podia deixar de se mostrar disposto a prestar a sua melhor colaboração.


64.


Viena, 23 de Outubro de 1791

Após uma acalmia, o Inverno atacou novamente: sopravam ventos gelados e caíam grandes borrascas de neve. Enregelados, Wolfgang e Thamos beberam um grogue reforçado, que lhes devolveu as cores. Em Viena, só se ouvia falar de bronquites, e já houvera diversas mortes.
- A vossa investigação avança? - perguntou o músico, angustiado.
- O mistério está esclarecido. O nosso Irmão Puchberg teve uma conversa com um homem original, o conde Walsegg Stuppach. Ele compra obras a músicos, para assiná-las com o seu nome, dando-se assim a ilusão de ser um criador. Para celebrar a memória da sua falecida mulher, o conde queria um Requiem. Se quiseres, poderás continuar a compô-lo em troca dos ducados que ele já te entregou, mas ser-te-á passado um contrato na devida forma, com reconhecimento notarial119. Sossega, ninguém te tirará a autoria da obra. A única cláusula constrangedora é que terás que entregar o original ao conde.
- Mas eu tenho o direito de mandar fazer uma cópia?
- Teoricamente, não, e o conde propõe que seja ele próprio a realizar tal tarefa. Acho que, por precaução, devias mandar Süssmayr fazer uma cópia.

119 Realizado pelo notário Johann Nepomuk Sortschan.

266

- Sússmayr é um bocado estúpido, mas é um bom técnico. Fará uma excelente cópia. Tenho levado a peito a composição deste Requiem, Thamos, e esta encomenda despertou o meu desejo de me confrontar com o aniquilamento, que é a pior forma de morte. Precisarei de pelo menos seis meses de trabalho. Por isso, na folha de rosto do manuscrito, já inscrevi a data de 1792.

Viena, 24 de Outubro de 1791

Dado o estatuto social do príncipe Karl von Lichnowsky, que possuía inumeráveis relações, só o conde de Pergen em pessoa o podia interrogar.
Escondido atrás do seu reposteiro preferido, no qual rasgara duas aberturas para os olhos, Geytrand assistia à entrevista.
- Consenti em falar convosco - disse Lichnowsky a Joseph Anton -, pois, como vós, eu preocupo-me com a manutenção da ordem pública.
- Deixemo-nos de mundanidades, príncipe.
- Senhor conde...
- Não tenho nada contra vós, Lichnowsky. Podeis responder sem temor às minhas perguntas, pois esta entrevista nunca se realizou.
- O que quereis saber?
- Na Loja Esperança Coroada, e talvez noutras, tivestes ocasião de contactar com o conde de Tebas, Thamos, o egípcio?
Lichnowsky coçou o queixo.
- É verdade.
- Falai-me desse homem.
- É um ser estranho, de personalidade forte, que parece enfeitiçar a maior parte dos Irmãos.
- Uma espécie de feiticeiro?
- Se quiserdes.
- Esse conde de Tebas é amigo de Mozart?
- Parece-me que é mesmo o seu principal apoio.
- É um homem rico?
- Riquíssimo, segundo consta.
- Quais são as suas actividades profissionais?

267

- Não faço a menor ideia.
- Qual a sua morada?
- Ignoro. Mas talvez um dos Irmãos Serventes, que tivemos de despedir, a saiba.
Lichnowsky forneceu o nome e a morada daquela possível fonte de informação.
- Como vai o meu processo contra Mozart?
- Muito bem encaminhado - respondeu Anton. - Fiz as diligências necessárias.

Viena, 25 de Outubro de 1791

O antigo Irmão Servente da Loja A Esperança Coroada era um apreciador de bom vinho. Não tendo autorização para assistir às sessões, ele tomava conta da limpeza da Loja e do fornecimento de vinho para os ágapes. Agora, consagrava-se à jardinagem e à marcenaria.
- Polícia imperial - anunciou Geytrand. - Tenho perguntas a fazer-vos.
O homem apoiou-se sobre o ancinho.
- A respeito do quê?
- Quando fostes empregado da Loja A Esperança Coroada, conhecestes uma personagem alta, vestida com elegância, a que chamavam o conde de Tebas...
- Tenho uma vaga ideia...
- Alguma vez falastes com ele?
- Apenas trocámos saudações.
- O que se dizia a respeito dele?
- Eu não sou o género de homem que anda por aí a ouvir mexericos. Faço o meu trabalho o melhor que posso e dou-me por satisfeito com isso.
- Conheceis a morada desse conde de Tebas?
- Não.
- Acautelai-vos, homem! Sabemos que costumáveis encarregar-vos das entregas de vinhos aos dignitários da Loja. Segundo nos informou um deles, fostes uma vez a casa do conde de Tebas entregar

268

umas quantas garrafas que lhe tinham oferecido. Se não colaborardes connosco, podeis contar com graves dissabores!
- Ah sim, estou lembrado!
- Onde reside o conde de Tebas?
- Num palacete na cidade velha, ao fundo de um beco. O edifício não está em condições muito boas e parece mesmo abandonado. Quereis um mapa?
- Desenhai aqui no meu caderno.
O antigo Irmão Servente obedeceu, com as mãos a tremer. Tinha presa em livrar-se daquele polícia de rosto mole e feio.
Geytrand exultava.
Nessa mesma noite, prenderia Thamos, o egípcio, privando Mozart de qualquer protecção.


65.


Viena, 25 de Outubro de 1791

O frio e a neve imperavam de novo. Felizmente, a família Mozart estava de boa saúde, e o médico que examinara Wolfgang não lhe achara nenhuma doença grave. Por isso Constance não levantou obstáculos para lhe devolver o manuscrito do Requiem, para ele poder acabar a sua obra.
- Concebo esta composição como uma ópera dramática - confidenciou ele à mulher. - Tudo se relaciona com o mistério do Além, com o repouso eterno, com a transposição da morte à qual a alma aspira. Tal mistério exige o terrível combate do kyrie, uma dupla fuga em que o visível se mistura com o invisível. Essa fuga desemboca no dia da ira120, que reduz o mundo a cinzas por causa dos erros dos homens. A trombeta celeste121 chama as criaturas para comparecer diante do tribunal, pois nada ficará impune. Um solo de trombone convidará os justos a libertarem-se das suas cadeias, sem temerem o Rei, cuja majestade assusta os adeptos do Mal122. Graças a este julgamento, a omnipotência divina triunfa e concede a esperança123. Para os danados, haverá o horror das trevas, a crueldade das chamas e o vazio124. Os eleitos,

121 Dies Irae. 
122 Tuba Mirum. 
123 Rex Tremendae. 
124 Recordare. Confutatis.

270

esses, livram-se da dor extrema da morte, encaminhando-se para a serenidade por via de uma força amena que lhes permite sair do abismo e subir para a Luz125. Cabe ao arcanjo São Miguel conduzir essas almas, libertadas dos tormentos do Inferno, em direcção à Luz126. Mas conseguirá ele desempenhar a sua missão e cumprir assim a promessa daquela claridade sobrenatural? A alma tem de travar novo combate127 a fim de dissipar qualquer dúvida e aceder destarte a uma autêntica serenidade128. Após a bênção divina e a obtenção de uma paz verdadeira129, produz-se a comunhão com a Luz eterna130.
A gravidade do percurso perturbou Constance.
- Não continues a escrever, peço-te!
- Já recebi o dinheiro da encomenda e já compus o início, sobre o qual trabalhei bastante. Não seria covardia faltar a este encontro com a morte? Quando tiver terminado este Requiem, a Gruta será fundada e iniciar-se-á assim uma vida nova.

Viena, 25 de Outubro de 1791

- Está tudo pronto? - perguntou Geytrand ao polícia à paisana que dirigia a operação.
- Os meus homens estão a postos.
- Não há possibilidade de fuga?
- Nenhuma.
- Tens mesmo a certeza?
- Certeza absoluta.
Um dos guardas veio apresentar o seu relatório.
- Há luz no primeiro andar!
- Isso significa - exclamou Geytrand -, que o pássaro está na gaiola! Vamos avançar.
As botas dos polícias calcaram a neve fresca.

125 l-acrymosa.
126 Domine Jesu Christi.
127 Quam olim Abrahae.
128 Hóstias et Preces.
129 Sanctus et Benedictus, Agnus Dei.
130 Lux Aeterna.

271

O comandante da operação bateu violentamente na porta do palacete do conde de Tebas.
- Polícia, abram as portas!
Como ninguém respondeu, tentou-se em vão forçar a fechadura, e acabou-se por recorrer a um aríete.
Quando os polícias irromperam pelo edifício, foram recebidos por uma descarga de fogos que se atearam nos cortinados e reposteiros, desencadeando um incêndio impossível de controlar.
Furibundo, Geytrand ficou de vigia ao telhado do edifício, única escapatória para o egípcio.
O céu nevoento devorava as chamas e o fumo. E Geytrand não logrou avistar nenhuma silhueta.
Talvez o conde de Tebas tivesse morrido no incêndio que ele próprio ateara?

Viena, 30 de Outubro de 1791

- Posso ver Wolfgang? - perguntou Schikaneder a Constance.
- Ele ficou a trabalhar até muito tarde ontem à noite, quero deixá-lo dormir mais um pouco.
- Acordai-o, que vale a pena!
Considerando o entusiasmo demonstrado pelo director do teatro, Constance acedeu. Gaukerl saltou para cima da cama e pôs-se a lamber vigorosamente as bochechas do seu amo.
Schikaneder esperava impacientemente.
- Até que enfim, Wolfgang!
- O que se passa?
- Fiz o balanço do mês e é fabuloso! Demos mais de 20 representações, e isto é apenas o começo. Salas cheias, aplausos que nunca mais acabam! O lucro monta a 8443 florins.
A quantia referida espantou tanto Wolfgang como Constance.
- Claro que tenho de pagar uma série de despesas - acrescentou Schikaneder -, mas ficaremos com um lucro substancial. E estamos apenas no primeiro mês! Imagina só o que vem aí pela frente! Nem consigo pensar no número de representações que poderemos dar em Viena, antes de começar a exportar A. Flauta Mágica. Não duvido de

272

que a tua ópera seja acolhida com sucesso em muitos países, sobretudo se aceitares dirigir as estreias. Não se poderá até pensar numa continuação desta ópera? Os meus cantores saberão defender a tua música.

Viena, 1 de Novembro de 1791

- Avançámos muito - declarou Joseph Anton a Leopoldo II -, e sabemos que um aristocrata egípcio, Thamos, conde de Tebas, está a gangrenar as Lojas de Viena. Considerado como um Superior incógnito, ele costuma viajar por vários países, por onde vai propagando as suas ideias perniciosas. Tínhamos esperança de o apanhar na sua residência, mas ele conseguiu fugir e incendiar o palacete. Segundo creio, o conde de Tebas armou-nos uma armadilha e está a tentar que o consideremos morto, para se esconder melhor e poder continuar a levar por diante as suas acções.
- Credes nos seus poderes ocultos?
- Mais vale não subestimarmos este indivíduo, Majestade.
- Haveis encontrado algum cadáver?
- Encontrámos, sim.
- Então, porque continuais na dúvida?
- Porque o estado desse cadáver impossibilitava qualquer identificação. Para além disso, um dos meus informadores, encarregado de vigiar o dito palacete, desapareceu sem deixar rasto. Há uma consideração essencial: Thamos, o egípcio, é Irmão, amigo e protector de Mozart. Quando o conde de Tebas for detido, a situação começará a evoluir em nosso favor. Infelizmente, a tarefa não é fácil. Por isso venho solicitar a Vossa Majestade que me conceda, no âmbito deste caso, os plenos poderes.
- Dou-vos carta branca, conde de Pergen.
- Thamos possui relações na corte, que eu tenho de identificar. Não tenho dúvida de que ele foi prevenido acerca do nosso plano de tomar de assalto o seu palacete. Por outras palavras, um polícia de topo informou-o. A minha intervenção poderá ferir susceptibilidades.
- Tendes plenos poderes.


66.


Viena, 6 de Novembro de 1791

Fazendo pouco caso do tempo execrável, o teatro de Schikaneder deu a vigésima representação de A Flauta Mágica, sempre com igual sucesso.
Posto de parte o Requiem, Mozart consagrava-se à criação da sua nova cantata maçónica. Desafiando a proibição para escrever música destinada às Lojas, ele considerava essa cantata essencial para celebrar a inauguração de um novo templo onde se concentrariam os Irmãos desejosos de desenvolver uma busca iniciática.
Essa seria uma etapa decisiva antes da fundação da Gruta, para a qual a cantata serviria como hino de fundação.
Desta vez, o projecto de Mozart tomava forma.
Mas o compositor não havia recobrado por inteiro a saúde, e menos ainda o seu dinamismo costumeiro.
Em resposta a um bilhete cifrado de Thamos, Wolfgang foi ter a uma pequena estalagem frequentada por artistas, sentou-se numa mesa do fundo e pediu uma cerveja.
Alguns minutos mais tarde, o egípcio sentou-se à sua frente.
- Não foste seguido - informou Thamos.
- Porquê tantas precauções?
- A situação piorou. Segundo um boato persistente, as tuas dívidas ascenderiam a 30 000 florins.

274

- Isso é totalmente falso! - insurgiu-se o compositor. - O sucesso de A. Flauta Mágica acabará de resolver as minhas últimas dificuldades, e o ano de 1792 apresenta-se sob os melhores auspícios.
- Infelizmente, o imperador deu ouvidos a essa calúnia e não quer admitir que um músico da sua corte gira de forma tão desastrosas as suas finanças.
- O meu lugar está em perigo?
- Já iniciei a contra-ofensiva, mas a minha posição tornou-se delicada.
- Sois ameaçado?
- Sou procurado pela polícia do imperador. Acabo de escapar por pouco das suas garras.
- Tendes de sair de Viena!
Muito pálido, o músico teve uma tontura.
- Estás doente, Wolfgang?
- Creio... Creio que me fizeram ingerir aqua toffana.
- O veneno dos Iluminados da Baviera! Consultaste algum médico?
- O diagnóstico que ele fez deixou Constance sossegada.
- Pois parece-me óbvio que ele se enganou.
- Quem me odiaria ao ponto de me envenenar?
- Descobrirei o culpado. Para já, preocupemo-nos com a tua saúde. Se te estão a administrar essa substância em pequenas doses há algumas semanas, posso curar-te. Graças aos ensinamentos do abade Hermes, fabricarei um contraveneno eficaz, à base de ouro líquido. Contactar-te-ei com o nosso código de Mestria e providenciarei a entrega do primeiro frasco logo amanhã.

Viena, 7 de Novembro de 1791

Aristocrata próspero, o conselheiro privado de Leopoldo II já desempenhara tais funções junto do imperador anterior. Recusando qualquer nomeação ministerial, o conselheiro ficava satisfeito com o seu papel de eminência parda.
O seu momento preferido era o desjejum, que costumava degustar com a leitura de relatórios confidenciais. Depois, recebia os corte-

275

sãos palradores. Ao fim da tarde, transmitia ao imperador as informações dignas de interesse.
Nessa manhã, o conselheiro acolheu o conde de Pergen, antigo ministro da Polícia, personagem temível, encarregado de missões secretas.
- Desejais comer ou beber alguma coisa?
- Ando no encalço de um perigoso criminoso, e podeis ajudar-me a encontrá-lo.
- Eu? Fico muito espantado!
- Mas a verdade é que conheceis bem o conde de Tebas.
- É ele o vosso suspeito? Nesse caso, laborais num erro crasso! Não há homem mais honesto nem mais respeitoso da ordem pública. Costuma prestar generosíssimos contributos para os orfanatos e asilos.
- Pois fostes enganado por esse estrangeiro, senhor conselheiro. Sob a capa de cortesão respeitável, dissimula-se um pedreiro-livre da pior espécie.
- Deveis estar enganado, senhor conde!
- Ponho à vossa inteira disposição este processo, que contém informações irrefutáveis.
O conselheiro sentiu um espasmo nas entranhas.
- Revelai-me tudo o que sabeis acerca do conde de Tebas - exigiu Joseph Anton.
- Sei muito pouco! Ele nunca fala de si.
- O que queria ele de vós?
- Falávamos de assuntos variados, trocávamos as nossas impressões e confrontávamos ideias. A sua inteligência e a sua lucidez pareceram-me preciosas.
- Ele não costumava defender intransigentemente o compositor Mozart?
- O conde de Tebas desmentia numerosos boatos que tinham como objectivo caluniar esse excelente músico, e aconteceu mesmo que Sua Majestade tenha dado ouvidos a tais rectificações. Contribuí, assim, para restabelecer a verdade.
- Pelo contrário, senhor conselheiro. Participastes involuntariamente numa conspiração. Sabeis onde reside o conde de Tebas?
- Parece-me que possui um belo palacete na cidade velha.
- Tem outras propriedades em Viena?

276

- Que eu saiba, não.
- Informei o imperador sobre as verdadeiras actividades desse egípcio - declarou Anton em tom ameaçador. - Se porventura ele voltar a contactar-vos, tratai de o reter e chamai a polícia.

Viena, 8 de Novembro de 1791

Geytrand interrogava os pedreiros-livres das Lojas vienenses que se haviam encontrado com Thamos, o egípcio, na esperança de apanhar uma informação decisiva para efectuar a sua localização. Todos falavam na personalidade poderosa do conde de Tebas, mas nenhum foi capaz de fornecer qualquer pormenor válido acerca da sua fortuna ou das suas propriedades.
Um burguês abastado, recentemente elevado ao grau de Companheiro, manifestou o seu rancor.
- Eu sou um bom cristão e defenderei sempre a nossa Santa Igreja. Nunca gostei desse estrangeiro.
- Ele soía atacar a religião? - perguntou Geytrand.
- De forma insidiosa e perversa! Fazia a apologia de Isis e de Osíris. Segundo ele, o surgimento do monoteísmo constituía uma grave regressão, e o catolicismo não detinha a verdade absoluta. Homens como esse conde de Tebas desvirtuam a Maçonaria. E também se dizia que ele se entregava a uma série de práticas estranhas e proibidas.
- De que natureza?
O burguês fez o sinal da cruz.
- A alquimia, essa ciência demoníaca! Consta que Thamos tinha um laboratório, herdado de Ignaz von Born.
Geytrand conhecia muito bem a localização desse refúgio.


67.


Viena, 9 de Novembro de 1791

Desde a noite da véspera, aquela casa dos arredores, em que estava instalado o laboratório alquímico de Von Born, encontrava-se sob apertada vigilância. Numerosos polícias à paisana haviam recebido ordem para deter vivo o conde de Tebas.
Geytrand, quanto a ele, tratava de interrogar os vizinhos, gente de baixo estrato social.
Ninguém lhe sabia dar informações.
Sobrava um padeiro de cabeleira branca, pai de seis crianças. Tinha os lábios e as pernas a tremer.
- Viste entrar alguém na casa das portadas fechadas?
- Vi, vi, sim senhor! - respondeu o padeiro, que descreveu Ignaz von Born.
- Mais ninguém?
- Não creio.
Geytrand deitou-lhe um olhar agressivo.
- Não crês ou tens a certeza?
- Não sei bem, por causa do cocheiro.
- Qual cocheiro?
- Ele conduzia uma bela carruagem, que parou entre a padaria e a casa. O cocheiro veio comprar pão e vinho.
- Tens licença para vender vinho?

278

- Não, mas ele tinha tanta sede! E o seu patrão tinha-lhe dado ordem de não falar com ninguém.
- Vieram muitas vezes?
- Eu só vi o cocheiro uma vez, há uma semana.
- Sabes o nome dele?
- Não, mas...
- Pensa bem.
Geytrand tirou um ducado da algibeira. O padeiro passou a mão pelos cabelos.
- Ao esvaziar a garrafa, o cocheiro disse: "Pela fé de Belos Dentes, este é do bom!"
Sem grandes esperanças, Geytrand deixou montado no local um dispositivo de vigilância.
Ele iria à procura de um cocheiro que tivesse a alcunha de Belos Dentes.

Viena, 10 de Novembro de 1791

A investigação de Joseph Anton estava a acabar. Graças ao seu inquérito e a diversos testemunhos complementares, os indícios transformavam-se em provas. Por isso convocou o chefe do distrito do qual dependia a sede da Esperança Coroada.
Anton promovera-o em tempos, recompensando-o assim do louvável zelo com que vigiara as sessões maçónicas daquela Loja.
- Tenho tido saudades vossas, senhor conde. Sob a vossa direcção, trabalhava-se a sério.
- A situação mudou entretanto?
- O vosso sucessor não tem consciência do perigo que corremos. Vós, em contrapartida, conheceis a fundo a Maçonaria.
- Mas, por vezes, fui ludibriado por ela. Ignorava, por exemplo, que fôsseis pedreiro-livre.
- Senhor conde!
- Tal como Thamos, o egípcio, não estais inscrito em nenhuma Loja. No entanto, segundo as minhas conclusões, só vós podíeis advertir o conde de Tebas, vosso Irmão, da operação que a polícia montou contra ele. Há muito tempo que lhe forneceis informações. Para

279

preservar a vossa posição estratégica, tomáveis o cuidado de me ir fornecendo informações importantes, decerto, mas não cruciais.
- Senhor conde...
- É inútil negar, exijo que deixeis de me mentir.
O chefe de distrito percebeu que não escaparia às garras de Joseph Anton.
- Que castigo me reservais?
- Sereis colocado numa vila de alguma província remota, até o fim dos vossos dias.
Por outras palavras, uma morte lenta... Mas a punição podia ter sido bem pior.
- Agi por convicção, senhor conde, não por venalidade. A Loja que me acolhe não se dedica a conspirar contra o Estado, mas sim a trabalhar sobre os mistérios de Isis e de Osíris. Há muitos pedreiros-livres que recusam tal orientação, considerada demasiado esotérica. No entanto, ela oferece uma via espiritual autêntica, de que o mundo actual bem precisa.
- Basta de discursos perfunctórios. Onde reside o conde de Tebas? O chefe de distrito revelou a localização do palacete incendiado.
- Conheceis outras moradas?
- Não.
- Não abuseis da minha indulgência!
- Não sei mais nada, juro!
Vergado, o funcionário não estava a mentir.
- Em vez de desrespeitar a lei, devíeis tê-la imposto, denunciando esse egípcio, culpado de vários delitos.
O polícia baixou a cabeça.
- Aqui está a vossa carta de demissão, que assinareis de imediato. Assim que fizerdes, desaparecei da minha vista.


68.


Viena, 12 de Novembro de 1791

- Eu, condenado! - exclamou Mozart, lendo o documento oficial entregue pelo meirinho. - É impossível!
- Lamento, o tribunal da Baixa Áustria exarou o veredicto final. Tendes de pagar ao príncipe Karl von Lichnowsky a quantia de 1435 florins e 32 kreutzers, mais 24 florins de custos do processo. Se não puderdes pagar de imediato, será retida metade do vosso salário de músico de câmara, até perfazer a soma indicada. E se puserdes algum entrave ao curso da justiça, os vossos bens serão objecto de penhora judicial131. Os meus respeitos, senhor Mozart.
O músico deixou-se cair para cima de um cadeirão. Constance e Gaukerl vieram logo reconfortá-lo.
- Acabávamos de sair do período de dificuldades - murmurou o compositor -, só nos faltava agora esta inacreditável condenação! Porque será que este Irmão teima em perseguir-me?
- Porque não o lisonjeaste suficientemente - opinou Constance. - Lichnowsky, homem brutal e pretensioso, não suporta a contradição. Mas esta coima não nos condena à miséria! O sucesso de A Flauta Mágica está confirmado, poderás ainda compor novas danças e em breve serás nomeado para o lugar da catedral. No próximo ano, as nossas dívidas deixarão de existir. E há tantas obras em gestação no fundo

131 Veja-se a Correspondência, tomo V, p. 349, nota 14.

281

do teu coração! Não te deixes embalar pelo desespero. Pensa que, pelo menos, este caso interminável ficou encerrado.
- Mas eu não suporto a injustiça!
- Não será ela inerente ao género humano?
Wolfgang pensou em Sarastro, capaz de rechaçar a injustiça para fora dos limites do templo. Mas estaria o ideal de A Flauta Mágica próximo da realidade?

Viena, 13 de Novembro de 1791

Thamos tinha urgência em conversar com o polícia que, desde que chegara a Viena, o informava acerca das iniciativas das autoridades. Esse polícia comandava um distrito, conhecia os planos de Joseph Anton e comunicava-os ao egípcio. Graças àquele Irmão, que tinha aderido ao conhecimento dos mistérios de Isis e de Osíris, o conde de Tebas tinha, até então, conseguido passar pelas malhas da rede policial.
A intervalos regulares, Thamos e o seu informador encontravam-se no pórtico da velha igreja de São Miguel, em frente ao Burgtheater, para em seguida voltarem a misturar-se na multidão.
A neve voltou a cair, um vento gelado obrigava os transeuntes a apressar o passo. Em caso de mau tempo, e para não atrair as atenções, o polícia, em vez de ficar imóvel no ponto de encontro habitual, sob o pórtico, esperava por Thamos no interior da igreja.
Ora, desta vez, o chefe de distrito permanecia parado no limiar do pórtico de São Miguel, sendo pois visível a grande distância.
Porque violaria ele desta maneira as normas de segurança, a não ser que tivesse caído nas garras de Joseph Anton?
Ou seja, estava a servir de isco.
Seguindo o seu caminho, o egípcio procurou sinais dos polícias que lhe tinham montado aquela emboscada.
Havia três escondidos debaixo de arcadas, dois à janela de uma casa fronteira, e outros ainda mais disfarçados.
Thamos afastou-se.
Privado de um aliado indispensável, ele tornava-se doravante como que surdo e cego.

282

Encurralado, o egípcio deveria ter fugido de Viena. Mas não podia abandonar o seu Irmão Mozart, deixando-o sem protecção e sem cuidados. Por isso foi até ao laboratório fabricar um novo frasco de elixir, único remédio contra o veneno. Thamos entregaria aquele frasco à engomadeira que costumava fazer entregas a casa de Mozart, e que não levantaria suspeitas, mesmo se este estivesse a ser alvo de vigilância policial.
Nem pensar em ir refugiar-se algures antes de assegurar que a cura do compositor estivesse completa.

Viena, 14 de Novembro de 1791

O insucesso da emboscada montada em São Miguel não desarmou a determinação de Geytrand, apostado em seguir a pista do cocheiro alcunhado de Belos Dentes. Havia em Viena inumeráveis cocheiros, muitos dos quais só faziam serviços ocasionais. E, até então, não obstante já ter realizado cerca de uma centena de interrogatórios, Geytrand não obtivera resultado algum.
Mas o incansável Geytrand não estava disposto a desistir.

Viena, 14 de Novembro de 1791

As notícias provenientes de Paris horrorizaram Leopoldo II.
A lei revolucionária sobre os emigrantes estipulava que eles deviam regressar a França antes do dia 1 de Janeiro de 1792, caso não obedecessem, ser-lhes-iam confiscados todos os seus bens pelo novo Poder que, a pouco e pouco, ia concentrando todos os direitos e eliminando todos os adversários.
A Igreja formava ainda um reduto sólido. Como destruí-la? Forçando padres e frades a prestarem um juramento cívico de fidelidade à república, renegando assim a autoridade de Roma e do Papa. Os sacerdotes que se recusassem a prestar tal juramento seriam considerados refractários e maus cidadãos, e incorreriam em pesadas sanções.
O Rei Luís XVI opusera a estas decisões um veto irrisório. A Assembleia Legislativa obrigava-o a despedir os seus sucessivos minis-

283

tros, e a última decisão dos revolucionários haveria de provocar milhões de mortos: tratava-se de declarar guerra à Europa monárquica.
Reunindo as suas forças, talvez a Áustria e a Prússia conseguissem travar aquela loucura. Mas Joseph Anton temia o fanatismo dos doutrinários franceses, capazes de espicaçar um povo inteiro para o combate. De tais confrontos sangrentos só poderiam nascer uma nova tirania e conflitos horrendos.
O conde de Pergen pensou na infeliz Maria Antonieta, apanhada numa tormenta cuja amplitude ninguém podia adivinhar. Ao deixar a corte de Viena, aquela jovem e bela princesa pensava que a esperava em Versalhes uma existência faustosa e fútil. Agora, ela encontrava-se presa, na iminência de uma morte atroz. Pois o conde de Pergen não duvidava disto nem por um segundo: os revolucionários não poupariam nem o rei nem a rainha, considerada como uma austríaca detestável, aliada dos inimigos do povo.
O povo soberano... Que piada sinistra! Os novos déspotas, ensandecidos com o poder recém-conquistado, muito mais cruéis do que os reis, não hesitariam em imolar os contestadores, incluindo o casal régio. Por uma questão formal, haveria um simulacro de processo, cujo veredicto já se conhecia de antemão. A moral cidadã praticaria o seu assassínio com toda a legalidade.
O meio sorriso de Geytrand traduzia uma satisfação profunda.
- Conseguiste alguma coisa?
- Não ponhamos o carro à frente dos bois, senhor conde. Ainda não encontrei o nosso precioso cocheiro Belos Dentes, mas sei de um colega que o conhece. O nosso homem presta serviços ocasionais para certos aristocratas endinheirados.
- Tens alguma morada?
- Tenho a indicação do bairro onde ele mora. Pus uma dezena de polícias a interrogar os vizinhos.


69.


Viena, 15 de Novembro de 1791

Desde que começara a tomar o contraveneno, Wolfgang sentia-se melhor. Feliz por ir passear Gauherl, não tardou em encontrar Thamos.
- O conde de Pergen tem dois objectivos: prender-me e matar-te.
- O meu organismo recomeçou a lutar - considerou o músico.
- O tratamento será demorado, mas tu ficarás bom. Aqui está um segundo frasco. Já acabaste a cantata?
- Terminei-a hoje mesmo! Acho que ela será adequada para a inauguração da nossa nova sede, e é talvez a melhor de todas as minhas obras132. Começa com um coro, expressão da confraria. As vozes alegres dos instrumentos celebram a cadeia de ouro da fraternidade, que nos permite erguer o templo. Sede da Sabedoria, este santuário preserva o Supremo Mistério. Não será a primeira das virtudes a Beneficência, o acto de fazer o Bem? E o carácter todo-poderoso desta função divinal não se baseia nem no barulho nem no aparato, mas antes no silêncio. Para atingir a plenitude da iniciação, é mister banir do nosso coração de pedreiro-livre toda a inveja, a cupidez e a calúnia.

132 K. 623, Laut Verkiinde Unsre Freude, última obra acabada por Mozart e anotada no seu caderno. O autor do texto permanece desconhecido: terá sido o próprio Mozart? J.-V Hocquart interroga-se (La Pensée de Mozart, pp. 644-646): "Porque é que ninguém reconhece o altíssimo gabarito que cabe a esta obra magistral? Para nós, ela permite descobrir o último "estado" do pensamento de Mozart... A cantata é um prolongamento, ou melhor, uma conclusão de A. Flauta Mágica."

285

- Que os muros do templo sejam para todo o sempre testemunhas dos nossos trabalhos - ansiou o egípcio. - Se assim for, poderemos receber com dignidade a verdadeira luz do Oriente.
- Compus um canto133 muito simples para a cadeia de união final desta sessão excepcional - acrescentou Wolfgang. - Ela assinalará o despontar de uma nova era.
- Por intermédio da tua obra, ressoa a voz dos deuses, que te permitiram percorrer um longo caminho até chegares a esta cantata. Passo após passo, obra após obra, foste erguendo um templo à medida que te construíste a ti próprio. E agora abrirás as portas de uma nova Loja dedicada à celebração dos Supremos Mistérios.

Viena, 15 de Novembro de 1791

Ora cocheiro de indivíduos ricos, ora mercador de vinhos finos, Belos Dentes amanhava-se bem. Falava bem, era sedutor, não lhe faltavam nem dinheiro nem mulheres, e a frivolidade vienense convinha-lhe às mil maravilhas.
O tempo borrascoso criava nele uma irresistível vontade de cochilar junto da lareira.
Estava ele a dormitar quando a porta da sua casa foi aberta com grande estrondo.
Belos Dentes foi encostado ao chão por vários polícias.
- Não lhe façais mal - ordenou Geytrand. - És aquele a quem chamam Belos Dentes?
- Sou, sou!
- Se responderes correctamente às minhas perguntas, poderás seguir a tua vida em paz. Se não...

133 K. 623a, Lass uns mit geschlungenen Hânden, para coro de homens e órgão, cuja autenticidade é discutida. Alguns musicólogos atribuem esta obra ao Irmão Paul Wranitzky. Segue o texto: "Demos as mãos meus Irmãos, a fim de terminar o trabalho do grito da nossa alegria. Como a nossa cadeia à volta deste lugar sagrado, que se entrelace o globo terrestre. Através dos nossos cânticos de alegria, daremos graças ao Criador, Todo-Poderoso. Vejam, a consagração está terminada! Que a obra à qual consagramos os nossos corações seja abençoada. Possa a Humanidade venerar a virtude. Que aprendam a amar a elas mesmas e a amar outros, é o nosso primeiro dever. Então, não somente ao levantar e ao deitar mas também ao meio-dia, brilhará a luz."

286

- Está bem, está bem! Não fiz nada de mal.
- Conheces Thamos, o egípcio, conde de Tebas?
- Servi-lhe de cocheiro por diversas vezes.
- Exijo a lista completa dos lugares a que o levaste.
- Se me deixardes consultar o caderno que trago na algibeira, dou-vos de imediato tal informação!
Belos Dentes tomava nota dos destinos e das quantias pagas. O nome dos clientes figurava abreviado.
Geytrand consultou o documento.
Primeiro, sentiu uma forte desilusão: constava o palacete incendiado, a casa dos arredores que pertencera a Von Born, as Lojas, o palácio... Então surgiu a boa surpresa: talvez fosse aquela a morada tão procurada, à saída norte de Viena.
Uma única ocorrência, recente.
Estaria ali o único erro cometido pelo egípcio?


70.


Viena, 16 de Novembro de 1791

O laboratório alquímico de Thamos estava instalado numa oficina de ferreiro abandonada, na saída norte de Viena.
Na sua primeira visita, ele recorrera aos serviços do seu cocheiro preferido, Belos Dentes, que prestava serviços ocasionais, conhecia bem os arredores e ficava de vigia enquanto esperava pelo egípcio. Desde então, Thamos mudara sempre de cocheiro e, quando o tempo permitia, dirigia-se a pé para o local.
Naquela manhã, o céu desanuviava-se, mas as estradas continuavam em mau estado. O egípcio tinha de preparar um novo frasco de contraveneno, indispensável para a cura de Mozart.
Untou a mão ao cocheiro, inspeccionou as vizinhanças e dirigiu-se para a entrada.
A porta abriu-se sozinha.
Geytrand assomou no limiar, com um sorriso maléfico desenhado no rosto.
- Não foi fácil apanhar-vos, conde de Tebas.
O homem de cara flácida estava enquadrado por dois polícias armados com pistolas.
- Não tenteis escapar, o vosso laboratório está cercado.
Ao voltar-se, Thamos viu mais uma vintena de esbirros, armados com espingardas.

288

Se quisessem apanhá-lo vivo, não disparariam. Por isso deitou a correr em direcção a um pequeno bosque vizinho.
Geytrand previra tal reacção.
Outros polícias esperavam Thamos na orla do bosque.
Apanhado pela rede, o egípcio atingiu com uma cabeçada o seu primeiro agressor, afastou o segundo com uma cotovelada na cara e, com os dois punhos juntos, esmurrou o terceiro.
Mas eles eram demasiado numerosos e acabaram por conseguir dominá-lo e amarrá-lo.
Triunfante, Geytrand aproximou-se.
- Causastes-nos muito mal, conde de Tebas.

Viena, 17 de Novembro de 1791

Na véspera, o teatro da Porta de Caríntia, fechado desde Fevereiro de 1788 por causa da guerra com os turcos, reabrira as suas portas. Talvez ele viesse a acolher de novo concertos e óperas?
Ao levantar-se, Wolfgang verificou que o tempo voltara a piorar. Gaukerl dormia enroscado no tapete, e ninguém tinha vontade de sair à rua. Mas naquela noite seria inaugurado o novo templo. O secretário já enviara os convites, e muitos regozijavam com a perspectiva de ouvir uma nova obra de Mozart.
Os espiões do arcebispo continuavam a insistir no perigo que o compositor representava.
Ao vestir-se, Wolfgang sentiu uma violenta enxaqueca e agudas dores de estômago.
Gaukerl acordou sobressaltado e contemplou o seu dono com olhos inquietos.
- Não consigo manter-me de pé - disse Wolfgang a Constance. Ela ajudou-o a voltar para a cama. Ele permaneceu prostrado, com
as mãos recolhidas sobre a barriga, que sentia em brasa.
- Vou mandar chamar um médico.
- Não é preciso, estou à espera de um remédio.
Thamos tinha preparado o antídoto, mas conseguiria ele chegar a tempo de aliviar o doente e permitir a sua presença na sessão?

289

As horas foram passando e Wolfgang viu-se obrigado a redigir um pedido de desculpa, que quase lhe arrancou as lágrimas dos olhos.
Ninguém sofre mais com isto do que eu, pensou, desesperado por não poder dirigir ele próprio a sua cantata.
Produziu-se então uma espécie de milagre: ao cair da noite, a enxaqueca desapareceu e as queimaduras no estômago amainaram.
- Vou à minha sessão - decidiu Wolfgang.
- Mas estás tão pálido!
- Já me sinto muito melhor.

Viena, 17 de Novembro de 1791

Mozart foi acolhido por Anton Stadler.
- Já não estávamos à tua espera!
- Thamos já chegou?
- Infelizmente, não. Temos de nos despachar, os Irmãos estão impacientes.
A alegria profunda da cantata fez com que os participantes esquecessem os rigores do Inverno e a epidemia de gripe.
Pensando em Thamos, cuja ausência o entristecia, Mozart dirigiu o coro dos Irmãos.
Depois, formaram a cadeia de união que os ligava aos iniciados do passado e do futuro, veneraram o princípio criador e viram a luz correr nos quatro orientes.

Viena, 18 de Novembro de 1791

Geytrand bateu de novo.
O seu punho enluvado rebentou com a maçã-do-rosto de Thamos, o sangue correu.
José II proibira a prática da tortura, mas aquela detenção não tinha sombra de legalidade.
A chegada de Joseph Anton veio interromper o interrogatório.
- Limpa o prisioneiro e devolve-lhe um semblante humano. Despeitado, Geytrand obedeceu.

290

- Sou o conde de Pergen, encarregado de uma missão pelo imperador, e recomendo que respondais às minhas perguntas.
- Por fim, sais das trevas! Há muito tempo que procurais destruir a Maçonaria... Que demónio habita em vós?
- Porque residis em Viena, conde de Tebas?
- Para pôr a minha fortuna ao serviço dos asilos e das escolas que acolhem os órfãos e os deserdados.
- Isso não passa de uma cortina de fumo! Vós sois um dos nove Superiores incógnitos da Maçonaria e fabricais ouro alquímico, que é a vossa fonte de riqueza. Ora, a nossa saudosa imperatriz Maria Teresa proibiu a prática desse género de artes diabólicas. Esta acusação custar-vos-á largos anos de cadeia e, só por si, justifica interrogatórios puxados. Mas não é esse o vosso único crime.
- De que me acusais?
- De conspirar contra o Estado. Sois um Superior incógnito, um Iluminado da Baviera e um pedreiro-livre, e portanto estais de acordo com os princípios da Revolução Francesa e planeais assassinar o imperador Leopoldo II.
- Isso não passa de uma deplorável série de mentiras, como sabeis.
- As minhas convicções baseiam-se em múltiplos indícios. Só me falta a vossa confissão.
- Pois não a obtereis.
- Fico desolado por ter de recorrer a métodos primitivos, mas vós obrigais-me. No entanto, estou disposto a mostrar alguma indulgência caso responderdes a uma pergunta precisa: porque protegeis Mozart?
- Tudo isso não passa de fruto da vossa imaginação.
Joseph Anton exalou um suspiro de descontentamento. O egípcio apresentava ainda demasiada resistência.
- Continua a amansá-lo - ordenou a Geytrand.


71.


Viena, 19 de Novembro de 1791

Naquele dia frio e cinzento134, Mozart dirigiu-se à cervejaria da Serpente de Prata, onde trabalhava Joseph Deiner, também conhecido como Primus.
Esgotado, o compositor sentou-se pesadamente e pousou a cabeça sobre o braço direito flectido. Porque não lhe enviava Thamos um outro frasco de elixir? Não dispondo de nenhum meio para contactar com o egípcio, Wolfgang pedira a Atadler, mas sem grande esperança, que interrogasse os Irmãos que pudessem saber do seu paradeiro.
Sem contraveneno, o autor de A. Flauta Mágica não sobreviveria por muito tempo.
Saindo do seu torpor, Wolfgang chamou um criado.
- Queria vinho, se fizer favor.
- Não quereis cerveja, como de costume?
- Não, esta noite prefiro vinho. Mas Wolfgang não tocou no líquido. Pálido, despenteado, avistou Primus.
- Como estais, Joseph?
- Isso pergunto-vos eu, senhor mestre de música, pois estais com péssimo aspecto e pareceis adoentado!

134 Os que provêm dos Souvenirs, de Joseph Deinier.

292

- Sou tomado por estranhos calafrios e sinto que em breve deixarei de compor.
- Ora essa! É esta horrível gripe que transtorna as pessoas. Ide para casa, agasalhai-vos e deixai que a vossa bela mulher vos mime. E não esquecei de beber um pouco de grogue! Não há nada que se lhe iguale para combater um resfriado.

Viena, 20 de Novembro de 1791

Sempre com a mesma violência, o interrogatório foi retomado.
Geytrand tinha prazer em maltratar aquele estrangeiro a quem, mais tarde ou mais cedo, acabaria por arrancar os segredos alquímicos e maçónicos.
A resistência de Thamos irritava-o. Apesar da violência dos golpes, o egípcio continuava a afirmar que só tinha praticado a beneficência, conforme o ideal oficial da Maçonaria.
- Quero a lista completa dos teus cúmplices - exigiu Geytrand.
- Tenho apenas Irmãos.
- Chama-os como quiseres! Então?
- Encontrareis os nomes deles nos registos da Lojas de Viena, de Praga, de...
- Basta! Se queres continuar vivo, denuncia os outros conspiradores.
- Não há conspiradores. E tu, antigo pedreiro-livre, apóstata e covarde, não terás certamente intenção de me deixar com vida.
Furioso, Geytrand golpeou-o repetidas vezes. Um dos seus assistentes viu-se obrigado a intervir.
- Se ele morrer antes de confessar - lembrou -, o conde de Pergen ficará muito descontente.
Geytrand acalmou-se.
- Limpem-no. O patrão detesta ver sangue e sujidade.

Viena, 20 de Novembro de 1791

Sentindo uma violenta dor nos rins, incapaz de permanecer de pé ou mesmo sentado, Mozart viu-se obrigado a ficar na cama.

293

Tomado por uma febre elevada, vomitou abundantemente. Constance verificou que ele tinha as mãos e os pés inchados. O veneno tinha efectuado o seu trabalho.
- Não recebemos um frasco de elixir? - perguntou Wolfgang, entre duas náuseas.
- Infelizmente, não. O doutor acabou de chegar.
Thomas Franz Closset, médico experiente, de 37 anos, considerou a hipótese de se tratar de uma meningite.
- Arejai bem o quarto de Wolfgang e deixai-o descansar. Pareceis esgotada, Constance.
- A minha mãe e a minha irmã têm-me dado uma ajuda preciosa. O meu marido ficará bom, não ficará?
- Faremos os possíveis.
- Este envenenamento...
- Não pensai mais nessa hipótese absurda! Voltarei em breve.

Viena, 22 de Novembro de 1791

- Não estais a ser razoável, conde de Tebas - considerou Joseph Anton -, e a vossa obstinação não leva a nada. Admiro a vossa coragem, mas nenhum prisioneiro consegue resistir indefinidamente a interrogatórios bem conduzidos. Como já haveis verificado, o meu amigo Geytrand é um especialista consciencioso. Para vos provar a minha mansuetude, mandei preparar para vós uma boa refeição. Peixe fumado, couve, pão fresco e um copo de vinho. Não tendes saudades da liberdade e das grandes viagens? Se confessardes, deixar-vos-ei sair de Viena.
Thamos comeu lentamente. Tinha de recobrar forças e encontrar um meio de se evadir. Não parava de pensar em Wolfgang, desprovido do seu contraveneno indispensável à sua sobrevivência. Por quanto tempo o seu organismo continuaria a resistir?
- Seguindo os vossos conselhos - retomou Anton -, Mozart queria fundar uma nova Ordem subversiva. Quais eram os seus objectivos?
- Restaurar a iniciação aos mistérios de Isis e de Osíris, tornando-a acessível aos Irmãos e às Irmãs desejosos de ter essa experiência.

294

- Li repetidas vezes o libreto de A Flauta Mágica, e a vossa explicação não me satisfaz. Revelai-me a verdadeira finalidade dessa confraria oculta.
- Disse-vos a verdade.
- Quem se mostrou disposto a aderir a essa nova Ordem?
- Posso revelar-vos dois nomes: o de Mozart e o meu. O conde de Pergen manteve a calma.
- Tenho todo o tempo do mundo, Thamos. Não é o caso do vosso Irmão Mozart, ao que parece.


72.


Viena, 23 de Novembro de 1791

O estado do doente não tendia a melhorar, e os tratamentos do doutor Closset revelam-se ineficazes. Como Wolfgang, por causa dos seus inchaços, não conseguia sequer mexer-se, a sua cunhada Sophie confeccionara uma camisa de noite que ele podia envergar pela frente.
- Aqui está um confortável roupão acolchoado pronto para te acompanhar na convalescença - anunciou-lhe ela. - Eu própria estive a cosê-lo.
O sorriso do pobre compositor dilacerou-lhe o coração.
- Queres receber a visita de Stadler? - perguntou Constance, cujo rosto se encovara.
- Claro!
- Boas notícias - declarou o clarinete, de ar alegre. - O nosso irmão Artaria vai publicar os primeiros extractos de A Flauta Mágica! E o sucesso popular continua.
- Cada serão - confidenciou Wolfgang, - relembro-me da ópera desde a primeira até à última cena. Ouço os cantores, participo nos ensaios e vislumbro a luz do templo do Sol.
- Trata de te recompores depressa, precisamos tanto de ti!
- E Thamos?
- Desapareceu! Há quem pense que ele saiu de Viena.
- Sem nos avisar? É impossível! A realidade deve ser muito mais sinistra. Ele foi apanhado e está preso.

296

Apesar do seu costumado optimismo, Stadler não podia afastar aquela hipótese.
- Trata de averiguar - pediu-lhe Wolfgang.
- E tu, continua a descansar! Com tantas mulheres atarefadas a tomar conta de ti, é mais do que certo que recuperes a saúde!
De olhar inquieto, Gaukerl não saía do quarto do seu dono.

Viena, 24 de Novembro de 1791

O arcebispo Migazzi aceitara por fim ouvir em confissão António Salieri, aliviado por receber a absolvição. Já que Deus perdoava os seus pecados, ele podia minorar os seus remorsos, esquecer Mozart, consagrar-se à sua brilhante carreira de cortesão e de compositor135.
Enquanto degustava um naco de corça com molho de vinho, o arcebispo recebeu o seu secretário particular, que parecia particularmente agitado.
- O Senhor atendeu às nossas preces, Eminência, e a Sua justa ira atingiu o ímpio.
- Mozart?
- Está muito doente e os tratamentos médicos revelam-se inoperantes. Todos pensam que o desfecho será fatal.
- Toma de imediato as disposições necessárias: que nenhum padre lhe dê a absolvição. Esse pedreiro-livre deve ser condenado ao Inferno, conforme as disposições do Altíssimo.
- A sua vontade cumprir-se-á, Eminência.

Viena, 25 de Novembro de 1791

O jurista Franz Hofdemel não conseguia acalmar-se.
Porque é que a sua mulher, Maria Magdalena, o humilhara daquela forma? Ao ser engravidada por Mozart, ela atingia a honra do seu marido enganado. O tempo inteiro, este só conseguia pensar nas lições

135 António Salieri morreu em 1825, com a idade de 75 anos. Em 1823, tendo sido hospitalizado, confessou ter assassinado Mozart. Mas ninguém levou a sério as declarações delirantes de um velhote senil.

297

de piano! Ele, Franz Hofdemel, cornudo e obrigado a criar uma criança que não era sua!
Recorrer ao veneno, arma dos covardes... Por vezes, ele lamentava tê-lo feito. Mas era impossível não reagir e deixar impune aquele maldito músico. Para mais, Hofdemel perguntava-se se a sua iniciativa seria bem sucedida: teria a quantidade sido suficiente?

Viena, 26 de Novembro de 1791

Thamos conhecia cada recanto da sua cela, desde o chão até ao tecto. Infelizmente, não havia nela qualquer ponto fraco. Era toda revestida a pedra bem talhada e, apesar do tempo que fazia lá fora, não havia sequer vestígios de humidade.
Parecia impossível encarar qualquer tentativa de evasão.
Mas ele tinha de sair dali, de forma a acudir a Mozart e fornecer-lhe o remédio sem o qual este não sobreviveria.
Há dois dias que não o interrogavam. Alimentavam-no bem, deixavam-no descansar para que ele recobrasse um pouco, para depois poder vergá-lo.
No exterior, havia sempre um polícia armado, de guarda. Eram rendidos de seis em seis horas.
Sempre que Geytrand queria entrar na cela, um polícia acorrentava previamente o egípcio. Havia proibição total de comunicar com o prisioneiro. Davam-lhe as refeições por uma portinhola, que fechavam de imediato. Não eram dados nem faca, nem garfo, nem colher.
Recusando entregar-se ao desespero, Thamos ergueu uma prece ao abade Hermes.

Viena, 28 de Novembro de 1791

- Apresento-vos o meu ilustre confrade, o doutor Sallaba, médico principal do Hospital Geral - disse Closset a Constance. - Ele aceitou vir examinar Wolfgang.
O médico ficou por breves momentos à cabeceira do doente.
De rosto sério, saiu do quarto, cuja porta voltou a fechar cuidadosamente.

298

- Qual é o vosso diagnóstico?
- Afastemo-nos, minha senhora. O vosso marido não deve ouvir o que vos irei declarar.
Louca de inquietação, Constance levou o médico até ao vestíbulo.
- Tenho que vos desenganar, é preciso estarmos preparados para o pior.
- Não quereis dizer que...
- Infelizmente, sim, minha senhora. Mozart está perdido.
- Não existe nenhum remédio, não podeis...
- O meu excelente colega, doutor Closset, prestar-vos-á assistência. Tende coragem.


73.


Viena, 1 de Dezembro de 1791

Enquanto a reputada revista berlinense Musikalische Wochenblatt emitia um parecer definitivo acerca de A Flauta Mágica, nestes termos: "Não é o sucesso que se podia esperar, pois tanto o tema como o texto são realmente muito maus", Thamos viu ressurgir Geytrand.
- Continuas decidido a não falar?
- Já disse tudo o que tinha a dizer.
- Obrigas-me então a mudar de método. Desta vez, cederás. Vou começar pelos olhos.
Parecendo assustado, Thamos encostou-se contra a parede.
- Confesso, sei fabricar ouro alquímico!
Um fulgor de maldade perpassou pelo olhar de Geytrand.
- Até que enfim! Podes provar a tua afirmação?
- Levai-me até ao meu laboratório.
- Nem pensar! Deves tê-lo armadilhado.
- Então, trazei-me o material necessário.
- Que forma tomará o ouro?
- Uma líquida, a outra sólida.
- Em grande quantidade?
- Tudo depende da qualidade da matéria-prima.
Se Thamos não estivesse a vangloriar-se, Geytrand tinha ali uma hipótese inesperada de enriquecer. No final da primeira experiência alquímica, ele ficaria com o tesouro e omitiria de falar no assunto a Joseph Anton. Depois, e somente depois, advertiria o seu patrão.

300

- Vou buscar material com que possas escrever, egípcio. Dá-me as indicações do que for necessário.

Viena, 3 de Dezembro de 1791

Em desespero de causa, o doutor Closset praticara uma sangria. Mozart recobrou um pouco de energia e convocou o seu cunhado Hofer e os seus Irmãos Geri (o Sarastro de A Flauta) e Schack (intérprete de Tamino) para cantarem as partes do Requiem136 já compostas.
Então, todos sentiram esperança.
A obra foi interrompida no início do Lacrymosa, correspondente à emergência do abismo da morte e à subida das almas dos ressurrectos em direcção à Luz.
Muito bem comportado, Gaukerlassistiu a todo o ensaio. E os cantores regressaram ao teatro.
Wolfgang pensava em Thamos. Tendo caído nas garras da polícia secreta, conseguiria ele evadir-se?
Constance, um pouco mais descansada, levou-lhe um pouco de caldo. O compositor olhou para o seu relógio.
- A Flauta Mágica está a começar! Em breve, a serpente perseguirá Tamino e começarão as provas iniciáticas...
Ao longo do serão, o compositor seguiu em espírito o desenvolvimento do ritual até à consagração do casal régio no templo dos filhos e das filhas da Luz.

Viena, 4 de Dezembro de 1791

- Tens tudo, egípcio? - perguntou Geytrand, apontando para as retortas, os alambiques, os potes de formatos estranhos que continham substâncias coloridas, identificadas por hieróglifos indecifráveis.
Thamos examinou o material.
- Não posso trabalhar num espaço tão reduzido. Preciso de uma divisão mais vasta.
- Terás de te contentar com a tua cela!

136 K. 626.

301

- Insisto, preciso de muito espaço. Bem vistes o meu laboratório!
- Está bem, subimos para o primeiro andar, mas tu ficarás acorrentado.
O egípcio foi levado para o salão nobre do edifício onde a polícia secreta trabalhava em total impunidade. Aí eram conservados os ficheiros acumulados durante tantos anos contra a Maçonaria.
Dois polícias estavam de guarda permanente. Geytrand deu-lhes ordem para não perderem nunca o prisioneiro de vista.
- Tenho de ter as mãos livres - solicitou Thamos.
- Nem pensar!
- Se eu falhar uma manipulação, posso provocar uma explosão. Se ficardes a uma certa distância, não correreis risco algum. Mas se eu morrer, vós ficareis sem ouro.
Como bem provavam os relatórios da polícia, aquelas alegadas explosões ocorriam.
- Ficas com os pés acorrentados - decretou Geytrand. Thamos não protestou.
- De quanto tempo precisas?
- Pelo menos 24 horas para obter o primeiro ouro líquido. Trazei-me duas grandes velas, uma das quais acesa. Depois, permanecei afastado.
O egípcio acendeu a grande vela, pronunciando fórmulas incompreensíveis que provinham do ritual do despertar divino no âmago dos templos egípcios.
Em seguida, tomou um pouco de pó acastanhado de um pote identificado com a inscrição kemet137, a "terra negra", e inundou-o de luz. Ao celebrar as bodas dos elementos, ele recriava a matéria primeva, base essencial da Obra Suprema.
Dadas as circunstâncias, Thamos via-se obrigado a optar pela via breve, particularmente perigosa. Apesar de toda a sua experiência, não estava certo de conseguir. O menor erro seria fatal.
Mas tinha de agir depressa, produzir o contraveneno, evadir-se e tratar de Mozart.

137 Origem do termo "alquimia".


74.


Viena, 4 de Dezembro de 1791

- Que enxaqueca horrível - queixou-se Wolfgang.
Sophie Weber pousou a mão na testa do doente. Estava a arder. Ela foi de imediato chamar Constance.
- Vou mandar chamar o doutor Closset - decidiu esta, indo logo sentar-se à cabeceira do seu marido, sob o olhar angustiado de Gaukerl.
- Sinto na boca o gosto da morte - declarou o compositor. - Vou-me embora no momento em que a nossa existência entrava num período de acalmia. Livre de dívidas e de modas musicais, poderia ter começado a compor com inteira liberdade, ter fundado a Gruta e ter tornado felizes tanto a minha mulher como os meus filhos.
- Ficarás bom, meu amor! Mozart olhou para o relógio.
- Papageno vai cantar: "Sou o passarinheiro..." O autor de A Flauta Mágica perdeu os sentidos.
Assustada, Constance apertou com força as mãos de Wolfgang.
- Quero contrair a tua doença e morrer contigo!
Sophie impediu a sua irmã de se estender ao lado do músico.
- Nada de loucuras, peço-te! Os teus filhos precisam de ti. Vindo do teatro, o doutor Closset foi examinar o seu paciente.
- Colocai-lhe toalhas húmidas sobre a testa - recomendou a Sophie.

303

Ela insurgiu-se.
- O frio não lhe fará mal? Olhai, os braços e as pernas incharam ainda mais!
- Obedecei.
As compressas provocaram no doente uma série de espasmos, e ele vomitou.
- Um padre, depressa! - exigiu o médico. Sophie correu à igreja de São Pedro.
- Há um moribundo à espera da extrema-unção - declarou a um sacerdote de sorriso afável.
- Como se chama ele?
- Wolfgang Mozart. O sorriso desapareceu.
- Trata-se de um herético, que desafiou o Senhor até ao seu derradeiro fôlego, e nenhum sacerdote lhe concederá o último sacramento. Não teimais, minha filha. Não obtereis tal graça em sítio algum.
Sophie voltou a correr a casa dos Mozart. O músico não recobrara a consciência.
- E o padre? - inquiriu Closset, desalentado.
- A Igreja recusa a extrema-unção.
Constance tentou apaziguar Karl Thomas, que tinha consciência da tragédia.
De repente, Gaukerl emitiu um uivo de desespero. Eram 0.55 horas do dia 5 de Dezembro de 1791. Mozart acabara de morrer.

Viena, 5 de Dezembro de 1791

Geytrand não tirava os olhos do alquimista, sem compreender as manipulações que este ia operando. O polícia assistia à elaboração da Suprema Obra e via o mistério tomar forma, permanecendo todavia totalmente alheado do fenómeno.
Temerosos da feitiçaria, os seus dois acólitos estremeciam. Iria o Diabo irromper de um alambique e roubar-lhes a alma?
Uma taça tomou uma tonalidade de vermelho-viva.
Tomado de pânico, um dos polícias saiu do salão.

304

Eram 0.55 horas.
- Traz o teu camarada de volta - ordenou Geytrand ao outro guarda. - Se não, sereis ambos castigados.
- O ouro líquido está pronto - declarou Thamos.
- Mostra!
O alquimista apresentou um frasco de elixir.
- É um remédio poderoso contra a maior parte das doenças. Regenera o organismo e torna-o resistente contra as agressões exteriores. Quereis experimentar?
- Prova tu primeiro! Thamos bebeu um gole.
- Eu quero é o ouro sólido.
- Preciso de mais algum tempo.
- Então, mãos à obra!
Os dois polícias não tinham regressado. Aterrorizados, aqueles imbecis deviam estar escondidos num antecâmara, rogando a todos os santos que os protegessem!
Um intenso fulgor dourado encandeou Geytrand.
Thamos retirava do forno um pequeno lingote.
- Dá-mo! - exigiu o algoz, que já se via dono de uma fortuna imensa.
- Não tocai nele!
Derrubando o prisioneiro, Geytrand agarrou no lingote.
De imediato, as suas mãos, coladas ao metal, foram queimadas. Em seguida, um fogo infernal devorou-lhe as pernas, o ventre, o peito e, por fim, a cabeça.
Berrando de dor, o esbirro do conde de Pergen foi consumido pelo fogo.
Perseguidos pelas visões desencadeadas por Thamos, os dois guardas mataram-se um ao outro.
Levando apenas a matéria-prima e o elixir, o egípcio libertou-se das correntes e deitou fogo ao palacete.
Chegaria ainda a tempo de salvar Mozart?


75.


Viena, 5 de Dezembro de 1791

Aniquilada, Constance escreveu algumas linhas no caderno de Mozart:
"Querido marido! Mozart imortal, para mim e para toda a Europa, repousas agora para sempre! Tão cedo, ó quão cedo, deixaste este mundo, bom mas ingrato, aos 36 anos de vida apenas. O Deus! Por oito anos fomos unidos por um laço carinhoso e inapagável. Possa eu não tardar a juntar-me a ele para sempre!"
- O conde de Tebas pede para te ver - anunciou a sua irmã Sophie.
Constance desatou a chorar.
- Wolfgang está morto, Thamos!
O egípcio contemplou o Supremo Mago, Filho da Luz, Irmão do Fogo, Amado de ísis. Cruzou-lhe as mãos sobre o peito, à maneira de Osíris, revestiu-o do seu avental maçónico de Mestre e de um manto negro com capuz.
- Vou buscar o barão Van Swieten - anunciou. - Vós e os vossos filhos encontrareis guarida em casa do nosso Irmão Joseph Bauernfeld.
- Não quero abandonar Wolfgang!
- Não deveis correr perigo, Constance. Ouvi os meus conselhos, rogo-vos.
A viúva do músico acedeu.

306

Viena, 5 de Dezembro de 1791

Van Swieten vestira-se à pressa. Inclinou-se diante do cadáver de Mozart.
- Não temos tempo a perder - disse-lhe Thamos. - Anton não tardará a saber da minha evasão.
- Segundo os meus informadores, Leopoldo II está convencido de que a Maçonaria vienense é um foco revolucionário favorável aos jacobinos franceses. Temos de fazer desaparecer os documentos comprometedores.
Os dois homens esvaziaram a biblioteca. Não deixariam rasto nem dos livros suspeitos, nem dos estatutos da Gruta, nem ainda dos rituais em gestação.
Contrataram uns homens para levar do apartamento o maior número de móveis e de objectos de valor. Dessa forma, a viúva não se veria despojada deles.
A pedido de Thamos, o conde Joseph Deym moldou uma máscara mortuária138 mesmo antes de o corpo ser colocado no caixão.
- Eu tratarei do enterro - assegurou Van Swieten.

Viena, 5 de Dezembro de 1791

- A ira divina atingiu Mozart - anunciou o secretário do arcebispo.
- As minhas instruções foram respeitadas?
- Foram seguidas à letra, Eminência. Esse pedreiro-livre subversivo não recebeu a extrema-unção e, portanto, não poderá descansar na paz do Senhor.
- Tens mesmo a certeza de que ele está morto?
- Absoluta!
- É curioso... Tenho a impressão de que ele ainda está presente.
- Vossa Eminência foi o instrumento da vontade do Altíssimo e...
- Deixa-me a sós.

138 Esta relíquia desapareceu.

307

Viena, 5 de Dezembro de 1791

- Morto, tens a certeza?
- Tenho - confirmou o criado de quarto. - O corpo foi posto no caixão hoje mesmo, de manhã.
- Como é que soubeste?
- Pelo meu amigo Joseph Deiner, estalajadeiro, que encontrou Sophie, irmã de Constance Mozart.
- Com que então, está morto! Ainda bem. Se ele vivesse mais tempo, era a nossa ruína.

Viena, 5 de Dezembro de 1791

Nas ruínas fumegantes do palacete, jaziam três cadáveres cobertos de verdete, um dos quais era o de Geytrand, cujo corpo estava inteiramente calcinado, com excepção dos seus olhos esbugalhados. As suas mãos agarravam um pedaço de chumbo.
Mozart estava morto, Thamos foragido. O sucesso não era completo.
O conde de Pergen foi ao palácio para prestar contas ao imperador.
- Li os vossos relatórios, - informou o soberano -, e estou convencido da profunda nocividade da maçonaria. O seu verdadeiro objectivo consiste em destruir as monarquias.
- O principal agitador, Mozart, acaba de desaparecer.
- Isso não basta, conde de Pergen. Temos de erradicar o mal, e ele não se limita aos Irmãos. Quero uma lista de todos os simpatizantes com o movimento, para excluí-los de todas as funções oficiais. Invocando a razão de Estado, decretarei o encerramento de todas as Lojas vienenses.
Joseph Anton deveria ter sentido uma intensa alegria, já que aquele triunfo vinha coroar a sua longa cruzada.
Mas ecoavam nele as melodias de As Bodas de Fígaro, de Don Juan, de Cosi Fan Tutte edeA Flauta Mágica, as quatro óperas rituais que traçavam o caminho da iniciação aos Supremos Mistérios.
Porque tinham ele e os seus aliados assassinado Mozart? Porque ele ameaçava o poder, a ordem estabelecida, a Igreja, as crenças confortantes, e a própria Maçonaria.

308

E se o caminho certo fosse aquele apontado por Mozart? E se a sua música oferecesse a solução para os problemas angustiantes de um mundo que entrara em crise por causa da ausência de uma espiritualidade autêntica?
Fiel servidor do Estado, o conde de Pergen levaria a cabo a sua missão. O Império não tardaria a ver-se livre das sociedades secretas.
Faltava encerrar o caso Thamos.


76.


Viena, 6 de Dezembro de 1791

O tempo havia melhorado, tornando-se aprazível e nevoento. Às 15.00 horas, diante da Capela do Crucifixo da Catedral de Santo Estêvão, oficiava-se o serviço fúnebre de Mozart.
O barão Gottfried van Swieten pagava as despesas: oito florins e 56 kreutzers por um enterro de terceira categoria, três florins por um féretro puxado por dois cavalos. Ele pagara também um talhão individual e uma estela com o nome do compositor.
Aniquilada, Constance permanecera no seu quarto. Para além de Van Swieten, estavam também presentes Anton Stadler, Sússmayr, Joseph Deiner (conhecido como Primus), Hofer (cunhado de Mozart), Sophie Weber e alguns membros do grupo teatral de Schikaneder.
Abalados, todos se mantinham em silêncio. Ninguém conseguia acreditar que Mozart tivesse mesmo morrido.
Joseph Anton aproximou-se de Gottfried van Swieten.
- Há uma alteração no programa, barão.
- O que quereis dizer?
- A causa oficial da morte, inscrita no registo da catedral, indica "febre miliar139 aguda". Como paira no ar o receio de uma epidemia de cólera, temos de respeitar um estrito regulamento policial, que se apli-

139 Tal febre caracteriza-se por abundante transpiração, acompanhada por erupções cutâneas semelhantes a grãos de milho.

310

ca nestes casos. Por conseguinte, o corpo será inumado numa simples fossa comum.
- Mas eu já reservei um talhão individual, e...
- Deixastes de existir, barão. Uma notificação oficial acaba de vos demitir de todas as vossas funções. O castigo podia ter sido pior. O imperador não demonstrará indulgência alguma para com aqueles que participam na conspiração maçónica. Tendo em consideração a vossa carreira brilhante, o Poder está disposto a poupar-vos. Mas, a partir de agora, tendes que tornar-vos discreto, muito discreto.
Van Swieten ficou siderado.
- Mozart será enterrado no cemitério de São Marcos, a quatro quilómetros de Viena - precisou Joseph Anton. - Dada a distância, a lei proíbe que o féretro seja acompanhado. Os coveiros virão recolher o cadáver ao cair da noite.

Viena, 6 de Dezembro de 1791

No primeiro andar do nº 10 da Grúnangergasse, ouviam-se urros femininos! Por prudência, o fornecedor deitou a fugir. Esbarrou num vizinho que subia as escadas. Um grito atroz feriu-lhes os ouvidos.
- O que é que se passa em casa dos Hofdemel?
- Eu não sei, estou com pressa e não me quero imiscuir em assuntos alheios.
O fornecedor fugiu, o visitante bateu em vão à porta. Inquieto, chamou um serralheiro.
Eles descobriram um espectáculo horrendo: o jurista Hofdemel, com uma navalha na mão, acabara de cortar a sua própria garganta, depois de ter agredido a sua mulher, Maria Magdalena, grávida de cinco meses. Com o rosto, os ombros e os braços cheios de golpes, ela jazia numa poça de sangue.
Louco de ciúmes, considerando-se culpado de ter envenenado Mozart, amante da sua mulher e pai do filho que ela carregava, Hofdemel vingara-se da esposa infiel e depois suicidara-se.
O plano de Geytrand funcionara perfeitamente, o boato não tardaria a correr de boca em boca.

311

Viena, 6 de Dezembro de 1791

Nenhum Irmão, nenhum parente, nenhum amigo ousou desrespeitar o regulamento policial. Por isso, ao cair da noite, o carro fúnebre com o cadáver de Mozart, a que nenhum médico fizera autópsia, tomou o caminho do cemitério de São Marcos.
Irrompendo da penumbra, o cão Gaukerl seguiu o seu dono. Não o abandonaria nem neste mundo nem no outro.
Depois de tapar a cova, os coveiros saíram do cemitério.
Então, Thamos aproximou-se da sepultura e pronunciou as fórmulas de transformação em luz. O espírito de Mozart brilharia entre as estrelas, e a sua obra transmitiria a iniciação a todos aqueles que tivessem ouvidos para escutá-la.
No final daquele modesto ritual, soou uma voz.
- Sabia que viríeis, conde de Tebas - afirmou Joseph Anton. Thamos voltou-se lentamente.
O conde de Pergen parecia estar sozinho.
- Onde estão os vossos esbirros?
- Eu quis prestar uma derradeira homenagem a um génio incomensurável, que morreu por causa do ideal em que acreditava. Como fiel servidor do Estado, obedeci às ordens que me foram dadas. Sem Mozart, o vosso poder como Superior incógnito ficou reduzido a nada. Por isso, não me parece necessário proceder à vossa prisão. Ao longo do resto da vossa vida, deambulareis pelo mundo, pensando neste ser insubstituível cuja vida não conseguistes salvar.
- Tentais convencer-vos de uma vitória na qual já não acreditais. A Luz de Mozart nunca se extinguirá.
Joseph Anton aquiesceu de forma estranha e desapareceu na noite.


77.


Viena, 7 de Dezembro de 1791

Na qualidade de testemunha, o mercador de ferro e usurário Joseph Goldhann assinou o arrolamento oficial dos bens de Mozart. O piano foi avaliado em 80 florins, a mesa de bilhar em 60, e procurou-se apreçar da forma mais correcta o valor de diversos objectos e peças de vestuário, entre as quais se contavam oito belos fatos completos.
As dívidas do músico ascendiam a 914 florins140.
- Mozart não me devia nem um kreuttçer - declarou o Irmão Puchberg, apagando desta forma o passado -, e estou muito feliz por tornar-me tutor dos seus dois filhos. Providenciarei para que nada lhes falte, nem a eles, nem a Constance.
Anton Stadler emitiu um reconhecimento de dívida em relação a Mozart no valor de 500 florins, mas várias outras pessoas esqueceram-se da generosidade que o compositor lhes havia demonstrado141.

140 282 florins ao alfaiate Dúmmer; nove ao doutor Igl; 139 ao boticário da corte; 74 à senhora Hasel, outra boticária; 208 ao tapeceiro Reiz; 31 ao sapateiro Anhammer; 171 a diversos outros fornecedores.
141 Franz Anton Gilowsky, sobrinho do cirurgião da corte de Salzburgo, emitiu um reconhecimento de dívida no valor de 300 florins. Mozart estava longe de sofrer um estado de negra miséria, tanto assim que, a 29 de Março de 1792, Constance saldou todas as dívidas deixadas pelo compositor.

313

Viena, 11 de Dezembro de 1791

Na véspera, celebrara-se na igreja de São Miguel uma missa de requiem à memória de Mozart. Bauernfeld e Schikaneder, dois dos seus Irmãos, pagaram a despesa.
- O imperador concedeu-me uma última audiência - disse Van Swieten a Constance. - Defendi a minha inocência e sobretudo a vossa, afirmando que Wolfgang nunca participara em qualquer conspiração contra a sua pessoa. Sua Majestade aceitou receber uma súplica da vossa parte. Talvez Leopoldo II vos atribua uma pensão que venha provar a grandeza da sua alma.
Ajudada por Van Swieten, Constance redigiu uma petição dirigida ao imperador, na qual solicitava um "salário de caridade", embora o seu marido não contasse com dez anos de serviço. Mas ele permanecera em Viena, cumprindo criteriosamente as suas funções, em vez de partir para o estrangeiro. A requerente entregava-se à vontade suprema e, claro, à bondade paternal de Leopoldo II.
- Claro que será necessário fazer desaparecer toda a correspondência maçónica de Mozart - acrescentou o barão. - Se certas cartas comprometedoras caíssem nas mãos erradas, teríeis graves problemas.
Constance concordou.

Viena, início de Janeiro de 1792

Desde o dia 14 de Dezembro de 1791, Praga homenageara Mozart com a celebração de um Requiem de 120 músicos, ao passo que Viena permanecera em silêncio.
A Loja A Esperança Coroada contentou-se com uma oração fúnebre, da autoria de Karl Friedrich Hensler142, pronunciada no término de uma cerimónia de recepção.
"Prouve ao Supremo Arquitecto do mundo arrancar da nossa cadeia fraterna um dos nossos membros mais amados e mais merecedores", deplorou Hensler. "Quem não conheceu, quem não estimou,

142 Hensler, Maurerrede auf Mozarts Tod, impressa em 1793, da qual citaremos alguns trechos.

314

quem não amou o nosso digno Irmão Mozart? Há poucas semanas, ele estava entre nós e, por meio da sua música encantadora, glorificava a consagração do nosso templo maçónico. Qual de nós poderia supor que a sua existência estivesse tão próxima do fim? A morte de Mozart constitui uma perda irreparável para a arte. Ele era um adepto zeloso da nossa Ordem. As principais características do seu carácter eram o amor pelos seus Irmãos, um espírito sociável, um empenho constante pelas causas boas e pela beneficência, um sentimento autêntico e profundo de satisfação quando sentia que podia ajudar com os seus talentos qualquer um dos seus Irmãos. Ele era bom esposo, bom pai, amigo dos seus amigos, Irmão dos seus Irmãos. Só lhe faltavam os tesouros com que poderia fazer a felicidade dos seus semelhantes, como ele desejava no mais fundo do seu coração."
Anton Stadler e os Jacquin pediram à Loja um gesto generoso em relação à família do músico, e foi decidido publicar uma edição de luxo da última cantata maçónica de Mozart143, seguida do breve cântico que acompanhava a cadeia de união144 de fim de sessão. Esperava-se que a obra fosse subscrita por muita gente145, e o produto da venda reverteria em favor de Constance.

Viena, Março de 1792

- Quem sucederá a Leopoldo II, cuja morte não me entristece nada? - perguntou Stadler a Van Swieten.
- Será Francisco II, que tem 24 anos. A Maçonaria está condenada à morte! Ele e os seus conselheiros querem transformar a Áustria num Estado policial. Dentro em breve, todas as Lojas serão obrigadas a encerrar as suas portas146.

143 K. 623.
144K. 623a.
145 Não foi, infelizmente, o caso. Menos luxuosa do que o previsto, a edição só foi dada à estampa em Novembro de 1792.
146 Em Janeiro de 1795, uma lei proibiu todas as sociedades secretas, acusadas de alta traição.


EPÍLOGO


Quando o mundo verga sobre si próprio, quando as estruturas de uma civilização vacilam, sabe bem voltar àquilo que, na História, não verga mas, pelo contrário, ajuda a recobrar a coragem, a coligir os que foram separados, a pacificar sem ferir. Sabe bem lembrar que o génio criador contribui, ele também, para uma História vocacionada para a destruição.
Albert Camus, "Remerciement à Mozart", L'Express, Fevereiro de 1956-147
Figeac, 28 de Abril de 1793

Joseph Anton ignorava uma circunstância essencial: o ka de um ser régio, como Mozart, jamais desaparece. Haveria de ser transmitido a um outro Supremo Mago, que Thamos tinha de descobrir para lhe entregar o Livro de Tot.
Mas como localizá-lo?
À saída do cemitério de São Marcos, o egípcio não estava sozinho. Gaukerl acabara de o adoptar.
Gaukerl... esse seria o seu guia!
Desejoso de reencontrar Mozart, o cão procuraria o ser que se tornasse no depositário do espírito do compositor.

147 Devo esta citação a Anne Gallimard.

316

Seguiu-se uma longa viagem semeada de paragens, durante as quais o alquimista fabricava o ouro necessário para a sua subsistência e para o bem-estar do seu companheiro. Thamos deixava o cão seguir o seu próprio ritmo, por estradas cada vez mais perigosas, devido à tempestade que assolava a Europa.
Por diversas vezes, alertado por Gaukerl, Thamos conseguiu evitar emboscadas. Quando o seu guia transpôs a fronteira de França, país subjugado pelo terror revolucionário, o egípcio não gostou da ideia.
Mas, apesar dos riscos, continuou a seguir Gaukerl até à vila de Figeac, situada no centro da região de Quercy. A meio da Praça de Cima erguia-se uma guilhotina.
De repente, o cão acelerou o passo.
Estacou diante de uma casa modesta, ladrando com insistência.
Um homem atarracado, na força da idade, abriu devagar a porta.
- Quem sois e o que quereis?
- Chamo-me Thamos e preciso da vossa ajuda. O meu cão e eu estamos de viagem há muito tempo.
- De onde vindes?
- Do Oriente.
- De tão longe! E quem vos deu a minha morada?
- Gaukerl conduziu-nos até vós.
O homem acariciou o cão, cujos olhos exprimiam uma intensa gratidão.
- Eu chamo-me Jacquou e sou curandeiro. Entrai e restabelecei-vos.
O terapeuta encheu duas taças de aguardente de ameixa e ofereceu um prato de sopa a Gaukerl.
- A vossa vila tem sofrido muito com a revolução? - pergunto o egípcio.
- Executaram alguns infelizes, mas a população não aprecia os fanáticos. A 21 de Janeiro, o Rei Luís XVI foi guilhotinado, e muita gente desaprovou esse gesto de barbárie. Não tenho dúvida de que os revolucionários acabarão por cortar a cabeça à Rainha148. Mas dizei-me, qual é o objectivo da vossa viagem?

148 Maria Antonieta será guilhotinada a 16 de Outubro.

317

- Ando à procura de uma criança excepcional, que apresente dons únicos, a quem gostaria de oferecer um presente inestimável.
- Essa agora! - espantou-se o curandeiro Jacquou. - Calhais mesmo bem!
As orelhas de Gaukerl ergueram-se.
- Ajudei o parto de uma mãe de família, a 23 de Dezembro de 1790. Quando a criança veio ao mundo, tive a visão de um país ensolarado, com templos magníficos, e exclamei: "Esta criança será uma luz para os séculos vindouros!"
- Qual o seu nome?
- Jean-François Champollion. O seu pai é livreiro, e o menino revelou-me que já estava a aprender a ler e a escrever, sozinho, às escondidas. Espera-o um grande destino, estou convencido disso.
Thamos fechou os olhos e viu um barco a surgir diante do porto de Alexandria.
A bordo, Champollion reencontrava a sua verdadeira pátria, o Egipto dos faraós, cuja língua sagrada ele decifrara.
Gaukerl não se enganara. Mozart renascia em Champollion, encarregado de decifrar o Livro de Tot e de transmitir assim o conjunto integral dos mistérios de Isis e de Osíris. A Flauta Mágica prolongava-se, a tradição iniciática continuava a viver.
- Amanhã, iremos logo ter com Jean-François Champollion - decidiu Jacquou -, e falar-lhe-eis do Oriente.


BIBLIOGRAFIA

As citações das cartas dos Mozart provêm da edição francesa de Geneviève Geffray (Éditions Flammarion), com algumas modificações que introduzimos a partir da edição alemã.
Consultámos também as seguintes obras:
Abert, Hermann, Mozart (2 volumes), Leipzig, 1919.
Angermuller, Rudolph, Les Operas de Mozart, Milão, 1991
Assmann, J., Die Zauberflote, Oper und Mysterium, Munique-Viena, 2005.
Autexier, Philippe, A., La lyre maçonne, Paris, 1997.
Autexier, Philippe, A., Mozart et Liszt sub-rosa, Poitiers, 1984.
Autexier, Philippe, A., Mozart, Paris, 1987.
Baltrusaitis, J., Essai sur la legende d'un mythe. LaQuête d'Isis, Paris, 1967.
Carr, Francis, Mais qui a tuê Mosçart?, Drogenbos, s.d.
Chailley, Jacques, La Flute enchantée, opera maçonnique, Paris, 1968.
Clary, Mildred, Mozart. La Lumière de Dieu, Paris, 2004.
CosiFan Tutte, L'Avant-Scène Opera, 16/17, s.d.
Da Ponte, Lorenzo, Mémoires et livrets, Paris, 1980.
Deutsch, O. E., Mozart und die Wiener Logen: zur Geschichte seinerFreimau-
rer-Kompositionen, Viena, 1932. Dictionnaire Mozart, sob a direcção de Bertrand Dermoncourt, Paris, 2005. Dictionnaire Mozart, sob a direcção de H. C. Robbins Landon, Paris,
1990. Dunand, Françoise, Isis, Mère des dieux, Paris, 2000. Einstein, Alfred, Mozart, l'homme et l'oeuvre, Paris, 1954.

320

Encyclopédie de la Franc-Maçonnerie, Paris, 2000.
Henry, Jacques, Mozart, FrèreMaçon, Mónaco, 1997.
Hocquard, Jean-Victor, CosiFan Tutte, Paris, 1978.
Hocquard, Jean-Victor, Le Don Giovanni de Mozart, Paris, 1978.
Hocquard, Jean-Victor, La Flâte enchantée, Paris, 1979.
Hocquard, Jean-Victor, Mozart, Paris, 1994.
Hocquard, Jean-Victor, Mozart, l'amour, la mort, Paris, 1987.
Hocquard, Jean-Victor, La Pensée de Mozart, Paris, 1958.
Hornung, Erik, LÉgypte ésotérique, Paris, 2001.
Iversen, E., The Myth of Egypt and its Hieroglyphs in European Tradition,
Princeton, 1993. Koch, H.-A., Das Textbuch der Zauberflote, Jahrbuch des Freien Deuts-
chen Hoschtifts, 1969. Le Corsu, F., Isis, mythe et mystères, Paris, 1977. Le Forestier, René, La Franc-Maçonnerie templière et occultiste auxXVIIIème
etXIXème siècles, Paris, 1970. Massin, Jean e Brigitte, Mozart, Paris, 1970. Morenz, S., Die Zauberflote. Fine Studie içum LebenstçusammenhangÀgypten-
-Antike Abendland, Mogúncia / Colónia, 1952. Mozart, Correspondance, tomo V, 1786-1791, Paris, 1992. Nettl, Paul, Mozart und die konigliche Kunst: die freimaurerische Grndlage der
Zauberflote, Berlim, 1932. Nettl, Paul, Mozart und Masonry, Nova Iorque, 1957. Pahlen, Kurt, Das Mozart Buch, Zurique, 1985. Parouty, Michel, Mozart, aimé des dieux, Paris, 1988. Robbins Landon, H. C, 1791, la dernière année de Mozart, Paris, 1988. Robbins Landon, H. C, Mozart, L'age d'or de la musique à Vienne, 1781-
-1791, Paris, 1989. Robbins Landon, H. C, Mozart et les Francs-Maçons, Londres e Paris, 1991. Rosenberg, A., Die Zauberflote, Munique, 1964. Sadie, Stanley, Mozart, Londres, 1980.
Stricker, Rémy, Mozart et ses operas. Fictions et réalités, Paris, 1980. Terrasson, R., Le Testamentphilosophique de Mozart. Paris, 2005. Tubeuf, André, Mozart: Chemins et chants, Paris, 2005. Wyzewa, Théodore de, e Saint-Foix, Georges de, W. A. Mozart. Sa vie
musicale et son auvre, reedição, Paris, 1986.

321

Nas obras de referência, o leitor encontrará uma abundante bibliografia complementar.
No que se refere à Maçonaria, consultar-se-á a colecção Les Symboles maçonniques (Maison de Vie Éditeur), da qual já vieram a lume os seguintes volumes:
1. Le GrandArchitecte de ITJnivers.
2. Le Pape' mosaique.
3. Le Delta et la Pensée ternaire.
4. La Règle des Francs-Maçons de la Pierre franche.
5. Le Soleil et la Lune, les deux Luminaires de la Loge.
6. LÉquerre et le chemin de rectitude.
7. L'Etoile flambqyante.
8. Les Trois Grands Piliers.
9. La Pierre brute.
10. La Pierre cubique.
11. Les Trois Penetres du Tableau de Loge.
12. Les Deux Colonnes et la Porte du Temple.
13. L'Epe'e flambqyante.
14. Loge maçonnique, Loge initiatique?
15. Comment nait une Loge maçonnique'? L'Ouverture des travaux et la création du monde.
16. La construction rituelle d'une Loge maçonnique. L'Ouverture des travaux et la Création du monde, tomo II.
17. La Corde des Francs-Maçons. Noeuds, métamorphoses et lacs d'amour.

Algumas traduções de textos usados por Mozart nas suas músicas maçónicas devem-se a Jacques Fournier.
As citações do libreto de A Flauta Mágica provêm de C. Jacq, La Flâte enchantée, rituel maçonnique, Maison de Vie Éditeur, 2006.

