 Um amor tropical
 Anne McAllister
 Literatura de banca
- Se quer mesmo um desafio, tenho uma proposta para você.
Fiona ficou desconfiada.
- Que proposta?
- Você que ser uma escultora e quer um novo desafio. Ótimo. Vou lhe fornecer o que quiser esculpir. Em troca, você tira o monstro. O Rei da Praia.
Lachlan sorriu, desafiando-a.
- Ou talvez seja só uma bobagem sua, Fiona. Talvez você seja apenas uma artesã, e não uma escultora de verdade.
- Qualquer coisa? Posso esculpir o que quiser?
- Qualquer coisa.
- Quero esculpir você. Nu.
Digitalização: Ana Cris
Revisão: Crysty
Querida amiga,
Quem de nós nunca teve um amiguinho de infância com quem estávamos sempre brigando? No entanto, quando crescemos e reencontramos aquele menino, agora um homem, nossas
pernas tremem e, como num passe de mágica, reconsideramos todas aquelas coisas horríveis que pensávamos sobre ele...
O mesmo acontece com Lachlan McGillivray. Ao retornar para a ilha Pelican Cay, ele reencontra Fiona Dunbar, sua "inimiga de infância". E os dois descobrem que o
que antes parecia antipatia à primeira vista, trata-se, na verdade, de uma paixão antiga.
CAPÍTULO UM
Muita gente chamava aquilo de "escultura". Lachlan McGillivray discordava.
Em sua opinião, a monstruosidade colocada na praia, em frente ao elegante hotel Moonstone Inn, não passava de um "lixo".
De que mais poderia ser chamado aquele pesadelo - que tinha três metros de altura e crescia cada vez mais - feito com os despojos marítimos que vinham parar nas 
lindas areias rosadas de Pelican Cay?
Um artigo do jornal de Nassau do último domingo chamara aquele horror de "deliciosamente inventivo". "Um amálgama criativo", dissera o jornal de Freeport. "Moderno 
e provoca reflexões", disse um crítico de arte de um jornal da Flórida.
"Um nojo intencional", era a opinião de Lachlan. Fiona Dunbar queria provocá-lo.
Fiona Dunbar sempre foi uma chata - para ele, naturalmente! - desde que ele e a família se mudaram para a pequena ilha das Bahamas, quando Lachlan tinha apenas quinze 
anos.
A única coisa que ele desejava, naquela época, era sua vida nos subúrbios da Virgínia, com suas ligas de futebol e suas torcedoras louras e lindas. Ser extirpado 
de lá e transplantado para uma ilha remota do Caribe, só para que seu pai pudesse satisfazer sua necessidade de exibição, ao mesmo tempo que perseguia sua carreira 
como médico de família, tinha deixado Lachlan furioso, apesar de o resto da família ter adorado.
Na realidade, seu irmão Hugh, dois anos mais novo, e sua irmã Molly, seis anos mais jovem, adoraram trocar a vida na cidade pela vida no mato.
- Não há nada para fazer aqui! -- Lachlan queixava-se.
- Exatamente - foram as palavras de seu pai, todo feliz, olhando para a longa praia deserta com ondas suaves e para a colina, onde se espalhavam as casinhas de cor 
pastel, o canhão enferrujado de 350 anos, e o campo de críquete quase coberto de mato, que era comido pelo cavalo que ali pastava. - É disso que eu gosto.
Lachlan não era capaz de ver essas coisas, naquela época. Achava a ilha o lugar mais chato do mundo e repetia isso freqüentemente.
- Então vá embora - dizia a melhor amiga de Molly, a irritante Fiona Dunbar, mostrando a língua para ele.
- Eu iria, se pudesse - era sua resposta.
E foi o que ele fez, logo que foi aceito pela Universidade de Virgínia. Viveu fora durante quatro anos, voltando de vez em quando para ver seus pais. Quando foi 
para a Europa jogar futebol, voltava cada vez menos, só para alegrar sua família e seus amigos com as histórias de sua vida em terras distantes.
Mas, estranhamente, quanto mais tempo ficava longe, mais pensava nas coisas boas de Pelican Cay. Quando mais acordava em cidades grandes, onde os pássaros pareciam 
tossir, mais se lembrava com carinho e saudade das aves e da brisa da ilha. Quanto mais se mudava de um lugar para outro, mais apreciava a lentidão e a paz da ilha. 
Gostava dos séculos de cultura européia. Adorava a cozinha francesa, os doces italianos e os vinhos espanhóis. Mas sentia falta de uma caminhada lenta por uma estrada 
esburacada, da minúscula história da sociedade da ilha, de uma travessa de mariscos fritos e de uma cerveja bem geladinha.
Há alguns anos, quando Hugh iniciou um serviço de vôo na ilha, Lachlan achou ótimo.
- Vou voltar quando me aposentar - ele disse. Hugh levantou suas escuras sobrancelhas.
- Para quê?
Hugh freqüentou a faculdade, entrou para a Marinha dos Estados Unidos, e foi piloto durante oito anos. Mas, por ter um coração de surfista, acabou abandonando o 
mundo civilizado e adorava deitar em uma rede, tomar sua cervejinha e observar as ondas na praia.
Não era como Lachlan, que sempre teve metas. Com doze anos de idade, decidiu que seria o maior goleiro do mundo e jamais desistiu.
Apesar de seus pais não gostarem de sua irreverência, sempre admiraram sua determinação - e seu sucesso. Durante dezesseis anos, foi um dos maiores goleiros do mundo. 
Mas nem mesmo ele poderia jogar no gol para sempre.
Aposentou-se no ano anterior, com trinta e quatro anos, quando uma contusão séria no joelho comprometera sua agilidade. Sua mente estava mais rápida do que nunca, 
mas jamais alcançaria seu auge físico novamente. Recusou-se a ser uma sombra do que era.
Felizmente, tinha comprado várias propriedades nos últimos quatro anos. Há dezoito meses havia decidido qual seria sua carreira pós-futebol e, com sua determinação 
habitual, começou a construí-la. Primeiro, comprou o Mirabelle, um hotel pequeno e elegante na extremidade de Pelican Cay. Era um hotel com grande movimento e valia 
a pena entrar no negócio.
Mas quando comprou o Moonstone, na época conhecido como Sand Dollar, todos ficaram surpresos.
- Afinal, o que pretende fazer com aquilo? - Hugh perguntou-lhe. A estrutura de oitenta anos de idade, com três andares, pintura descascada e varandas caindo, não 
parecia lucrativa.
- Vou restaurá-lo e reformá-lo - Lachlan respondeu.
- O que você entende de restauração de edifícios?
Lachlan admitiu que sabia muito pouco. Mas atirou-se no projeto com vigor e entusiasmo. Aprendeu, estudou e trabalhou. Contratou a ajuda de muita gente, mas estava 
sempre presente, determinado a "transformá-lo no melhor hotel de todo o Caribe". Já estava funcionando há mais de um ano, e estava se saindo muito bem.
- Muito em breve - Lachlan dissera para Hugh - ele se tornará o destino de viajantes ativos, que tenham cérebro e alma para apreciar a verdadeira beleza das ilhas.
Hugh olhou para ele e riu.
- Como você apreciava?
Mas Lachlan nem prestou atenção.
- Você vai ver. Será fantástico. Para os turistas e para a ilha. O Mirabelle vai continuar recebendo a velha-guarda, os turistas que vêm aqui há anos. Mas o Moonstone 
vai atrair os novos. Será ótimo para Pelican Cay. A ilha precisa de uma sacudidela para impulsionar a economia. A pesca não é mais suficiente. Precisam diversificar 
e...
Olhou pela janela. O monstro de trinta metros parecia ter recebido outro braço durante a noite. Um pedaço de madeira virado para cima, coberto por algo não discernível 
na luz pálida da manhã, surgia de sua mão esticada. Plástico? Conchas? Fosse o que fosse, era assustador.
Afastou-se novamente da janela e tentou se concentrar na correspondência que tinha chegado enquanto estivera fora.
Esteve afastado alguns dias, supervisionando algumas reformas que estava fazendo no Sandpiper, o próximo hotel a ser remodelado.
A última carta era uma resposta a uma correspondência enviada na primavera. O Moonstone tinha se saído muito bem durante o inverno. Mas a ocupação durante o verão 
e o outono era mais problemática. Por isso, Lachlan convidou várias agências de turismo e revistas de viagem a enviar um representante para conhecer o Moonstone.
A carta era de uma revista de viagens chamada Island Vistas.
- Chegarei na próxima semana - dizia. - A "elegância calma da ilha" é exatamente o que buscamos. O Moonstone parece ser o tipo de lugar que nossos leitores adoram.
Elegância calma da ilha? Com um monstro de lixo crescendo em sua porta?
- É calmo - Hugh dissera alegremente na semana anterior. - Aquilo não faz barulho. Faz?
Não era preciso. Era um grito visual. Como se não fosse suficiente, ainda havia as gaitas de fole.
- Gaitas de fole? - Hugh não entendeu nada.
- É só esperar.
Depois de comerem na sala de jantar do hotel, insistiu que Hugh ficasse no deque do Moonstone até a noite cair - e com ela chegar o som trêmulo e desafinado de uma 
gaita de fole, trazido pela brisa.
Lachlan ficou satisfeito com a expressão boquiaberta de Hugh. Mas preferia ter ouvido apenas as ondas quebrando na areia. Levantou as sobrancelhas como se perguntasse: 
Agora acredita em mim?
- Você não sabe se é a Fiona.
- Quem mais poderia ser?
Fiona Dunbar irritava-o desde os nove anos de idade.
Ela e sua irmã, Molly, eram da mesma idade e logo que se conheceram se tornaram muito amigas.
Molly e Fiona seguiam-no por toda parte, observando tudo o que ele fazia e querendo fazer tudo igual.
- Seja bonzinho com elas - sua mãe vivia insistindo. - São só duas menininhas.
Pequenos demônios era mais adequado. Apesar dos pedidos de sua mãe, Lachlan fazia tudo para afastá-las. Gritava com elas, xingava as duas, rugia para elas. Mas as 
meninas insistiam.
Mas nada conseguia afastá-las até que Fiona ouviu ele dizer, para uma menina na praia, como era horrível viver em Pelican Cay e como ele gostaria de ir embora dali.
- É o fim do mundo - ele disse. - Nada vale a pena aqui.
- Então, vá embora - Fiona gritou, vermelha de raiva.
Ele e a garota com quem conversava olharam-na com surpresa.
- Entra logo num barco e dá o fora daqui - Fiona insistia, furiosa. - Aliás, vá nadando. Talvez você se afogue! Vá para o inferno, Lachlan McGillivray! - Depois 
do desabafo, saiu correndo pela praia.
- Quem é ela? - a garota perguntou. - E o que ela tem?
Lachlan, envergonhado, deu de ombros.
- Sei lá. É Fiona. É só uma garotinha chata. Ele ficaria muito feliz quando ela crescesse! Ou, pelo menos, achou que ficaria.
De alguma maneira, Fiona Dunbar conseguiu ficar ainda pior depois de crescida.
Seu corpo magro e comprido agora tinha curvas. Seus cabelos vermelhos, que sempre viviam presos num longo rabo de cavalo, agora eram cachos macios, que imploravam 
por ser tocados. Assim como sua pele, repleta de sardas. Aquilo era o pior de tudo - até suas sardas o atraíam!
Não era justo!
Ele não voltara para Pelican Cay para encontrar Fiona Dunbar! Mas ela estava ali. Não estava comprometida. E era, de longe, a mulher mais bonita da ilha.
Mas, diferente de qualquer outra mulher entre os sete e os setenta anos - praticamente todas se atiravam sobre ele, durante sua bem-sucedida carreira de jogador 
de futebol -, Fiona Dunbar não queria nada com ele.
Portanto, ele não era um presente de Deus para todas as mulheres. Apesar de não se achar tremendamente lindo, elas pareciam gostar de seus olhos azuis, seu sorriso 
meio torto e sua pele bronzeada.
Em qualquer lugar aonde fosse, muitas mulheres perseguiam-no - puxavam conversa com ele nos bares, enfiavam bilhetinhos nos bolsos de suas camisas ou calças, telefonavam 
para ele a qualquer hora do dia ou da noite, imploravam para estar em sua cama quando ele quisesse - chegavam até a lhe oferecer suas roupas de baixo!
Há quatro anos, no auge da popularidade, uma repórter de uma revista, quando viu uma mulher fazendo exatamente aquilo, perguntou-lhe se aquele tipo de coisa acontecia 
com freqüência.
- Bem, às vezes - Lachlan admitiu. Depois, brincou: - Mas só guardo as vermelhas.
Por causa disso, nasceu uma lenda urbana!
Dois dias depois de a revista ter chegado às bancas, chegaram as duas primeiras calcinhas vermelhas. Dezenas de outras se seguiram. Ele ficou coberto delas - em 
casa, no clube, nos hotéis, nas viagens. Pouco tempo depois, todos os tablóides de escândalo traziam histórias de mulheres afirmando que suas calcinhas faziam parte 
da coleção de Lachlan McGillivray.
Logo em seguida, ele soube que tinha um fã-clube mundial, formado, em sua grande maioria, de mulheres. O clube enviava aos fãs milhares de fotos de Lachlan fazendo 
uma defesa sensacional.
- Admiram minha habilidade - Lachlan dizia modestamente, sempre que lhe perguntavam sobre sua popularidade.
- Admiram suas pernas - sua irmã Molly dissera, achando aquelas mulheres idiotas. - Parece que as mulheres não se cansam.
Menos Fiona Dunbar.
Há dezoito meses, ela provara que o odiava. Ele e alguns companheiros de time tinham vindo a Pelican Cay para visitar seu irmão Hugh no Natal. Molly tinha ido ver 
seus pais na Virgínia, mas como tinha trabalho a fazer na ilha, Hugh não pôde ir. Sentindo-se um pouco solitário, convidou seu irmão para visitá-lo.
- Não espero que você venha - disse, descrente. - Tenho certeza de que tem milhares de lugares fascinantes para ir.
Lachlan tinha mesmo. Entre as exigências de seu trabalho como goleiro e sua frenética vida social raramente havia um momento monótono. Naquele Natal, estava em Mônaco, 
com uma garota chamada Lisette. Ou seria Claudine? Suzanne?
Mas, dois dias antes do ano-novo, exausto de uma temporada de trabalho duro e de um feriado movimentado, ele preferiu passar um tempinho celibatário em uma ilha 
deserta.
Foi o que ele disse para Joaquin Santiago e Lars Erik Lindquist, dois de seus companheiros de equipe com a mesma fome de viver. Vinte e quatro horas depois, os três 
chegaram a Pelican Cay.
Ainda curtindo uma ressaca violenta quando Hugh os encontrou em Nassau, Lachlan jurou:
- Nada de bebida nem de mulheres. Só areia, sol e descanso. - Quando seu irmão lançou-lhe um olhar de descrença, bocejou e reafirmou: - É minha resolução de ano-novo.
Mas sua resolução foi abalada naquele mesmo dia quando viu uma beleza de cabelos ruivos, que passou rebolando pela casa de Hugh em direção à praia.
- Quem é aquela garota?
- Fiona - Hugh disse, distraído. - Dunbar - acrescentou, diante do olhar incrédulo de Lachlan. - A amiga da Molly.
- Fiona? - A voz de Lachlan chegou a falhar de descrença. - Aquela é Fiona Dunbar? Aquele estouro de mulher?
Hugh riu.
- Ela mudou, não é?
Lachlan respirou fundo. Ela havia mudado muito. Estava sensacional. Deliciosa. Atraente.
Sua resolução de "nada de garotas" começou a falhar ali mesmo. Ficou de olho nela depois daquele dia. Mas apesar de vê-la freqüentemente nos dias que se seguiram, 
ela nunca se aproximava dele.
Hugh dissera que ela tomava conta do pai, um antigo pescador. Tom Dunbar tivera um derrame há dez anos, pouco depois de Fiona terminar o colégio.
- Ela trabalha na loja de presentes de Carin Campbell. Faz esculturas.
- Esculturas? - Lachlan não acreditou muito no que ouvia.
- Sim. Esculturas na areia. Usa conchas e metal. Ela corta o material e une tudo até conseguir uma forma com eles.
Lachlan nem conseguia imaginar. Mas, naquela mesma tarde, foi até a loja de Carin para comprar uns cartões-postais e viu as peças de Fiona. Teve de admitir que eram 
impressionantes - aves, palmeiras, redes e pescadores. Também vendia desenhos e caricaturas.
Então, percebeu que a escultura que Hugh pendurara em sua casa era uma peça de Fiona Dunbar, assim como várias outras na ilha.
Fazia caricaturas dos turistas e vendia os desenhos na praia. Chegou a fazer as de Lars Erik e Joaquin devorando com os olhos as moças de biquíni na praia.
Desenhava todos e seus cães. Mas nunca desenhou Lachlan.
Aquilo o incomodou. Ele não gostava de ser ignorado - principalmente porque não conseguia ignorá-la.
Depois de uma semana sem que ela lhe desse nem um olá, ele chegou ao limite, principalmente porque dissera para Joaquin e Lars Erik que a conhecia há muitos anos.
- Não acredito - Lars Erik disse.
Estavam sentados no Grouper, bebendo cerveja, e Fiona entrou, carregando uma pasta com alguns desenhos. Lançou um breve sorriso para Lars Erik, mas ignorou Lachlan, 
como se ele fosse invisível.
- Ela só está aborrecida porque, há muitos anos, eu disse que não gostava da ilha dela - ele explicou.
- Ah, sei - Lars Erik zombou dele.
- Provavelmente nem a conhece - Joaquin especulou, com um sorriso safado.
- É claro que a conheço. É amiga da minha irmã. O nome dela é Fiona Dunbar, não é? - perguntou ao garçom.
O garçom, Michael, filho de Maurice, abriu um grande sorriso.
- Sim, senhor.
- Então você sabe o nome dela - Lars Erik disse. - E daí? Convide a moça para beber conosco.
- Ele não a conhece - Joaquin disse.
Ele teria de provar. Pressionado por Lars Erik e Joaquin, dirigiu-se até Fiona, que acabara de entregar alguns desenhos para um casal de turistas. Deu-lhe um belo 
sorriso e convidou-a para beber com ele.
Ela piscou, depois sacudiu a cabeça negativamente.
- Com você? Nem pensar.
Ele ficou olhando para ela, surpreso por sua recusa.
- Como assim? Por que nem pensar? - Estava aborrecido por ela ter negado, mais aborrecido ainda porque ela parecia não reconhecê-lo, e muito mais aborrecido pelo 
fato de que, quanto mais se aproximava dela, mais bonita ela ficava.
- Talvez não se lembre de mim. - Era possível, ele supunha. Não havia mudado tanto, mas ela não se parecia nem um pouco com a menininha que ele conhecera um dia.
- Claro que me lembro - ela disse e sorriu. - E é por isso que não quero falar com você.
Fiona deixou-o parado ali, olhando-a com ar embasbacado, saiu rebolando e passou pela porta sem olhar para trás. Lachlan ouviu Joaquin e Lars Erik debochando dele.
- Olá, meu querido - soou uma voz melosa em sua orelha. Lachlan virou-se e viu uma loura de seios fartos sentada no banquinho a seu lado no bar.
- Olá, querida - disse, com os dentes ainda rangendo, mas se esforçando para sorrir.
Ela colocou a mão no braço dele e se sentou quase colada nele.
- Você é o Lachlan, não é? O "goleiro sensual"?
- É, já me chamaram disso - disse, esfregando a nuca.
- Algumas pessoas são muito observadoras - a loura ronronou e sorriu. - Eu estava de saída para uma volta na praia. Quer nadar comigo?
- Por que não? - O convite pareceu muito mais interessante do que ficar ouvindo Joaquin e Lars Erik fazendo brincadeirinhas com ele sobre Fiona, enquanto bebiam. 
Abraçou a loura e saiu com ela.
Fiona ainda estava por perto. Ele a viu parada na entrada da loja de presentes, conversando com Carin. Ela nem olhou para ele. Mas Lachlan olhou para ela - e dirigiu-lhe 
um largo sorriso.
- Sabia que era meu dia de sorte - disse a loura, com um risinho. - Estou usando calcinhas vermelhas.
Deliberadamente, Lachlan mordiscou a orelha da loura.
- Não por muito tempo - prometeu a ela.
Mais tarde, não se lembrava de nada sobre ela. Voltou para Londres dois dias depois e a única coisa de que se lembrava daquela viagem era da enjoada da Fiona!
- O peixe que escapou do anzol - Joaquin a chamava.
- Foi o mesmo que tomar um gol - Lars Erik disse - quando já estava com o jogo ganho.
- Veremos - disse Lachlan, de mau humor.
Quando voltou à ilha no inverno passado, em seu próprio barco, planejando se mudar definitivamente para lá, foi outro fiasco.
Hugh estava saindo com uma modelo que estava fazendo uma série de fotos de lua-de-mel, e Lachlan sugeriu que os dois casais saíssem juntos.
- Por que não? - Ele fez a sugestão casualmente. - Convide Fiona, "como é mesmo seu sobrenome"?
Hugh levantou as sobrancelhas.
- Ela está ocupada com o pai.
- Eu arranjo uma pessoa para ficar com o pai dela - Lachlan disse. - Vai ser bom para ela.
Pediu a Maurice para jogar dominó com Tom Dunbar e Hugh fez o convite.
Fiona ficou chocada ao ver Lachlan à porta de sua casa. Depois, ficou aliviada.
- Oh, você deve ter vindo ver meu pai...
- Não, vim buscar você.
- Mas...
Parecia que ela ia protestar. Mas acabou indo com ele.
- Vamos nos encontrar com Hugh e a namorada no Beaches.
- Beaches? - Fiona arregalou os olhos.
Era o restaurante mais elegante da ilha. Não era um lugar que Hugh pudesse pagar.
- Eu pago - Lachlan dissera para ele. - Você quer impressionar a garota, não quer?
- Sim, mas... - Hugh sacudiu a cabeça. - E você, quer impressionar Fiona Dunbar?
Lachlan não sabia exatamente o que queria com Fiona Dunbar. Naquele momento. Mais tarde, naquela mesma noite, ele saberia exatamente o que queria...
Mas não conseguiu.
Em vez disso, ela quase o afogou.
Fora o bilhete de condolências que enviou quando Hugh o informou da morte do pai dela em março, não se comunicou mais com ela. Na verdade, desde que se mudara para 
o Moonstone, há um mês, fizera todo o possível para evitá-la.
Mas não podia deixar de notá-la. Seria muito difícil, já que a ilha não era tão grande e ela era a garota mais bonita do lugar. Mas ele não precisava ter contato 
com ela. Pelican Cay era grande o suficiente para os dois.
Fiona Dunbar não pensava assim.
Menos de uma semana depois de ele abrir o Moonstone, apareceu uma carta ao editor no jornal local, execrando o "novo padrão" da ilha. Segundo Fiona Dunbar, que assinava 
como uma "cidadã preocupada", Lachlan estava tentando destruir a cultura local.
Ele só estava tentando salvar um tesouro arquitetônico abandonado e transformá-lo em algo bonito e lucrativo, antes que o tempo e o clima o reduzissem a um lixo 
- com o qual, naturalmente, a srta. Dunbar, a "artista", construiria uma de suas horrendas esculturas!
Com toda a diplomacia possível, escreveu uma resposta ao editor.
Uma semana depois, havia outra carta, desta vez sobre um time de futebol infantil local.
- Pessoas que vão tirar vantagem das características locais - a preocupada srta. Dunbar escreveu - deveriam contribuir com suas habilidades para o crescimento das 
crianças da ilha.
Ela se referia a ele. Achava que ele deveria ensiná-los a jogar futebol.
- Seria ótimo para os garotos - Carin Campbell concordou.
- Você acha que não consegue? - Molly perguntara com aquele jeito provocador de irmã mais nova.
Claro que ele conseguia.
No último mês, Lachlan passou horas com um bando esfarrapado de garotos entre dez e quinze anos, chamados de Pelicanos. Os Pelicanos jamais venceriam a Copa do Mundo, 
mas estavam muito melhores agora do que quando Lachlan começou a treiná-los.
Lachlan tinha orgulho deles. E de si mesmo como treinador. Gostaria que Fiona visse isso, mas ela nunca foi vê-los jogar.
Nunca disse uma palavra.
Não era preciso. Sua escultura dizia tudo.
Assim que a luz da manhã iluminou totalmente a obra-prima de lixo de Fiona Dunbar, ele viu o que não conseguira entender antes: a calcinha vermelha que tremulava 
nos braços abertos da escultura.
As batidas à porta acordaram-na.
Fiona gemeu e conseguiu abrir um olho para olhar o relógio: 7h22. Quem era o infeliz que queria falar com ela às 7h22? Ninguém que a conhecesse.
Não gostava de acordar cedo.
Por isso era escultora e não pintora, dissera para sua amiga Carin Campbell várias vezes.
Os pintores precisavam de luz. Os escultores podiam trabalhar na hora em que desejassem.
Obviamente, quem estava ali não sabia que ela havia trabalhado a noite toda.
Trabalhara até bem depois da meia-noite nas peças que vendia na loja de Carin - os recortes de metal e as miniaturas de conchas eram o que a alimentavam. As silhuetas 
que cortava e dobrava em esculturas mínimas e exóticas, feitas de conchas, vidros vindos do mar, pedaços de madeira e cascalhos eram as favoritas dos turistas. Eram 
fáceis de transportar e imediatamente evocavam Pelican Cay. Elas pagavam suas contas e permitiam que mantivesse a velha casa cor-de-rosa no cais, que dava para o 
mar.
Normalmente, ela parava de trabalhar por volta das duas horas. Mas, na noite anterior, tinha ido até a praia para complementar sua escultura.
Só voltou para casa às quatro da manhã.
- Já vou! - gritou, enquanto as batidas na porta continuavam. Escancarou a porta e começou o sermão:
- Você tem idéia da...?
Mas parou, com as palavras congeladas, quando viu o rosto furioso de Lachlan McGillivray.
Ele não falou nada. Só atirou uma coisa em cima dela. Uma coisa pequena e vermelha.
Fiona engoliu o súbito sorriso que ameaçava aparecer em seus lábios.
- Deve ser sua, eu imagino - ele rugiu.
Fiona pegou a calcinha e já ia fechar a porta, mas Lachlan empurrou a porta e foi entrando.
- O que está fazendo? Não convidei você para entrar.
- Ah, não? Pois me parece que está sempre me convidando. - Ele sorria, mas era um sorriso cínico.
- Eu nunca...!
- Não? Por que colocou aquela monstruosidade em frente ao Moonstone?
- Não é uma monstruosidade!
- Isso é uma questão de opinião. Por que exatamente lá?
- A praia é pública.
- São cinco quilômetros de praia pública!
- Posso colocar onde eu quiser!
- Exatamente. E decidiu colocar bem em frente ao Moonstone.
- E daí? - Fiona levantou o queixo. - Deveria ficar contente. Estou aumentando a consciência artística de seus hóspedes.
Ele pigarreou.
- Certo. Você está mantendo os padrões normais, não é isso? - Ela se sentiu uma idiota.
- É uma maneira de ver as coisas.
- Outra maneira é dizer que você está tirando a força vital da economia da ilha - Lachlan disse.
- Não estou! Eu nunca faria nada contra a ilha! - Lachlan
McGillivray não entendia os motivos de todos os esforços feitos por ela. - É o meu lar - ela disse. - Eu nasci aqui! E nunca saí!
- E isso a torna melhor do que todos os outros?
- É claro que não.
- Só melhor do que eu.
- Você odeia este lugar.
- Odiava - ele corrigiu. - Que coisa, Fiona. Eu tinha quinze anos. Tinha sido arrastado para uma ilha no fim do mundo. Sentia falta dos meus amigos e do futebol. 
Não queria ficar aqui!
- Mesmo assim - ela disse, desajeitada -, você não precisava voltar.
- Mas eu quis voltar.
Mas ela não queria que ele voltasse! Pelo menos, era o que pensava - até aquela noite em que ele a levou ao Beaches.
- E vou ficar aqui! - ele insistiu. - Quer você goste ou não. Ela só desejava que Lachlan fosse embora depressa! Obviamente, ele conseguiu ler a mente dela.
- Não vou a parte alguma, meu bem. Mas aquela escultura vai. Fiona apertou os dentes e levantou o queixo.
- Não.
- Escute, Fiona, eu aceito uma piada tão bem quanto qualquer um, mas...
- Ela não é uma piada!
Lachlan girou os olhos, depois olhou diretamente para as calcinhas vermelhas na mão dela.
- Eu as encontrei - ela disse. - Na praia. Foi providencial, admito. Mas não uso nada que não tenha encontrado. Esse é o desafio do meu trabalho, você não entende?
- Não preciso de mais desafios, muito obrigado.
- É um desafio para mim!
- O que quer dizer com isso?
Fiona ficou insegura. Ela não era uma escultora, Nunca teve aulas.
- E... que ele me ensina coisas.
- O lixo ensina coisas a você? - ele disse, debochadamente. - O quê? Reciclagem?
- Composição. Equilíbrio. Desenvolvimento. Flexibilidade. Imaginação. - Tentou se lembrar de todos os termos artísticos abstratos para explicar as coisas que sua 
criação noturna lhe ensinava.
- Sei.
Estava claro que Lachlan não acreditava em nenhuma palavra do que ela dizia.
- E o que faço -- ela disse, desesperadamente. - Faço aquelas pequenas esculturas para vender para os turistas. Corto metal. Uso a areia. Colo pedras. Mas não é 
só o que quero fazer. Quero ser uma escultora - ela sussurrou. - De verdade.
Ela nunca admitira aquilo antes. Sentia-se uma impostora ao dizer aquilo agora. Era seu sonho há muito tempo - quando ainda sonhava. Chegou mesmo a pensar que poderia 
sair da ilha para estudar.
Mas isso foi há muitos anos. Antes do derrame de seu pai. Desde então, nunca mais pensou em sair da ilha.
- Você podia voltar a estudar - seu irmão Mike dissera-lhe, depois da morte do pai.
- Você devia - seu irmão Paul a encorajava. -- Tente uma bolsa de estudos.
- Você precisa fazer alguma coisa - seus dois irmãos insistiam. - Papai ficaria feliz. Ele não gostaria de saber que você desistiu de tudo por causa dele.
- Não foi isso! - ela protestou. - Eu quis tomar conta dele.
- E tomou - Mike disse, delicadamente. - E todos nós reconhecemos isso. Mas agora deve viver sua vida.
Já tinham se passado três meses desde a morte de seu pai e ela não fizera nada de diferente. Estava ainda de luto, era o que dizia para si mesma. Precisava de tempo. 
E de um desafio.
A escultura na praia era esse desafio. Ela a trouxe de volta à vida. E se aborrecia Lachlan, melhor ainda.
- Você quer ser uma escultora? - Lachlan perguntou.
- Sim.
- É isso o que aquela monstruosidade é? Um aprendizado prático?
Ela concordou.
- Chama-se O Rei da Praia. Lachlan entortou os lábios.
- Bem, há semanas que está trabalhando nele. O desafio não se foi?
- Sempre existe material novo.
- Use-o em outro lugar. Fiona sacudiu a cabeça.
- É um desafio para ser usado ali, para que faça parte do todo. - Encontre um novo desafio.
- Por exemplo?
- Ora, como é que vou saber? É você quem quer esculpir!
- Sim! Mas preciso de assunto. Preciso de material. Preciso fazer coisas que não fiz antes. Ampliar meus horizontes!
Ela havia passado toda a sua vida, exceto por umas poucas viagens a Nassau e a Miami, ali em Pelican Cay.
- Se quiser crescer como artista, preciso enfrentar novos projetos, explorar materiais diferentes.
- Então - ele disse -, se houvesse algo que quisesse esculpir, algum desafio novo, você o aceitaria?
- Eu...
- E se livraria daquela monstruosidade na minha praia?
- Não é...
- Pode chamar do que quiser. Quero que desapareça. Mas se quer mesmo um desafio, tenho uma proposta para você.
Fiona ficou desconfiada.
- Que proposta?
- Você quer ser uma escultora e quer um novo desafio. Ótimo. Vou lhe fornecer o que quiser esculpir. Em troca, você tira o monstro. O Rei da Praia. - E ficou olhando 
para ela, esperando uma resposta.
Fiona hesitou e pensou em muitas coisas. Lachlan sorriu, desafiando-a.
- Ou talvez seja só uma bobagem sua, Fiona. Talvez você seja apenas uma artesã e não uma escultora de verdade.
- Qualquer coisa? Posso esculpir o que quiser?
- Qualquer coisa.
- Quero esculpir você. Nu.
CAPÍTULO DOIS
- Mas talvez você não queira enfrentar esse desafio - ela insinuou com um sorriso perverso.
Lachlan sentiu-se enganado.
Ela disse que queria esculpi-lo nu?
Exatamente.
Ela só podia estar brincando.
Mas não parecia estar brincando.
Ela o desafiava com o olhar. Havia uma fagulha de maldade nos grandes olhos verdes de Fiona Dunbar.
Ela não quis vê-lo nu antes, droga. Quase chegou a afogar os dois para evitar que aquilo acontecesse!
Lachlan sentiu o músculo de sua têmpora tenso.
- Quer dizer que quer me ver nu? - ele disse finalmente, fingindo uma curiosidade casual. Adorou vê-la corar.
- Não quero ver você nu - Fiona negou rapidamente. - Quero esculpir...
- É claro que quer - ele disse, sarcasticamente.
- Foi você quem ofereceu. "Qualquer coisa que quiser esculpir."
- Eu quis dizer...
- E claro que compreendo se mudar de idéia - ela acrescentou, displicentemente. - Os homens que não são bem... ahn... - E lançou um olhar abaixo de seu cinto.
Já era o suficiente.
- Quer ver se sou bem-dotado? - ele perguntou suavemente, com um toque de ameaça.
- Eu quero esculpir...
- Ótimo. Quando quer começar? Agora? - E levou a mão ao cinto.
- Não! - ela disse, rapidamente. - Quer dizer, não - disse, em um tom mais moderado. - Não posso... agora. Preciso pegar... argila primeiro.
- Pegar argila? - ele riu dela.
- Argila - ela repetiu com um gesto rápido de cabeça. - Nunca trabalhei com terracota. Não tenho isso à mão.
- Certo. - Ele não acreditou nem por um minuto.
- Pois pegue bastante - ele a instruiu.
- O quê? - Ela piscou e várias expressões passaram por seu rosto.
- Se for me esculpir - ele a desafiou.
- É o que vou fazer - disse, depois de um momento. - Hugh pode trazer de Nassau, na quarta-feira.
Ele engoliu em seco. Mas conseguiu se controlar e fazer um gesto de quem não estava ligando.
- Como quiser. - Ela não ia esculpi-lo mesmo. - Escute, Fiona, o que você realmente...
- Que tal quinta-feira, pela manhã?
Ele não esperava que ela marcasse uma data.
- Fiona, nós não vamos... Ela cacarejou suavemente. Ele cerrou os dentes.
- Tenho uma reunião na quinta de manhã.
E era verdade. As quintas-feiras eram seus dias de reunião. Se não fosse com uma agência ou um fornecedor, ele e Suzette passavam o dia discutindo as reformas no 
Moonstone e nos outros hotéis que ele comprara no ano anterior.
Fiona não acreditava nele.
- Tenho reuniões todas as quintas pela manhã - Lachlan disse.
- Imagino. Aposto que vai ter muitas reuniões a partir de agora. Aposto que sua vida é cheia de reuniões - falou para provocá-lo.
- Muito bem. Vou mudar a reunião - ele retrucou. - Você quer me ver nu, pois vai me ver nu, queridinha. Quinta-feira de manhã. - Olhou diretamente para ela. - Às 
seis horas.
- Seis horas.
- Qual o problema? - ele perguntou. - Cedo demais? Achei! mesmo que estava um pouco amassada - disse, passando os olhos por seus cabelos despenteados e shorts sem 
passar. - Que pena. Algumas pessoas trabalham.
Fiona encolheu-se, aborrecida.
- Às seis horas está ótimo.
Ele saiu pela porta e desceu os degraus. .
- Vejo você na quinta.
- Vi o rei da praia hoje de manhã - Carin anunciou, quando Fiona chegou na loja. - Adorei o novo braço. Dá a ele um certo poder. Devia pendurar alguma coisa nele.
Eu pendurei, Fiona pensou enquanto descarregava o carrinho. Mas não disse o que pensou para não ter de dar mais explicações.
- Vai esperar que alguma coisa venha parar na praia, não é? - Carin insistiu.
- Sim. - Fiona saiu para pegar mais esculturas.
- Você fica à mercê das marés - Carin disse com um sorriso, quando Fiona voltou.
Ou de sua própria idiotice. Não conseguia pensar direito, desde que Lachlan desceu as escadas e saiu de sua casa.
- Adorei esta! - Carin levantou um surfista de metal equilibrado em sua prancha, em cima de uma onda. - É perfeita.
Fiona sorriu.
- Que bom que gostou.
- Você devia fazer coisas novas - Carin disse. - Eu me preocupo com você.
- Estou bem - Fiona garantiu, como garantia a todos, desde a morte de seu pai. - Não precisa se preocupar comigo.
Carin não parecia convencida.
- Bem, o surfista é um ótimo começo. Gosto dele. O que mais pode fazer?
Fiona imaginava o que Carin pensaria se ela dissesse que ia esculpir Lachlan McGillivray nu!
Ela mesma ficava em pânico quando pensava no assunto. Não só por ele, mas porque ela não sabia nada sobre esculturas em terracota!
Não que isso importasse, afirmou para si mesma, porque ela não ia esculpi-lo.
Mas valeu a pena ver a tensão no rosto bonito de Lachlan.
- O que você tem contra McGillivray? - seu irmão Paul lhe perguntou, quando começou a fazer a escultura na praia. - Acho que está fazendo uma tempestade contra ele 
- disse Paul. E Mike concordou. - Ele é um bom rapaz.
Mas Fiona não conseguia ver isso.
Até onde ela sabia, Lachlan McGillivray ainda era um animal.
Puxava suas trancas sempre que ela chegava perto.
Não que ele a deixasse chegar muito perto dele. Ela e a irmã dele, Molly, passaram muitas horas tentando. Elas o espionavam através dos arbustos, olhavam pelas esquinas, 
tomavam conta da vida dele por cima das pedras.
Apesar da atitude ruim em relação à ilha - e em relação a ela - sempre houve alguma coisa mais em Lachlan McGillivray...
Ou alguma perversidade em seus próprios hormônios, Fiona pensou amargamente. Mesmo com o passar dos anos, o fascínio que ele exercia sobre ela não diminuíra nem 
um pouco.
Ela era fascinada por ele.
Lachlan, é claro, não era fascinado por ela.
Ele ficaria, jurava para si mesma, quando percebesse que ela havia crescido. Lembrava-se perfeitamente do dia em que decidiu que era hora de avançar.
Foi no verão, logo depois da formatura de Lachlan no colégio. Ele partiria dentro de poucos dias para a faculdade na Virgínia, e Fiona. com quase treze anos, entrando 
na puberdade, percebeu que precisava se apressar.
Não podia esperar que suas formas se tornassem mais curvas ou seus seios estivessem maiores.
Na próxima vez em que seu pai foi a Nassau, ela implorou para ir junto, foi a uma loja e comprou um biquíni que jamais teria ousado comprar em Pelican Cay. Era azul, 
minúsculo, e o tecido brilhava quando molhado.
- Como os raios do sol brilham no mar - a vendedora lhe disse.
- Todos vão notá-la.
Nem todos.
No dia em que finalmente teve coragem de usá-lo, Fiona deitou-se sobre sua toalha na areia, bem em frente ao local por onde sabia que ele teria de passar quando 
viesse para a praia.
Ajeitou-se de forma atraente, abriu um livro e fingiu ler.
E esperou.
Hugh apareceu com vários amigos. Eles a viram e fizeram comentários.
Fiona irritou-se.
- Caiam fora.
Mas estava feliz porque os rapazes a tinham notado - mesmo que seus comentários tivessem sido imaturos. Ficou mais confiante.
Quando Lachlan finalmente apareceu e examinou a praia, ela ficou esperando que ele a visse.                                                        '
Ele olhou a praia rapidamente, como se estivesse procurando alguém.
Então, como ela havia previsto, seu olhar parou no corpo dela.
- Ei! - ele chamou, ansiosamente.
Fiona deu seu melhor sorriso. Não tinha muita prática nessas coisas, mas havia treinado diante do espelho durante semanas. Lachlan sorriu e foi até ela.
Fiona sentou-se, com um belo sorriso iluminando todo seu rosto. Lachlan praticamente saltou por cima dela!
- Stacie! Oi, Stacie! Estou inscrito no dormitório da UVA! A garota loura que jogava vôlei olhou para ele.
- Que legal, Lachlan! Talvez a gente se encontre por lá. Enquanto Fiona observava, ele mostrou a carta para a garota. Os
dois a leram juntos, com as cabeças quase encostadas uma na outra, tão perto que o cabelo dela roçava no rosto dele. Ele tocou sua mão. Ela tocou seu braço.
Fiona ficou lá sentada, imobilizada. Ele nem percebera sua presença.
Ela devia ter ido embora. Mas, perversamente, não conseguia. Ainda não.
Talvez fosse masoquista e gostasse de sofrer. Em vez de correr para casa, deitou-se de novo sobre sua toalha, engolindo a dor que sentia na garganta, e ficou observando 
Lachlan e a garota juntos no mar. Os dois nadavam e jogavam água um no outro.
Teve de engolir as lágrimas quando, um pouco depois, eles saíram juntos do mar e se jogaram na areia a poucos passos dela, ainda conversando e rindo.
Ela estava absolutamente invisível.
Ele jamais a teria visto naquele dia, se ela não tivesse ouvido ele dizer como estava feliz por ir embora de Pelican Cay.
Foi a gota d'água. Ele não podia falar assim da ilha!
Quase sem pensar, Fiona saltou na frente dele.
- Pois então, vá embora! Entre logo em um barco e saia daqui! - Olhava para ele furiosamente.
Lachlan e Stacie olharam para ela, surpresos.
- Vá para o inferno, Lachlan McGillivray - murmurou quase sem fôlego, agarrando a toalha e correndo pela praia.
Depois daquela vez, só teve mais dois encontros com Lachlan.
Quando ele foi a Pelican Cay visitar o irmão, Fiona ouviu todos os habitantes da ilha comentarem que ele estava com mais dois amigos e fez de tudo para não encontrá-lo.
Não era difícil. Naquela época, passava a maior parte de seus dias e noites em casa, tomando conta do pai. Não ia à praia nem freqüentava os pontos turísticos, exceto 
para fazer caricaturas rápidas para vender aos turistas.
Ela poderia ter conseguido evitá-lo naquela época - se ele também estivesse tentando evitá-la.
Ficou surpresa por ele não estar. E mais surpresa ainda quando ele se aproximou dela no Grouper e convidou-a para uma bebida. Sentiu um desejo louco e estranho de 
deixar o passado para trás e dizer sim.
Mas, quando viu os amigos dele sentados no bar, rindo e olhando para os dois, compreendeu que aquilo tudo era uma piada. Por que um sujeito importante como Lachlan 
se preocuparia com uma mulher como ela - a não ser como uma piada?
- Não - ela disse. Aquilo doeu muito - mas salvou-a de uma dor ainda maior mais adiante.
Ela só o viu um ano depois. Nem sabia que ele havia voltado no inverno passado. Mas uma tarde, voltava para casa depois de entregar umas esculturas para Carin e 
seu pai lhe disse que Hugh precisava dela para acompanhar um amigo numa noitada.
- Hugh? Por quê? - Ela e Hugh eram amigos, mas nunca tinham saído juntos.
- Ele não disse - seu pai falou. - Só disse que precisava de você. Eu disse que você iria.
- Papai!
- Por que não? Você precisa sair - ele disse. E era verdade. Mas não com Lachlan McGillivray!
Ficou esperando Hugh. Não acreditou - e entrou em pânico -- quando abriu a porta e Lachlan estava lá.
- O que está fazendo aqui? - ela começou. - Ah, você deve ter vindo visitar o papai...
- Não. Vim buscar você.
- Mas...
- Hugh está esperando no restaurante com Deanna. Você está fantástica - Lachlan disse suavemente, tomando seu braço e guiando-a escada abaixo.
- Mas... - Mas ela não tivera tempo de levantar suas defesas, e enquanto seu cérebro gritava que não, seus hormônios deixavam que ele a levasse.
Como era muito tola, deixou-se levar para muito longe naquela noite - durante todo o jantar com Hugh e uma modelo, durante todo o tempo em que ela e Lachlan caminharam 
na praia e conversaram, enquanto Hugh sumira com a modelo.
Lachlan caminhou com ela de volta ao cais, em direção à casa dela. Mas em vez de levá-la para casa, disse:
- Venha ver o barco que comprei.
Fiona, que estava vivendo um sonho durante toda a noite, abriu a boca para dizer não, mas acabou dizendo sim.
Afinal de contas, ainda era cedo. Não queria voltar para sua realidade fria e solitária.
Era um barco novo em folha, que ela já admirara a distância, perguntando-se a quem pertenceria.
- É lindo - Fiona sussurrou.
- Não tão lindo quanto você.
Lachlan achava que ela era linda. Ele estava tocando seu rosto, sorrindo para ela. Exatamente como em seus sonhos, ele a puxou contra seu peito e seus lábios tocaram 
os dela.
Ela não conseguiu resistir. Entregou-se àquele beijo. Seus lábios se abriram e as duas línguas se encontraram, esfomeadas. Estava beijando Lachlan McGillivray.
Quando ele passou o braço em torno dela e sussurrou: "Vamos para um lugar mais confortável", ela quase concordou.
Era o que ela queria. Mas ela o queria para sempre.
E sabia que não era o que Lachlan queria.
Ela quase não viu Lachlan McGillivray pessoalmente durante todos aqueles anos. Mas era difícil não encontrá-lo nos jornais. Tinha a reputação de um atleta cuja perícia 
em campo só se igualava à sua perícia entre os lençóis.
A súbita lembrança de que estava usando calcinhas vermelhas fez com que ela interrompesse o beijo.
E quando sentiu que ele já a empurrava delicadamente para a cabine, ela passou novamente os braços em torno dele, apertando-o ainda com mais força, beijou-o profundamente 
mais uma última vez - debruçou-se na balaustrada e puxou-o para a água!
- Estou encantada com seu trabalho - Carin estava dizendo. - Você podia encontrar um homem.
- Carin!
- O tempo está passando...
- Não preciso de um homem - Fiona respondeu, malcriada.
- Eu não disse que "precisa". Só acho que podia se divertir...
- Pois pare de pensar. Já tenho um homem em minha vida.
- Oh? - Carin arregalou os olhos. - Quem? Fiona sorriu.
- Ele tem três metros de altura, braços de madeira e... Carin riu e sacudiu a cabeça.
- Estou falando sério, Fiona. Nathan tem um amigo fotógrafo que está vindo para cá na semana que vem. Nick é um ótimo rapaz. Quem sabe ele...
- Não vou deixar você marcar um encontro às escuras para mim! Odeio encontros às escuras!
- É a voz da experiência? - perguntou calmamente.
- Sim! Não - Fiona mudou de tom rapidamente. - Só acho que é uma péssima idéia. Não podemos apressar essas coisas.
- Desde que não espere demais.
- Você esperou treze anos.
Carin deu uma gargalhada. Virou-se rapidamente quando entrou na loja um homem alto de cabelos escuros, carregando um bebê.
- Às vezes, esperamos até encontrar o homem certo. Não é, Nate? - sorriu para o homem.
- É verdade - Nathan Wolfe concordou e abraçou sua mulher com um dos braços, enquanto segurava seu filho com o outro. Depois, deu um beijo estalado em Carin.
Fiona sorriu diante daquela visão. Carin e Nathan lhe davam esperanças. Ela passou quase dez anos sozinha, cuidando do pai. Mas Carin e Nathan passaram treze anos 
separados, antes de ele descobrir por que Carin abandonara o irmão dele no altar: porque amava Nathan e estava esperando um filho dele.
Aquele bebê, Lacey Campbell Wolfe, já era um rapaz crescido de quatorze anos. O filho mais novo, Joshua, nascido no ano anterior, agora sorria para ela e batia na 
cabeça do pai.
- Não acha que Fiona devia encontrar um cara legal? - Carin perguntou a seu marido.
- Carin! - Fiona protestou. Mas Nathan concordou.
- Com certeza. Infelizmente, não tenho mais nenhum irmão.
- Parem! - Fiona exigiu.
- Só estamos querendo ajudar. - Carin fez um ar de ofendida.
- Não preciso de ajuda - Fiona disse com firmeza. - Estou muito bem.
- Pode ser - Carin disse, não muito convencida. - Pelo menos, você fez uma nova escultura - ela disse, mostrando o surfista para Nathan. - Deveria fazer mais alguma 
coisa nova esta semana.
- Eu farei - Fiona prometeu.
- Ótimo. Mal posso esperar para ver.
Fiona disfarçou um sorriso. Imaginou o que Carin diria se entregasse uma escultura de Lachlan McGillivray nu! Mas isso não aconteceria. De jeito algum. Ele nunca 
concordaria.
Ele esperou que ela entrasse em contato com ele, para dizer o que realmente queria em troca da retirada daquela maldita escultura da praia.
- Algum recado para mim? - perguntou a Suzette, quando voltou para o hotel na segunda-feira à noite.
Ela olhou suas anotações.
- Dooley ligou para falar do telhado do Sandpiper. E ligaram da madeireira de Nassau.
- Mais ninguém?
- Lorde Grantham. Ele vai chegar na quarta-feira à noite. Lachlan tamborilou os dedos em sua pasta. Olhou pela janela.
Havia mais acréscimos na monstruosidade de Fiona. O "rei" tinha algo parecido com um saco de batatas no lugar de sua barriga. Um laço pendia de sua mão. E parecia 
estar usando um boné de baseball. Lachlan podia imaginar qual seria a reação do refinado Lorde Grantham.
- Fiona Dunbar ligou? Suzette piscou e sacudiu a cabeça.
- Ela ficou de ligar?
- Não. Só achei que poderia ter ligado.
Ela também não ligou nem na tarde nem na noite de terça-feira. Nem telefonou na quarta de manhã, embora ele estivesse no escritório o tempo todo, sentado ao lado 
do telefone.
Lachlan sentiu um vazio na boca do estômago. Não se importava de tirar a roupa.
Ele já tirara as roupas milhares de vezes, na frente de muitas mulheres. Ele não era um puritano.
Mas não tinha a menor intenção de tirar suas roupas na frente de Fiona Dunbar para ela ficar olhando para ele, julgando-o!
Deu um soco na maçaneta da porta.
- Vou nadar! - decidiu abruptamente.
- Mas, Lachlan, nós precisamos...
- Me avise se alguém ligar.
Ela pensou que ele fosse ligar. esperava que ele telefonasse e desse uma desculpa para não comparecer na quinta de manhã.
Mas ele não ligou na segunda-feira e, embora ela não estivesse em casa na terça, não havia nenhuma mensagem na secretária eletrônica.
Será que ele iria mesmo aparecer?
Tirar toda a roupa?
Esperar que ela o esculpisse?
Ela ligou para Hugh e encomendou a argila. Pegou todos os seus livros de escultura e começou a lê-los febrilmente. Ele não vai aparecer, afirmava para si mesma. 
E se aparecesse? Ela ousaria tentar esculpi-lo?
Lachlan não dormiu durante toda á noite de quarta-feira.
Quando viu que já eram cinco horas, arrastou-se para fora da cama, com o entusiasmo de um homem que acertou o despertador para a hora de sua execução.
Saiu silenciosamente do hotel, ficou um longo minuto na escuridão, parado, olhando na direção do Rei da Praia. Depois virou-se e olhou para o Moonstone.
- A vida - seu pai tinha avisado a ele quando ainda era pequeno - não é toda feita de alegria e brincadeiras. Às vezes, precisamos fazer sacrifícios.
Lachlan estava pronto para fazer a sua parte.
Nunca pensou que a "sua parte" fosse tirar as roupas para Fiona Dunbar.
Às cinco e quarenta e cinco ele bateu à porta dela. As palmas de suas mãos estavam úmidas. Seu estômago doía. De repente, percebeu que tudo aquilo se parecia com 
o que sentia antes de um jogo.
Que coisa boa, ele se lembrou. A adrenalina fazia o sangue correr pelo corpo todo.
Pensando melhor, talvez não fosse uma coisa boa. Parecia que seu sangue todo estava se dirigindo para o sul. Seu corpo não estava encarando aquela situação como 
um sacrifício e estava fazendo coisas que ele não queria que fizesse.
O dia ainda não tinha amanhecido. Quando ele saiu do Moonstone, havia somente um fiapo de luz prateada começando a surgir no horizonte. Não havia ninguém acordado 
no hotel àquela hora. Ele ouviu os sons de Maggie, a cozinheira, e Tina, sua filha, entrando pelos fundos, quando ele saía pela porta da frente.
Teria sido mais rápido sair pela cozinha, mas não queria que ficassem imaginando para onde ele estaria indo àquela hora.
Não viu ninguém em seu caminho até a aldeia. Havia, naturalmente, um pouco mais de atividade no cais.
Da porta da frente da casa de Fiona, que dava para a água, ele via algumas pequenas luzes se movendo, enquanto os pescadores se preparavam para partir, tiravam as 
redes do cais e colocavam em seus barcos. Alguns deles já estavam a bordo, e o ruído baixo dos motores começava a encher o ar.
Lachlan invejou aqueles homens. Na adolescência, saíra algumas vezes com os pescadores locais para pescar. Tinha ido algumas vezes com o pai e os irmãos de Fiona, 
trabalhando juntamente com Mike e Paul, fazendo o trabalho pesado, levantando peso, mas ficava feliz por não precisar ganhar a vida daquele jeito.
Agora, estava de costas para a porta da casa de Fiona, olhando e desejando estar indo com eles. Trabalhar feito um louco, lançando redes o dia inteiro, era uma perspectiva 
muito mais interessante do que aquilo que ia fazer.
A menos, pensou, que ela não abrisse a porta.
Se ela não abrisse, ele pensou, cada vez mais animado e feliz com a idéia de ela ter dormido demais e esquecido o encontro deles, ele poderia voltar para casa, com 
a obrigação cumprida.
Podia acontecer. Todos sabiam que Fiona Dunbar não era uma pessoa matinal.
Ele sabia que a havia tirado da cama, naquele dia em que viera bater à sua porta. Hoje ele não bateu. Deu uma pancadinha bem de leve. Não devemos acordar os mortos, 
disse a si mesmo. Nem os vizinhos.
Nem Fiona.
Ouviu um rangido e a porta atrás dele se abriu. Relutante, Lachlan virou-se.
Fiona estava à porta, com cara de sono e olheiras profundas.
- Você está aqui?
- Quinta-feira às seis horas - ele disse, exibido. - Onde mais poderia estar?
Ele desejou que ela não estivesse tão atraente! Finalmente, depois de muito piscar, ela franziu a testa.
- Você chegou mais cedo. Ainda não são seis horas.
- Estava ansioso - ele disse, provocador.
Ela fez um gesto desajeitado e abriu a porta inteira.
- Entre.
Ele a seguiu. Ela estava descalça, usava uma camiseta muito maior do que ela e shorts. Seus cabelos longos e cacheados caíam-lhe sobre as costas. Os dedos dele cocavam 
para tocá-los, e imediatamente ele os enfiou nos bolsos.
- E então? - ele perguntou, como se estivesse tratando de negócios. - Conseguiu a argila?
Já sabia que havia conseguido. O irmão dele, Hugh, tinha dito na noite anterior.
- Para que será que Fiona Dunbar precisa de cinqüenta quilos de argila? - Hugh perguntou, quando os dois estavam tomando uma cerveja no Grouper.
Lachlan quase derramou sua cerveja.
- Cinqüenta quilos!
Hugh concordou, depois sacudiu a cabeça.
- Mas não quis me dizer para que era. Fiona está ficando misteriosa.
- Talvez esteja pretendendo fazer potes.
- Pode ser. - Mas Hugh não parecia convencido. - O que você faria com cinqüenta quilos de argila? - perguntou a Lily, a garçonete.
Lily riu.
- Faria um homem para mim. Lachlan engasgou-se com a cerveja.
- Por que não? - Lily reafirmou. - Melhor do que os de verdade que existem por aqui.
- Já tenho a argila - Fiona estava dizendo. - Está lá em cima, no meu estúdio. - Virou-se de costas para ele e mostrou o caminho.
- É aqui que eu trabalho - ela disse, abrindo a porta. Parou e apontou para a porta do outro lado do corredor. - Lá é o banheiro. Pode se trocar.
Lachlan ficou onde estava e só conseguia ouvir as palavras de Fiona ecoando em sua cabeça.
- Pode se trocar.
- E vestir o quê?
- Nada.
Lachlan respirou profunda e lentamente. Atrás da porta do estúdio, ouviu o barulho de alguma coisa caindo, seguido de um suspiro de Fiona.
Se ele estava nervoso, Fiona também estava.
Grande coisa. Não era ela quem estaria de bunda de fora em questão de minutos.
As mãos de fiona tremiam. Enfiou-as nos bolsos do short, apertou os punhos e desejou com todas as suas forças que parassem de tremer.
Como conseguiria esculpir Lachlan McGillivray nu?
Nunca havia esculpido coisa alguma em sua vida!
Ela nem sabia por onde começar!
Pegou uma grande quantidade de argila, colocou sobre a mesa de trabalho e começou a amassar e enrolar, desesperada para ocupar suas mãos.
Era muito diferente da rigidez do metal e das conchas, com os quais geralmente trabalhava. A argila era fria e úmida. Era maleável e reagia. Era viva. Vital.
Mas nem de longe tão viva e vital quanto o homem nu que naquele exato momento entrava no quarto!
CAPÍTULO TRÊS
- Muito bem - Fiona disse, com dureza. Indicou uma pequena plataforma acarpetada, a uns trinta centímetros do chão, do outro lado do quarto. - Você vai ficar ali 
em cima.
Lachlan olhou para a plataforma. Uma coisa era fazer uma entrada dramática, outra muito diferente era ter de atravessar todo o quarto.
- Na plataforma - Fiona disse, indicando.
A mandíbula de Lachlan endureceu-se. Ótimo. Ele não tinha nada, do que se envergonhar!
Mesmo se sentindo totalmente exposto - que era exatamente como estava -, Lachlan fez o possível para parecer displicente, como se desfilasse nu o tempo todo.
Ele passara os últimos cinco minutos no banheiro de Fiona, dizendo para si mesmo que aquilo era a coisa mais comum do mundo, que estava acostumado a ficar nu diante 
de mulheres.
Mas normalmente, nessas situações, os dois estavam nus. E elas o desejavam.
Fiona não estava nua. E não o desejava.
E tudo o que ele queria era que ela o desejasse.
Pensar naquilo não foi a melhor das idéias, porque imaginar Fiona Dunbar nua e desejando-o quase desfez todo o seu trabalho anterior de pensar em icebergs e tentar 
fazer a raiz quadrada de 842 de cabeça.
- Isso mesmo - ela disse e ajeitou a plataforma com o calcanhar. - Suba e fique à vontade.
A vontade? Ele quase riu quando atravessou o quarto.
Ele finalmente subiu na plataforma.
Ela se moveu sob seus pés e ele quase perdeu o equilíbrio.
- Droga!
- Oh, desculpe. - Fiona levantou os olhos. - Eu devia ter avisado. A plataforma é giratória. Assim, enquanto eu trabalho, nenhum de nós precisa se mover.
- Entendi.
Era tudo o que ele queria - ser girado, para que Fiona pudesse olhá-lo de todos os ângulos. Irritadamente, ele mudava o peso de seu corpo de um pé para o outro.
- Como devo ficar?
Fiona levantou os olhos. Era a primeira vez que olhava diretamente para ele, examinando-o - todo - desde que entrara no quarto.
Ele não se moveu, exceto para apertar os punhos, cerrar os dentes e pensar em icebergs.
- Não precisa se apressar - ele murmurou, sentindo que seu corpo inteiro começava a queimar.
- O quê?
- Nada. Só ande depressa. Não tenho o dia todo.
- Desculpe. Nunca fiz isto antes.
- Nem eu - ele disse, impaciente. - Mas não é tão difícil.
- Certo. É só ficar desse jeito mesmo - Fiona disse. - Ou talvez possa mover seu peso um pouco para a direita.
Lachlan obedeceu.
- Um pouco menos. - Ela estava atravessando o quarto na direção dele.
Ela não ia tocá-lo, ia?
- É só me dizer - Lachlan resmungou. Geleiras, ursos polares, pingüins andando em fila e saltando no Oceano Ártico.
Fiona parou abruptamente.
- Está bem assim. Você está... ahn... ótimo.
Ela voltou rapidamente para sua mesa de trabalho. Abriu a gaveta da mesa e pegou um bloco de papel.
- Para que isso?
- Preciso fazer os esboços.
- Nada disso! - Bancar o modelo nu já era suficientemente ruim. - Nada de desenhos.
- Mas...
- Você disse esculpir. Não desenhar. - E ficou olhando para ela. Fiona abriu a boca como se fosse responder. Seu olhar desceu por
todo seu corpo rijo e subiu novamente.
Colocou o bloco de esboços na gaveta e encolheu os ombros.
- Certo. Sem esboços.
Lachlan respirou outra vez. Voltou à posição anterior.
- Assim está bem? - Dá para ver tudo?
- Sim, claro. - Ela sorriu vagamente. - Eu... já vou começar.
- Faça isso - Lachlan disse, azedamente. Fechou os olhos e pensou na Antártida.
Socorro.
Socorro, socorro, socorro.
Era o único mantra em que Fiona conseguia pensar.
Ali estava ela, com o homem mais lindo do mundo, nu, e ela não podia tocá-lo. Além disso, precisava fazer uma escultura que fizesse justiça àquele corpo.
Impossível. Não conseguiria. Fiona sabia disso.
Mas tinha de fazer alguma coisa. Não podia simplesmente dizer: "Eu só estava brincando. Foi tudo um engano. Não sei esculpir."
Fiona olhou para ele e não conseguiu mais afastar os olhos.
Ele estava de olhos fechados, o que tornava tudo mais fácil. Mas olhá-lo só fazia com que ela o desejasse mais.
Um som desesperado saiu do fundo de sua garganta, parecendo que ia sufocá-la.
Os olhos de Lachlan abriram-se rapidamente.
- Que foi? - perguntou. Atordoada, Fiona sacudiu a cabeça.
- N... nada, não foi nada!
Abaixou depressa a cabeça, pegou uma porção de argila e começou a trabalhá-la. Apertou aquele pedaço de argila e transformou-o em algo vagamente parecido com um 
torso. Nada mau. Era um começo. Pegou mais argila e começou a modelar as pernas.
Não pretendia fazer as pernas inteiras.
Os autores acreditavam que os principiantes não deveriam se atrapalhar com joelhos e pés.
- Mantenha seu foco no essencial - dizia o escritor.
Os olhos de Fiona levantaram-se contra sua vontade para focalizar o "essencial" de Lachlan.
O ruído fino e desesperado ameaçou sufocá-la novamente. Fiona não tinha visto muitos homens nus em sua vida.
Aos trinta e cinco anos, Lachlan McGillivray tinha os ombros largos e quadris estreitos, era todo coberto por músculos rijos e pele bronzeada e coberta de pêlos.
Pare de pensar nisso. Pare de pensar nele! Ela ordenou a si mesma. Mantenha sua atenção na forma. Concentre-se.
Mas manter a atenção na forma não estava adiantando. Isso a trazia de volta ao homem.
Portanto, ela olhou. Não podia deixar de olhar.
Enquanto olhava, seus dedos começaram a se mover.
Quase instintivamente, trabalhavam na argila. Modelou as coxas, apertando e moldando, beliscando e acariciando. Depois, continuou, criando as linhas duras do torso, 
os ombros, a coluna, as nádegas.
Como ele era lindo! Já o tinha visto no campo de futebol, com movimentos rápidos e graciosos, fortes e firmes. Enquanto ela trabalhava, seus dedos pareciam dar forma 
e vida a um corpo que podia se mover daquele jeito. Enquanto trabalhava, suas emoções se acalmaram.
A ligação entre os olhos e as mãos dela parecia fluir. Era deliciosa a sensação do homem tomando forma sob seus dedos. Era completamente diferente de tudo o que 
havia feito até então.
Suas esculturas em metal cortado sempre transpiraram uma grande energia. Inerente à tensão do metal havia uma sensação de movimento, um impulso que surgia do fluxo 
da curva e da linha, um vigor que vinha de sua forma. Elas surfavam, pescavam, nadavam, dançavam.
A argila respirava.
Possuía substância, além da essência. Tinha solidez, força e poder. Quando a escultura começou a tomar forma sob suas mãos, começou a compreender por que todos os 
mitos da criação afirmavam que a humanidade tinha sido criada a partir da terra.
O tempo é relativo.
Ele voa quando a pessoa está se divertindo.
Quando começaram, o corpo dele parecia estar decidido a fazer aquilo. E Lachlan pensou em todas as coisas frias que pôde.
Enquanto pensava naquelas coisas, olhava pela janela ou mantinha os olhos fechados e esperava que a sessão terminasse.
Escutava Fiona batendo e mexendo na argila. Quanto tempo ela pretendia trabalhar?
Finalmente, ele abriu os olhos e olhou na direção de Fiona, esperando encontrar um risinho de satisfação.
Mas apesar de estar olhando para ele, ela parecia não vê-lo.
Fiona estava totalmente concentrada no que fazia. Mordia o lábio inferior enquanto trabalhava na curva de seu ombro.
Lachlan continuou prestando atenção nela.
Ele não esperava ver Fiona Dunbar tão séria, tão atenta a seu trabalho.
- Quando começou a esculpir? - ele perguntou, de repente. Ela levou um susto com o som de sua voz e deixou cair a peça que estava tentado ligar ao corpo. Pegou-a 
novamente e mal olhou para ele, enquanto tentava ligá-la novamente ao torso.
- Não comecei.
- Claro que começou. Aquelas coisas na loja da Carin... O negócio lá na praia.
- Sempre fiz essas coisas.
- Aprendeu arte no colégio? Ela negou com a cabeça.
- Por que não?
- Eles não davam aulas de arte - disse, irritada. - Você sabe disso. 
- Aqui, eu sei. Mas depois do ginásio...
- Não houve depois - disse, em tom seco. Voltou a prestar atenção à escultura, enquanto se concentrava. - Pensei em ir para uma escola de arte. Mas não tínhamos 
dinheiro suficiente.
- Mas existem bolsas de estudo.
- Não dão bolsas de estudo em troca de nada! Precisaria de um portfólio. Algo que demonstrasse minha capacidade!
Ele nunca pensou naquilo. Seus pais vieram dos Estados Unidos com educação universitária. Seu pai era médico. Sua mãe, professora. Sempre tiveram dinheiro suficiente 
para pagar seus estudos. E sempre incentivaram os filhos a descobrir e realizar seus sonhos.
E cada um deles, a seu próprio modo, tinha feito isso. Todos encontraram o sucesso em outro lugar. E todos voltaram a Pelican Cay. Mas Fiona, aparentemente, não 
tinha estado em nenhum outro lugar.
- Então, você é autodidata? - ele se aventurou a perguntar. Só se lembrava que estava despido quando a brisa tocava sua pele nua.
- Sou - Fiona concordou, enquanto acariciava a argila de uma das pernas, estudando a dele intensamente.
A figura estava começando a se formar - um homem ainda rústico, mas reconhecível.
- Você nunca trabalhou com argila?
- Nunca. Não tive tempo. Nem oportunidade. Sempre usei o que tinha. Areia. Conchas. Pedaços de madeira. Restos de metal.
- Lixo - Lachlan sorriu.
- Alguns clássicos chamam de escultura ambiental. Dizem que maximiza o que existe no cenário local.
- É mesmo? - Lachlan sorriu de sua pomposa citação, provocando-a. - O que mais eles dizem?
Ele ficou surpreso quando ela lhe disse. Era evidente que ela tinha lido muito a respeito.
O Rei da Praia era mais do que apenas lixo, ele começou a perceber. Mais do que simplesmente uma provocação pessoal, apesar de não acreditar que aquilo não era parte 
de seu motivo.
Mesmo assim, o interesse dela em escultura era verdadeiro.
Quando ele conseguiu que ela falasse, ela não parou mais. Isso parecia relaxá-la. Ela continuava trabalhando enquanto falava. Ele estava fascinado observando ela 
amassar, acariciar e bater na argila.
Seria difícil dizer qual dos dois ficou mais espantado quando um telefone celular tocou.
Era o dele, óbvio. Ele o procurou no bolso e percebeu que não tinha bolso. Nem calças. Nada.
Fiona também percebeu. Corou e olhou para o outro lado.
- Vou pegá-lo - disse e correu para fora da sala, voltando com o telefone.
- McGillivray - disse, com raiva.
- Onde você está? - Suzette perguntou.
- Por quê? Quem quer saber?
-Lorde Grantham-Suzette disse diretamente.-Ele está esperando você há meia hora.
- Grantham? Pensei que tinha marcado com ele às nove.
- Eu marquei às nove - Suzette informou-o. - São nove e vinte.
- Nove e vinte? - Lachlan olhou para o braço em que usava o relógio, e lembrou-se que não o estava usando. - Droga!
- Você ainda está na cama?
- Não, eu não estou na cama! Estou... fora. Já vou para aí. Me dê quinze... não, vinte minutos. Mostre o hotel para ele. - Desligou o celular e saltou da plataforma. 
- Preciso ir.
- E claro - Fiona disse apressadamente. - Eu nem percebi... Nem ele. Entrou correndo no banheiro e pegou suas roupas. Enfiou as calças e abotoou a camisa com a maior 
rapidez que podia.
Enfiou os pés nas alpargatas, abriu a porta e deu de cara com Fiona.
- Quando pode voltar?
- Voltar?
- Ainda não acabei - ela disse, andando rápido atrás dele enquanto ele descia correndo as escadas. Havia uma energia na voz dela que ele nunca tinha ouvido antes.
- Eu não disse que ia ficar posando para você - ele protestou.
- Fizemos um acordo. Eu retiro a escultura. Você posa para mim.
- Fiz a minha parte.
- Você começou a fazer - Fiona corrigiu. - Eu ainda não acabei. - Ela olhou para ele, implorando.
Fiona Dunbar nunca lhe implorara nada antes.
- Você prometeu - ela lembrou a ele. - E eu também - continuou insistentemente. - Vou até lá agora mesmo e começo a retirar O Rei da Praia.
- De jeito algum! - A última coisa que desejava era ver Fiona mexendo naquela escultura medonha enquanto ele mostrava o lugar para Grantham. - Pode fazer isso esta 
noite, depois que escurecer.
- Está bem, pode deixar. - Ela manteve o olhar fixo no dele. - Estava indo muito bem hoje - ela disse, quase surpresa.
- É. - Ele viu isso nos olhos dela. - Preciso trabalhar. Você não me disse que seria um compromisso constante.
- Não precisa ser. Posso trabalhar com fotos.
- Não! Nada de fotos!
- Está bem... - Ele percebeu uma certa angústia nos olhos dela. Droga, por que ele não conseguia dizer não para essa mulher?
- Certo. Amanhã de manhã. Às seis horas de novo. Não, melhor às cinco e meia.
- Está bem. Como quiser. Só quero que esteja aqui, por favor. As , cinco e meia.
- Afinal, onde você estava? - Suzette perguntou-lhe, com um olhar de reprovação.
- Tive um negócio a fazer. - Lachlan tentou passar por ela e entrar logo em seu escritório, mas Suzette parou entre ele e a porta.
- Deve ter sido um negócio muito excitante - ela disse sarcasticamente e esticou a mão para desabotoar a camisa dele.
- Mas...? O que está fazendo? - Lachlan perguntou, agarrando as mãos dela.
Ela empurrou as dele.
- Arrumando você um pouco. Da próxima vez que for fazer um "negócio", tente enfiar os botões nas casas certas. Dei uma volta com ele pelo hotel, ofereci-lhe um jornal 
e uma xícara de café. Mas ele preferiu dar uma volta por aí sozinho. Saiu para verificar o terreno.
- Que terreno?
- A praia.
- Oh, meu Deus!
Lachlan imaginou que Lorde David Grantham era um homem de seus cinqüenta anos, cabelos grisalhos, de terno, fumando um cachimbo. Mas o que encontrou foi um homem 
de cabelos louros, quase da sua idade, usando calças caqui e uma camisa pólo, examinando a escultura de Fiona de cada ângulo.
Lachlan engoliu uma respiração sufocada, colocou seu melhor sorriso no rosto e iniciou a conversa, para tentar controlar os danos.
- Sir David - disse, alegremente, oferecendo sua mão e desejando que Sir fosse o tratamento adequado. - Sou Lachlan McGillivray. Desculpe fazê-lo esperar.
Lorde David Grantham afastou seu olhar do Rei da Praia e, com um sorriso simpático, apertou a mão esticada de Lachlan.
- Prazer em conhecê-lo. Por favor, me chame de Dave. Dave? O diretor do grupo turístico de maior prestígio da Inglaterra? O herdeiro de terras cinco vezes maiores 
que toda Pelican Cay?
- Certo, Dave - concordou animadamente, depois de um longo momento. - Desculpe não estar aqui quando você chegou. Tive de cuidar de uns negócios na cidade.
- Sem problema. Tive a oportunidade de dar uma olhada por aqui, sozinho. Gosto de ter uma visão do local, formar minhas próprias impressões do hotel, da vizinhança, 
conhecer a cultura local... - indicou com o canto do olho o Rei.
- Isso não vai ficar aí - Lachlan disse rapidamente, sabendo exatamente a que ele estava se referindo. - Isso vai sair. Esta noite.
- Vai?
- Discutimos isso hoje de manhã. Não era para ser permanente. Era uma experiência. Um desafio.
- Certamente é. - Dave concordou. - Não pode tirar isso daqui. E exatamente o tipo de coisa que estamos procurando.
- Como?
- As pessoas que fazem minhas excursões podem ver todos os pintores famosos que quiserem na Europa. Estão famintas de novas experiências, novas visões. Querem vida, 
vibração... - Apontou com a cabeça O Rei da Praia - ...querem isto.
Lachlan abriu a boca e fechou-a novamente. Sua mente girava. Tentou pensar. E depois, falar.
- Pensei que quisessem uma elegância tranqüila, a ilha intocada, a beleza da areia cor-de-rosa, o mar e o silêncio.
- E claro. Isso também. Mas ajuda se oferecermos mais alguma coisa - Grantham sacudiu a cabeça afirmativamente, os cabelos louros caindo sobre a testa. - Alguma 
coisa desafiante e nova. Existem milhares de ilhas longínquas, intocadas e silenciosas, você sabe.
Na verdade, Lachlan não sabia. Em seu modo de ver, ilhas distantes e intocadas como Pelican Cay eram poucas nos dias de hoje.
Mas não se discute com um homem como David Grantham. Portanto, Lachlan tentou manter a calma enquanto David tecia elogios para aquele nojento Rei da Praia.
- Sabe, eles não querem apenas se afastar de tudo - concluiu. -
Querem encontrar alguma coisa. Não estão acostumados ao silêncio total. Querem uma experiência cultural total. O sol e o mar e o silêncio, sim. Mas Cultura, com 
C maiúsculo. Isto... - fez um gesto na direção do Rei - ...e aquela banda de metais naquele pequeno bar local. Como se chama mesmo? Scooper?
- Grouper.
- Isso. Grouper. Amelie me disse que a banda é maravilhosa e que o compositor é muito talentoso.
Lachlan concordou.
- Skip Sellers.
- Exatamente. Vou ouvir a banda, é claro, para ter certeza. Mas Amelie diz que é brilhante. Ouvi dizer que existem alguns restaurantes ótimos também.
- O Beaches. E o Sand Dollar.
- Excelente. Ela mencionou também uma lojinha com artesanato local, mas disse que não conseguiu falar com o dono.
- Carin Campbell Wolfe. Grantham arregalou os olhos.
- Carin Campbell? Aquela que faz aquarelas da ilha?
- Ela mesma.
Grantham parecia que ia ter um orgasmo.
- Mas ela é maravilhosa! Vi uma exposição dela em Nova York no ano passado. Amelie disse que ela estava em uma expedição fotográfica.
- Sim. O marido dela é fotógrafo. Nathan Wolfe.
- Sim, isso mesmo. Havia umas fotos dele na exposição. Nathan Wolfe! Brilhante! - Ele esfregava as mãos de contentamento. - Que maravilha! Será que estariam interessados 
em dar umas palestras para nossos hóspedes?
- Você pode perguntar.
- É claro. Vamos jantar juntos. Esta noite? Você, eu, os Wolfe e o maestro da banda de metais. Ah, e o escultor.
- O... escultor? - Lachlan engoliu em seco. Grantham concordou com um gesto de cabeça.
- Quero falar com ele. Quero saber mais sobre a visão que ele tem.
- É ela.
- Uma mulher!
- Por que não uma mulher? - Lachlan observou, aborrecido.
- Bem, eu... - David deu de ombros, mas olhava para a escultura com novos olhos. Expirou ruidosamente. - Parece... grande... e... forte... para uma mulher.
- Fiona não é exatamente uma violeta frágil. David riu.
- É óbvio. - Esfregou as mãos. - Maravilhoso. - Agora estava exultante. - Adoro mulheres fortes.
Lachlan não gostou do tom com que ele disse aquilo.
- É uma mulher ocupada também - disse asperamente.
- Mas não ocupada demais para jantar conosco, espero.
- Vou ver o que posso fazer.
Fiona tinha uma bandeja com tigelas cheias de sopa de mariscos em uma das mãos e uma cesta de pãezinhos caseiros na outra, e Nikki, a outra garçonete, sussurrava 
em sua orelha o que o namorado tinha dito na noite anterior.
Fiona só conseguia pensar em como aquela manhã tinha sido fabulosa. Quando se virou, Lachlan estava parado na sua frente.
- Preciso falar com você.
- Não! - Ela tentou se afastar e percebeu que Nikki olhava para ela, de olhos arregalados. Homens como Lachlan McGillivray não se aproximavam de Fiona todos os dias. 
Duas mesas de freqüentadores também olharam, intrigados. - Estou trabalhando.
- Só um minuto - ele insistiu.
Fiona sacudiu a cabeça. Não queria falar com ele. Não queria que ele lhe dissesse que havia mudado de idéia, que não voltaria no dia seguinte. Aquela manhã tinha 
sido inacreditável, perfeita.
Tinha trabalhado mais do que três horas. Tinha feito com que ele ficasse lá todo aquele tempo - tempo demais, ela sabia. E mesmo depois que ele saiu, continuou trabalhando.
Mal podia esperar até amanhã.
- Com licença. - Ela tentou passar por ele, mas ele ficou parado em sua frente. Ela se moveu para o outro lado. Ele também.
- Tenho uma proposta para lhe fazer - Lachlan disse com firmeza, sem hesitar.
- Uma proposta? - Nikki ecoou, piscando ostensivamente, olhando de Fiona para Lachlan. A mesa de fregueses desistiu de fingir tentar comer.
- Lachlan! Estou trabalhando. Não está vendo a bandeja? A comida? - Fiona olhou por cima do ombro dele, apontando com a cabeça a mesa para a qual se dirigia. - Os 
fregueses famintos?
Lachlan também olhou por sobre o ombro, depois virou-se e tirou a cesta de pãezinhos da mão dela.
- Aqui está. - E entregou a cesta para a senhora sentada à cabeceira da mesa.
Fiona tentou impedi-lo, mas ele a afastou com o cotovelo e colocou cada uma das vasilhas na frente de cada freguês.
- Prontinho. Todos servidos. Mais alguma coisa? - E deu um sorriso encantador.
Todos sacudiram as cabeças negativamente, e se olharam, surpresos. Lachlan sorriu de novo e piscou para eles.
- Então, já sei que não vão se importar se eu pegar sua garçonete emprestada por alguns minutos. - E agarrou a mão de Fiona. -Se precisarem de alguma coisa, é só 
gritar. - E arrastou-a para a rua.
- Lachlan, pare! Meu chefe vai me matar! O que pensa que está fazendo? - Tentou, sem resultado, se soltar dele.
- Um convite para jantar - ele disse. - Preciso ter certeza de que vai aceitar.
Então não era sobre amanhã que ele queria lhe falar?
- Jantar? Quando? Por quê? - ela perguntou, desconfiada.
- Aquela reunião que eu tinha hoje de manhã, na qual cheguei atrasado... - torceu um pouco a boca, quando se lembrou disso - .. .era com Sir David Grantham, o diretor 
do...
- Turismo Cultural Grantham.
- Você o conhece?
- Já ouvi falar nele. Todos sabem quem ele é. - Fiona disse. - Carin estava falando sobre ele. É um deus da indústria turística. - Fez uma pausa, considerando as 
implicações do que dissera. - David Grantham quer trazer seu turismo para cá?
Lachlan concordou.
- Espero que sim. Ele acha que Pelican Cay tem muito a oferecer a seus clientes.
Fiona duvidava muito. Grantham era ligado demais à Cultura - com C maiúsculo - para se importar com um lugar como Pelican Cay.
- Por que querem vir para cá? O que nós temos? Um canhão enferrujado? Uma loja de palha? Um bar de conchas?
- Tudo o que você citou - Lachlan concordou. - E a banda de metais, as pinturas de Carin e as fotos de Nathan. E... - fez uma pausa, imitou um ruflar de canhões 
com seus dedos. - O Rei da Praia.
- Eu disse que ia começar a tirar aquilo de lá. Foi você quem me mandou esperar até hoje à noite.
- Não pode demolir aquilo. Ele adorou.
Ela olhou para ele, sem acreditar.
- Pare de brincadeiras!
Lachlan levantou as mãos, com as palmas abertas.
- Juro por Deus. Fiona rangeu os dentes.
- Se eu acreditar nisso, você vai me vender uma ponte para o continente!
Ainda sorrindo, Lachlan desafiou-a.
- Venha ao jantar e ele mesmo lhe dirá. Ele quer conhecê-la.
- Não acredito em você.
- Quem perde é você. - Ao dizer isso, virou as costas e começou a se afastar.
Fiona olhava para ele, furiosa.
- Lachlan!
Ele se virou com um ligeiro sorriso no rosto. -Venha jantar, Fiona - pediu, delicadamente.
- Eu...
- Sete e meia. No Beaches com Lorde Grantham, Carin e Nathan, Skip Sellers e a esposa.
- Eu não...
- Você quer esculpir, não é? Quer desafios, não foi o que disse?
- Sim, mas...
- E também quer deixar aquele seu maldito Rei na praia para encantar e educar os turistas, não quer?
Ela não conseguia falar.
- Não... se isso significa que você não virá amanhã. Está ficando boa - ela disse, desesperada. - A escultura que estou fazendo de... você - engoliu em seco. - Sei 
que está. Preciso terminá-la.
Durante um longo momento, ele apenas olhou para ela. Depois, disse:
- Eu vou.
- Mas você disse...
- Eu vou - ele prometeu, com voz meio rouca.
- Verdade? Fala sério?
- Já disse que sim. Amanhã de manhã, às cinco e meia. Mas só se vier ao jantar de hoje à noite - ele disse, implacável. - Pego você às sete e meia.
CAPÍTULO QUATRO
- Eu vou - Hugh disse, todo alegre. Tirou a tampinha da cerveja que tinha acabado de pegar na geladeira e bebeu um longo gole. - Estou sempre livre para uma refeição 
grátis.
- Você não foi convidado. - Lachlan também pegou uma cerveja. - Só vim ver se deixei meu blazer azul aqui.
Enquanto procurava, continuou:
- A idéia é ele conhecer pessoas da ilha que possa incluir em suas excursões.
- Quem, por exemplo?
- Gente ligada às artes. Carin e Nathan. Skip e Nadine Sellers. Fiona.
Hugh parou, com a cerveja a caminho dos lábios.
- Fiona? Dunbar?
- Isso mesmo. - Lachlan virou-se e abriu a porta do armário de vassouras. Havia varas de pescar, uma velha rede de pesca que ele pegara há muitos anos, alguns tanques 
de mergulhador e algumas camisas havaianas. Nenhum blazer.
- Por que Fiona? - Hugh perguntou. -- Ela é escultora.
- Sim, eu sei, mas...
- Ela é escultora - Lachlan repetiu, bastante aborrecido pela falta de entusiasmo de Hugh.
Mas, agora, seu irmão olhava para ele, atentamente.
- Não se meta com Fiona. Lachlan fechou a porta com força.
- O que quer dizer com isso?
- Você já a levou ao Beaches antes - Hugh lembrou-o, para o caso de ter esquecido.
- E daí?
- A noite não terminou bem. Acho que ela deixou bastante claro que não queria nada com você. Ela tentou afogá-lo, não foi? - Hugh deu um sorriso ligeiro.
A mandíbula de Lachlan apertou-se.
- O pé dela escorregou.
Pelo menos, foi o que ela disse quando Maurice pescou os dois.
- Sei... Não sei o que quer com Fiona, Lachlan, mas não a magoe.
- Eu não pretendo "magoá-la". Só pretendo jantar com ela. Desde quando se preocupa com Fiona Dunbar? - perguntou.
- Desde que o pai dela morreu e ela ficou sozinha. 
- Ela é adulta.
- Ela nunca foi a lugar algum nem fez coisa alguma. É inocente.
- Não é tão inocente assim - Lachlan resmungou, abaixando-se para mexer em uma das pilhas de roupa suja no chão.
- Como? - Hugh perguntou aborrecido.
- Deixa pra lá. Ela pode tomar conta de si mesma.
- Só espero que ela não precise fazer isso.
- E um jantar, Hugh - Lachlan disse.
- Desde que seja só isso. Lachlan olhou o relógio.
- Estou atrasado.
Não era um encontro amoroso.
Definitivamente, não era. Fiona disse para seu reflexo no espelho, usando apenas roupas íntimas.
Felizmente. Se Lachlan a tivesse convidado para sair - para um encontro amoroso - ela teria dito que não. Nada disso. Nunca mais!
Mas aquele não era um encontro. Era uma reunião de negócios.
Isso era mais apavorante ainda.
Jantar com Lorde David Grantham, do Turismo Cultural Grantham, mundialmente conhecido, um fotógrafo premiado como Nathan, uma pintora magnífica como Carin (mesmo 
sendo sua amiga) e Lachlan era o suficiente para fazer seu estômago revirar.
- Talvez eu não deva ir - ela disse para seu gato, Sparks. - Não tenho nada para vestir.
Ela só tinha dois vestidos: o que usou para jantar com Lachlan no Beaches - que não era uma lembrança inspiradora - e o que usou no enterro de seu pai. Que também 
não era uma boa opção.
Ouviu batidas na porta de baixo. Lachlan não podia ter chegado, podia? Correu para olhar o relógio. Ainda era cedo.
- Fi? Tem alguém em casa? Fiona suspirou aliviada.
- Aqui em cima! - chamou, feliz por ouvir a voz de sua cunhada, Julie.
Julie estava grávida de sete meses e de gêmeos e subiu a escada ruidosamente.
- Trouxe uma garoupa para você - disse, ofegante. - Fresquinha. Coloquei na geladeira. O que houve? Você está doente? Por que está aí parada, de roupa de baixo?
- Vou sair para jantar - Fiona apontou sua mão desanimada para o armário. - Mas não tenho nada para usar.
Julie arregalou os olhos diante daquele acontecimento raro.
- Jantar? Com quem?
- Muita gente. Jantar de negócios. Sobre o trabalho que faço para Carin e sobre O Rei da Praia.
- Aquele lixo enorme? - Julie estava impressionada. - Aquele que você fez só para provocar Lachlan McGillivray?
Fiona murmurou qualquer coisa sobre o conde e sua companhia de turismo, sobre Carin e Nathan e, como já sabia que Julie ficaria sabendo de qualquer maneira, Lachlan 
McGillivray.
Julie quase engasgou.
- Você e Lachlan! Ele vai matar você!
- Foi ele quem me convidou.
- Lachlan convidou? Está brincando. Você tentou afogá-lo!
- Eu não tentei afogá-lo! Nós caímos.
- Oh, certo, é claro - Julie murmurou. - Como poderia esquecer? - Fez uma careta e depois falou sério. - Você é, provavelmente, a única garota que disse não para 
ele.
- Acho que vou ligar e cancelar.
- Nada disso. Você tem de ir.
- Eu não tenho de ir - disse.
- Tem sim. Você precisa sair. Está na hora de ter uma vida social. Quantos anos tem esse conde?
- O quê? Pare com isso! - Fiona exclamou, percebendo para onde se dirigiam os pensamentos de sua cunhada.
- Está bem. - Para Julie, isso não tinha a menor importância. - Tenho o vestido perfeito para você.
- Tem? - Fiona olhou para ela, surpresa.
- Eu já fui magra. E comprei um vestido fabuloso quando Paul e eu fomos a Nassau no nosso aniversário de casamento do ano passado. Vai ficar perfeito. Vou pedir 
para ele trazer. Você vai amar. É elegante - Julie disse. - É ousado. Custou os olhos da cara. Você vai ficar maravilhosa nele.
Fiona hesitou. Na verdade, não tinha outra escolha. Não poderia ligar para Lachlan e cancelar por falta de roupa.
Como poderia dizer aquilo a um homem que ousara deixar que ela o esculpisse nu?
- Paul já está a caminho. Uma coisa - disse, quando desligou. - Esse vestido só pode ser lavado a seco. Tente não cair na água.
Lachlan não vestiu uma armadura para ir buscar Fiona, mas chegou a pensar no assunto.
Já que seu blazer azul tinha sumido, vestiu sua melhor calça caqui, uma camisa clássica azul-escura, passou pelo quarto de Suzette e pediu que se encontrasse com 
eles no Beaches às 7h30. Depois, vestiu a armadura mental e saiu para buscar Fiona.
Esperava que acabassem discutindo.
Ela não tinha parecido muito receptiva ao convite para jantar. Se ele não tivesse como trunfo a sessão matinal de escultura, ela provavelmente teria recusado.
Esperava que estivesse mergulhada até os cotovelos em argila ou em qualquer outra substância nojenta quando chegou.
Levou um choque quando a porta se abriu e viu uma ruiva estonteante, usando um vestido de seda verde-esmeralda, que sorria alegremente para ele.
- Bem na hora - Fiona disse, sorrindo. - Vamos. - Fechou a porta e, sem olhar para ele, desceu rapidamente os degraus.
Lachlan ficou olhando para ela, como se tivesse levado um soco no estômago.
Onde ela arrumou aquele vestido? Que história era aquela de Hugh dizer que Fiona Dunbar era uma garota inocente?
Uma garota inocente não usaria um vestido como aquele! Tinha um grande decote nas costas, que mostrava acres de pele salpicada de sardas douradas. Lachlan quase 
perdeu o fôlego. Ficou com a boca seca só de olhá-la.
Desceu rapidamente os degraus e correu atrás dela.
- Mudou de idéia? - ele perguntou. Ela o examinou com o olhar.
- Como?
- Você não queria vir, segundo me lembro - ele disse.
- Decidi que gostaria de conhecer um lorde de verdade.
Ele franziu o sobrecenho, sem saber se ela estava brincando. Nunca pensou que Fiona pudesse ficar impressionada por um título. Mas também nunca pensou que pudesse 
ter um vestido como aquele.
- Talvez você possa esculpi-lo - Lachlan disse.
Fiona sorriu.
- Posso pensar no assunto.
- É bom não sugerir isso - disse rapidamente. - Queremos que ele venha para cá. A propósito, gostaria que não mencionasse nossa... ahn... a sua... ahn... escultura 
para ninguém.
- É mesmo? Por quê? - Fiona perguntou. Mas antes que ele pudesse responder, deu uma gargalhada. - Não vou contar para ninguém, pode deixar. É nosso segredo. - Ela 
levantou os olhos, na direção do topo da colina. - Olhe. Lá estão Nathan e Carin. Aquele é Lorde Grantham?
Lachlan viu três pessoas entrando na Pineapple Street.
- É.
- Ah. - Parecia um suspiro de apreciação. Lachlan olhou-a com os olhos apertados.
- O que isso significa?
- Ele é muito interessante - Fiona sorriu. Aquilo significava que Fiona havia gostado de David Grantham. E o sentimento parecia mútuo.
Lachlan mal os tinha apresentado.
- Fiona, David, Lorde Grantham. Dave, esta é Fiona - e os dois já estavam conversando como se fossem velhos amigos.
- Fantástica aquela obra de arte na praia - Grantham começou, segurando a mão de Fiona, como se tivesse esse direito. - Você não acha? - perguntou para Lachlan.
- Admirável-Lachlan disse, recusando-se a olhar para os olhos risonhos de Fiona.
- É inacreditável o modo como você usou tudo o que caiu em suas mãos. Tudo foi trazido pela maré, não foi?
- Quase tudo - Lachlan ouviu a resposta dela.
- Bem, eu acho que é maravilhoso - Grantham disse, animadamente. - Vamos colocá-la na capa do manual da excursão.
- Na capa? - Fiona olhou, assustada. Lachlan apertou as mandíbulas.
- Por que não? É perfeita - Grantham continuou. - Uma peça única. - Ele sorriu para ambos. - Venha - disse para Fiona. - Vamos tomar uma bebida e você pode me falar 
sobre seu trabalho.
Lachlan esperava que ela estivesse falando só de seu trabalho, por sobre o ruído dos copos e a suave batida musical.
Ele sabia muito bem o que Grantham estava fazendo. Estava dando em cima de Fiona!
Lachlan conseguiu ouvir parte das perguntas que Grantham fazia. Fiona não ficou reticente diante da presença de um representante da aristocracia. Conversava facilmente 
com ele. Quando Lachlan resolveu insistir para que ele conversasse com Skip e Nadine Sellers, ele desconversou.
- Mais tarde - Grantham prometeu. - Quero saber o que Fiona pensa da arte dos índios americanos.
- Índios americanos? - Lachlan resmungou. - Mas o que isso tem a ver com alguma coisa?
- Eles estão se conhecendo. E ela está fazendo charme para ele
- Suzette respondeu à sua pergunta retórica com mais honestidade do que ele precisava naquele momento. - Afinal, vocês nem precisavam de mim aqui.
Ele a convidara para acompanhar Grantham. Esperava que Fiona sentasse a seu lado, para ficar mais à vontade.
Em vez disso, teve de ficar assistindo Grantham tirar uma mecha de cabelo do rosto dela, enquanto conversavam. E teve de vê-la corar quando Grantham elogiou o brilho 
de seu trabalho - não somente a monstruosidade da areia, mas as peças da loja de Carin.
Fiona e o conde flertaram a noite toda.
Parecia que estavam em uma mesa para dois!
Lachlan olhava fixamente para eles.
- Não é maravilhoso? - Carin disse, alegremente. Estava sentada ao lado dele, mas também estava olhando para Fiona e o Lorde Cretino Grantham.
Obviamente, ele tinha perdido alguma coisa.
- O que é maravilhoso? - perguntou.
- Fiona. Flertando. Ele olhou para Carin.
- Estávamos preocupados que ela nem soubesse mais fazer isso.
- Carin continuou, sorrindo. - Já faz muitos anos.
Agora ele olhava para Fiona. Ela havia jogado a cabeça para trás e ria, encantada com alguma coisa que Grantham havia dito. Que droga.
Fiona descobriu que flertar era como andar de bicicleta. Ela podia estar um pouco enferrujada, podia titubear no princípio, mas não tinha esquecido como se fazia.
E com um homem bonito e insinuante como David Grantham encorajando-a - flertando com ela também -, não demorou muito para ela sair pedalando a toda velocidade, rindo 
e conversando, piscando e provocando-o um pouco.
Felizmente ainda conseguia.
Isso permitia que ela evitasse olhar para Lachlan McGillivray.
Ela precisava de uma distração. Cada vez que olhava para Lachlan, as roupas dele pareciam cair e ela o via como tinha visto naquela manhã - em toda a sua poderosa 
nudez masculina. Esta lembrança a deixava de boca seca e com as palmas das mãos úmidas, só de pensar.
Resolveu não pensar. Ou tentar não pensar.
Em vez disso, atirou-se em uma conversa animada com David Grantham. Tinha imaginado que ele seria um homem pomposo, velho, metido a importante e de peito estufado. 
Para sua surpresa e prazer, ele era amável, jovem, fácil de lidar e capaz de encantar qualquer mulher entre os nove e os noventa anos - neste caso, ela.
Felizmente, David conseguiu ajeitar a distribuição dos lugares à mesa, de modo que ela ficasse ao lado dele. De alguma forma, ele conseguiu que ela ficasse em uma 
ponta e Lachlan na outra ponta da mesa.
Além disso, Lorde Grantham - Dave - ele a corrigiu na primeira vez em que ela empregou seu título - era encantador e fácil de lidar, ao contrário de Lachlan.
Alto e esbelto, com cabelos louros e esvoaçantes, um ar de viking e um corpo musculoso, David Grantham teria sido um excelente modelo de nu. Mas o pensamento do 
corpo nu de David, absolutamente glorioso, não fazia o coração de Fiona disparar de emoção.
No entanto, suas piadas fizeram ela rir, seu flerte com ela fez com que se sentisse uma mulher atraente e não simplesmente um objeto sexual, e seu interesse verdadeiro 
pelo Rei da Praia e suas outras esculturas fez com que se sentisse mais que uma mera artesã de souvenirs para turistas.
O pedido de David, durante a última xícara de café depois do jantar, para ela dar umas palestras para seus grupos de turismo, deixou-a muito feliz e surpresa. Aquele 
convite mudou o tom da conversa.
- Eu? Mas... não sou professora. Nem mesmo sou uma escultora
profissional.
- Claro que é. Você vende seu trabalho. Isso a torna uma profissional.
- Não sei... - Fiona disse, olhando para Lachlan, do outro lado da mesa. - Ele pode achar que estou me intrometendo.
David acompanhou seu olhar.
- Ele não tem nada a ver com isto. Ou tem? - A pergunta foi discreta, mas havia uma intenção mais profunda. - Ele tem alguma coisa com você?
- Não - Fiona disse rapidamente. - Claro que não. Eu só... foi ele quem me convidou para jantar.
- Eu convidei você para jantar - David disse. - Eu queria falar com você.
- Oh.
Então, não tinha sido idéia do Lachlan. Claro. Ela devia ter percebido. Todos os presentes eram pessoas com quem David queria falar. Lachlan só fez o convite.
- Naturalmente - Fiona disse, ainda sorrindo, mas ao mesmo tempo sentindo-se estranhamente vazia e decepcionada.
- Então, conversaremos depois - David disse. - Que tal se eu lhe mostrar alguns vídeos de artistas que trabalharam em minhas excursões? Assim perceberá como se encaixa 
bem no projeto.
Ela sabia que ele não aceitaria não como resposta.
- Está bem.
- Brilhante! - David, impulsivamente, curvou-se e beijou-a no rosto.
- A conta! - A voz áspera de Lachlan chamando o garçom fez Fiona saltar.
David afastou-se, surpreso.
- Mas...
Mas Lachlan já estava se levantando e estalando os dedos para apressar o garçom.
- Está na hora de ir - disse bruscamente, olhando o relógio no pulso. - Skip e Nadine precisam ir tocar. Nove e meia, não foi o que você disse? - perguntou para 
Skip.
- Bem, não é caso de vida ou morte - Skip disse. - Podemos...
- Vamos agora. -Não é bom fazer a platéia esperar - Lachlan disse. - Você disse que queria ouvi-los, não foi, Dave?
- Isso mesmo. - David também se levantou lentamente e esticou a mão para Fiona. - Gostaria de ouvir um pouco de música antes de irmos para casa? - convidou-a.
Fiona sorriu.
- Eu adoraria. Eu...
- ...não acho boa idéia. - Lachlan disse, com firmeza. - Fiona precisa trabalhar.
Ela olhou espantada para ele. Trabalho? Que trabalho?
Mas Lachlan não se importou com o olhar dela. Continuou a falar com David, como se ela nem estivesse lá.
- Vá com Skip e Nadine... - que já se dirigiam para a porta. - ...Suzette vai com você. Ela tem bastante conhecimento sobre a música da ilha. Pode lhe mostrar tudo 
o que for interessante.
- Grande idéia - Suzette disse. - Depois, posso ajudá-lo a encontrar seu caminho de volta para o hotel no escuro - ofereceu-se com um sorriso simpático. - É um pouco 
complicado.
David parecia ter outros planos, mas, por ser muito educado, aceitou.
- Muito obrigado - disse para Suzette. - Será brilhante. Despediu-se de todos os outros e virou-se para Fiona.
- Nos vemos amanhã - disse, ao mesmo tempo em que Lachlan quase os arrastava para fora do restaurante.
- É fácil me encontrar - Fiona afirmou. - Estarei trabalhando em casa pela manhã e na loja de Carin à tarde.
- Se precisar falar com ela, posso cedê-la por uma hora ou duas
- Carin ofereceu. -- Estou certo de que David não vai precisar dela por tanto tempo
- Lachlan disse, impaciente. - Ele é um homem ocupado. Vamos
- apressou David e Suzette. - Já deve estar quase na hora do show.
- Vocês vêm? - David perguntou a Carin e Nathan, educadamente.
Carin sacudiu a cabeça.
- Vamos para casa - Carin disse.
- Vejo vocês amanhã - Fiona disse para Carin e Nathan. - E você também - disse para David. - Adorei conhecer você. Divirta-se com a banda. Mais uma vez, prazer em 
vê-la - disse para Suzette.
Então, olhou para Lachlan, que parecia irritado, sem motivo aparente.
- Muito obrigada pelo jantar - ela disse de maneira delicada e educada. - Você foi muito gentil em me convidar.
Disse isso, mesmo já sabendo que não tinha sido ele o autor do convite.
Para surpresa de Fiona, em vez de acompanhar David e Suzette ou de se dirigir para o Moonstone, Lachlan segurou-a firmemente pelo braço e começou a descer a ladeira 
com ela.
- O que está fazendo? - ela resmungou.
- Levando você para casa.
- Não preciso que me leve!
- Sinto muito. Eu fui buscá-la e vou levá-la para casa.
- Não é necessário.
Ela não foi muito convincente. Lachlan nem respondeu. E também não largou sua mão. Fiona sentiu um arrepio claramente sexual.
- Que história foi aquela de dizer que eu tinha um trabalho? Ele também não respondeu.
- Lachlan?
Ele continuou andando e, para não ser arrastada, ela precisou apressar o passo para acompanhá-lo. Felizmente, ela havia trocado os saltos altos de Mie por suas próprias 
sandálias.
Passaram pela casa de Molly, irmã de Lachlan. Ela estava sentada à frente da casa, conversando com a vizinha. Molly arregalou os olhos quando viu os dois juntos.
- Por que você está tão zangado? - Fiona perguntou.
- Não estou zangado.
- Normalmente, você solta vapor pelas orelhas?
Ele a fulminou com o olhar. Mas não soltou a mão de Fiona até chegarem a porta da casa dela.
- Bem, foi interessante - ela disse. - Uma noite adorável. Um jantar maravilhoso. Conheci um conde...
- E flertou com ele - Lachlan disse, censurando-a. Fiona assustou-se com o tom e com as palavras de Lachlan.
- Eu posso - ela disse desafiadoramente. - E parece que ele gostou. Agora vou entrar e ter uma boa noite de sono, já que preciso acordar cedo. Obrigada por me trazer 
em casa - acrescentou, com um certo ar de ironia.
Mas ele não se mexeu. Ficou ali parado, olhando para ela.
- Que foi? Quer uma gorjeta?
- Não, eu não quero uma gorjeta. Eu quero... isto! Sem que ela esperasse, ele a beijou.
Seus lábios pressionaram os dela com força exigentes, insistentes, famintos. Seus braços em torno do corpo dela, seu peito pressionando o de Fiona.
Era o que o irmão dela, Mike, costumava chamar de "beijo de corpo inteiro". Parecido com o que Lachlan lhe deu quando a levou a seu barco.
Da mesma forma como Fiona tinha se rendido a ele naquela vez, sua resistência não funcionava naquele momento. Sua determinação se derreteu, suas defesas desmoronaram.
Ela era como manteiga nas mãos dele. Novamente. Mas não havia água por perto onde eles pudessem cair e acabar com aquilo!
Ela gemeu. Seus lábios se abriram sob os dele, adorando sua urgência, convidando sua invasão. Todos os seus sonhos de infância foram despertados.
Boba, boba, boba! Ela dizia para si mesma. Mas ela o queria!
De repente, Lachlan afastou-se. Seus braços, que a apertavam um momento antes, soltaram-na e ele ficou respirando com dificuldade, os olhos brilhando, enquanto olhava 
bem dentro dos olhos dela.
- Na próxima vez que quiser flertar com alguém, estou disponível.
Virou-se rapidamente e foi embora sem olhar para trás.
CAPÍTULO CINCO
Aquilo não fazia o menor sentido.
Fiona, deitada em sua cama estreita, sentia o beijo de Lachlan em sua boca, revivendo-o.
Na próxima vez que quiser flertar com alguém, estou disponível.
Ele estava com ciúme de David?
Claro que não!
Lachlan McGillivray nunca teria ciúme de ninguém. Nem mesmo de um conde. Não tinha motivos. Podia ter a mulher que desejasse.
Estaria somente sendo possessivo? Pelican Cay era a ilha dele. Conseqüentemente, como habitante da ilha, Fiona pertencia a ele. Provavelmente foi isso, ela pensou.
Idiota.
Mas como ele beijava bem!
Na primeira vez em que foi beijada por Lachlan McGillivray, na noite em que ele a levou a seu barco, ela quase perdeu o juízo.
Nunca tinha sido beijada daquele jeito. Aquele beijo prometia coisas que Fiona mal podia imaginar.
Mas, apesar do muito que ela o desejara durante anos e anos, o que Lachlan queria - uma noite de sexo - e o que ela queria - um amor duradouro - estavam muito longe 
de ser a mesma coisa.
Portanto, para evitar que ambos cometessem um enorme engano, ela fez com que os dois caíssem na água.
Mais tarde, tentou se convencer de que o efeito daquele beijo tinha sido uma ilusão.
Até aquele beijo, ela achava que tinha administrado bem a noite. Seus nervos tinham se acalmado com o apoio de Julie. O vestido de sua cunhada tinha lhe dado confiança.
O jantar tinha ido bem.
Tudo estava perfeito... até David beijá-la.
O quê? Não. David não a tinha beijado.
Tinha sim, ela se lembrava. Estavam discutindo sobre a possibilidade de ela dar palestras para seus grupos de turismo, e ela concordou em pensar no assunto. Ele 
ficou muito contente e a beijou.
Um beijinho no rosto, só isso. Mal dava para se lembrar. No segundo seguinte, Lachlan estava de pé, pedindo a conta, e praticamente arrastando todos para a saída, 
enquanto pagava.
Não era possível que aquele simples beijinho tivesse causado o rompante de Lachlan!
Claro que não. Ele simplesmente percebeu que estava na hora de Skip e Nadine se dirigirem para o Grouper.
Mas por que ele estava tão irritado quando a levou para casa? E por que a beijou?
Teria ficado desconcertado por ela estar flertando com David?
Mas aquilo não significava nada! David Grantham jamais se interessaria por uma moça como ela. Mesmo assim, tinha sido divertido. E sem o perigo que sentiria se estivesse 
flertando com Lachlan.
Na próxima vez que quiser flertar com alguém, estou disponível.
Ela não ousaria flertar com Lachlan, pensou. Porque isso significaria alguma coisa.
Ainda sentia seu beijo, a pressão dos lábios dele contra os dela...
Ela precisava parar com aquilo!
Virou-se de braços e afofou o travesseiro. Já era quase meia-noite. Ele chegaria às cinco e meia. Ela teria de olhar para seu corpo nu outra vez. Teria de moldar 
a terracota, definir os músculos que sentira hoje contra seu corpo. Ela também não podia pensar nisso!
Mas mesmo sabendo disso, não conseguia parar. Era muito mais atraente do que suas esculturas, mais excitante que O Rei da Praia.
Oh, meu Deus. Ela pulou da cama. O Rei da Praia!
Aquele era o trabalho que tinha de fazer!
Ela vestiu um short e uma blusa. Eles haviam feito um trato. Ele posaria nu e ela retiraria sua escultura da frente do Moonstone.
Ele fizera sua parte. E ia fazer de novo, dentro de algumas horas. Ela precisava fazer a sua. Ela o mudaria de lugar.
Era justo. Precisava cumprir sua parte do acordo.
Era uma questão de honra.
Por que ele a beijou?
Lachlan caminhava por seu quarto no Moonstone, quase esbarrando nas paredes, com as mãos nos bolsos, tentando encontrar uma resposta lógica para um comportamento 
totalmente ilógico.
A resposta era: porque não foi possível evitar beijá-la!
Estava morrendo de vontade de beijá-la - desde que a observara naquela manhã, em seu estúdio. E sentiu o mesmo desejo quando foi à padaria, convidá-la para jantar.
No jantar, Lachlan teve de fazer um grande esforço para assistir a tudo aquilo parado.
Ele era um goleiro, afinal de contas! Defendia o que era dele - e Fiona Dunbar era dele!
De maneira alguma a deixaria ficar de cabeça virada por um aristocrata metido!
Ela podia pensar que não significava nada flertar com David Grantham. Mas Lachlan sabia que Grantham tiraria Vantagem disso. Ela ficaria caidinha por ele e, quando 
ele voltasse para a Inglaterra, ela ficaria com o coração partido!
Lachlan não permitiria que aquilo acontecesse.
Ficou andando de um lado para o outro durante mais algum tempo. Finalmente, não conseguiu mais ficar no quarto. O casal que estava no quarto abaixo do dele ficaria 
louco.
Precisava de uma válvula de escape para sua frustração. Alguma coisa física. Já que socar Grantham não era possível (seria ruim para os negócios), decidiu ir até 
a praia.
Precisava fazer alguma coisa difícil, longa e árdua. O que realmente acabaria com aquilo seria voltar para Fiona e fazer mais do que apenas beijá-la!
Mas não podia. Ela ainda não estava pronta.
Sentiu a reação dela naquela noite. Ele definitivamente poderia ter tentado se aproximar dela.
Mas se sentiria muito mal se agisse de forma semelhante à de Grantham. Quando Lachlan McGillivray levasse Fiona Dunbar para a cama, seria porque ela o desejasse.
Quando chegou à praia, pensou na hipótese de correr. Mas seu corpo ainda estava quente e faminto, portanto, decidiu entrar no mar. Nadou ao longo da praia para além 
da linha usada pelos surfistas. A temperatura estava morna, mesmo já sendo quase meia-noite. A água, pouco menos que tépida, amenizou o ardor de sua pele.
Nadou com força, fazendo seu corpo trabalhar para diminuir o fogo que o queimava. Nadou até um determinado ponto, depois deu a volta e começou a nadar de volta para 
a areia. Mesmo assim, tinha diminuído muito pouco a sua ânsia, quando chegou à praia, em frente ao Moonstone e saiu da água.
Ficou ali parado, a água escorrendo de seu corpo, o coração batendo apressado, enquanto a maré varria seus pés e ele lançou a cabeça para trás, respirando profundamente. 
Então, endireitou-se novamente e olhou na direção do hotel. Poucas luzes ainda estavam acesas por trás de janelas com cortinas e persianas fechadas. Diante dele, 
estava O Rei da Praia.
Mas o que estava acontecendo?
Alguém estava subindo na escultura de Fiona!
Lachlan correu para a praia, na direção da escultura.
- Ei! - gritou. - O que pensa que está... Cuidado! - ele se engasgou no meio de seus gritos, ao ver a figura se balançar, se desequilibrar e depois cair de costas 
na areia.
Lachlan correu para a figura imóvel.
- Você está...? Fiona? - Ele estava entre furioso e indignado. O único som que veio em resposta foi um gemido. Então, ela se moveu e falou, ainda trêmula:
- Você... me... assustou!
Ele se agachou ao lado dela, molhando-a com a água que escorria de seu corpo.
- O que estava fazendo lá em cima? Não se mexa - ordenou, apalpando-a, tentando ver a extensão dos possíveis ferimentos.
Ela engoliu em seco novamente e afastou as mãos dele.
- Pare com isso!
Mas ele não parou. Passou as mãos por suas costelas, braços e pernas, avaliando seu estado.
- Onde dói?
- Não dói. Na verdade, está doendo... por toda parte. Mais pelo susto do que pelo tombo. O que estava tentando fazer? - Ela lutou para se sentar e o afastou com 
mais alguns tapas.
- Está escuro. Não sabia que era você. Pensei que alguém estivesse desmanchando sua escultura.
- Como se você se importasse. - Enquanto falava, ela tentava se levantar.
- Não se mexa - insistia ele. - Você pode estar com hemorragia interna.
- Não estou com hemorragia interna. - E tentou ficar de pé. Devido à sua insistência, ele a ajudou a levantar e percebeu que ela estava tremendo.
- Por que está tremendo?
- Porque você me assustou! - Tentava afastá-lo. - Estou bem. Pode me largar!
Mas ele precisava tocá-la, apesar de nem saber por quê. Ele sacudiu a cabeça.
- O que estava fazendo? Já passa da meia-noite!
- Eu sei que horas são. Não tive tempo de fazer isso mais cedo.
- Fazer o quê? Aumentar a estátua? Impressionar o Lorde Cretino Grantham? - Ele não conseguia disfarçar o tremor em sua voz.
- Eu não estava aumentando. Estava desmanchando -: disse, sem expressão. - Como prometi.
- Eu disse para deixá-la. Grantham gostou dela.
- Mas você não gosta.
- Desde quando o que eu gosto tem alguma coisa a ver com o que você faz? A não ser para encorajá-la a fazer o oposto.
- Isso não é verdade. De qualquer maneira, fizemos um trato. -- E Grantham a elogiou.
- Mas fizemos nosso trato antes. Vou retirar a estátua. Ele olhou para ela com os olhos semicerrados.
- Você quer muito me ver nu, não é?
Estava escuro demais para ver se ela havia corado, mas ele percebeu que ela não conseguia olhá-lo nos olhos.
- Quero terminar minha escultura - ela disse. - Eu mantenho minha palavra. Pensei em retirá-la esta noite e carregá-la para o campo de críquete.
- Isso levaria horas!
O queixo de Fiona parou de tremer.
- Mas eu prometi. Que mulher teimosa.
- Vamos pensar nisso amanhã. - Segurou sua mão e tentou levá-la em direção a Moonstone, mas ela empacou onde estava.
- O que está fazendo?
- Vamos lá em cima dar uma olhada em você. Pode estar ferida.
- Não estou ferida. - Ela se contorceu para se livrar das mãos dele e se dirigiu para o caminho que levava à cidade.
Lachlan foi atrás dela.
- O que está fazendo? - ela perguntou quando ele passou direto pelo hotel.
- Vou levar você em casa.
- Não seja ridículo.
- Pensa que vou deixar você ir para casa sozinha, depois de uma queda daquelas?
- Vá para casa - ela disse, olhando diretamente para a frente, sem diminuir o passo. Entrou na estrada e seguiu pelo caminho que passava através do mangue, que era 
o pior trajeto possível.
- A estrada... - Lachlan começou a falar.
- É para os turistas - Fiona disse. - Sei aonde estou indo.
Lachlan seguiu-a. Mas era ele quem apertava os dentes quando as pediras cortavam seus pés descalços.
- É melhor voltar antes de se machucar - ela disse, sem se virar.
- Não.
Ela soltou um suspiro irritado.
- Você vai ficar todo retalhado e ainda vou ter de cuidar de você! 
- Devia ter ido pela estrada.
Quando chegaram à cidade, ele escutou a banda, que continuava animada, no Grouper. Havia algumas pessoas na rua, apesar de ele não conhecer nenhuma delas, e Fiona 
não falou com ninguém. Caminharam silenciosamente na descida da colina, passando pelo cais e só pararam quando chegaram ao portão de Fiona.
- Suponho que espera que eu o convide para entrar - ela disse bruscamente.
- Vou entrar, quer me convide ou não.
Ela chegou a abrir a boca para responder, mas mudou de idéia.
- Fique à vontade.
- Viu? - ele disse quando entraram e pôde examiná-la com mais cuidado. - Você está toda arranhada. - Ela estava com um corte no braço e um longo esfolado na parte 
externa da perna direita.
Fiona olhou para os machucados displicentemente.
- Nada importante. Você, na certa, machucou mais seus pés.
- Vou sobreviver.
- Pode lavar os pés no banheiro e colocar um remédio nisso. Os cortes feitos por coral infeccionam facilmente. Venha. - Ela subiu na frente e, enquanto ele lavava 
os pés, limpou o braço e a perna.
- Viu? - ela disse, quando terminaram os curativos e já estavam de volta ao andar térreo. - Foi bobagem vir comigo. Estou bem. Você está pior. Devia pedir a Maurice 
para levá-lo para casa.
- Eu não vou para casa. Ela olhou firme para ele.
- Como disse?
- Vou ficar aqui.
- De jeito algum! Não me lembro de ter convidado você a ficar.
- Pode ter algum ferimento interno. Você caiu.
- Não estou sentindo nada.
- Foi exatamente o que Joaquin pensou - ele disse. - Um amigo meu - explicou. - Ele caiu de uma motocicleta.
- De uma motocicleta? O que você esperava?
- Ele não estava correndo muito, mas derrapou na lama. Também achou que não estava ferido - Lachlan continuou. - Levantou-se, voltou para a moto e foi para casa. 
Quase morreu, porque seu baço tinha estourado.
- Lachlan, não estou com o baço estourado.
- Você não sabe.
- Não vou ao médico para saber. Vou ficar bem. Pode ir.
- Não. Vou dormir no sofá.
- O quê?
- A menos... que queira que eu durma com você. 
Ela ficou furiosa. 
-Você não pode... não vou...!
- Escute, Fiona. São quase uma e meia da manhã. Só vou conseguir chegar em casa às duas...
- Não se ligar para o Maurice.
- ...e vou ter de me levantar antes das cinco para voltar para cá. Preciso dormir mais do que isso. Sei que não vou conseguir dormir, preocupado com você. Mas, se 
eu ficar, posso tomar conta de você. - Ele cruzou os braços e sorriu amigavelmente para ela. - Ou você pode tentar me expulsar.
Fiona resmungou qualquer coisa. Bufou. Chutou o tapete. Finalmente, olhou para ele.
- Ótimo. Fique. Tente dormir no sofá. Está cheio de calombos. Ele mal olhou para o sofá.
- Não faz mal. - Sem a menor dúvida, já tinha dormido em lugares piores.
- Mas não vai ficar "tomando conta" de mim. Isso é o que você pensa. Mas ele não disse nada.
- Tem um lençol? - perguntou.
Ela fez uma cara feia e se dirigiu para o andar de cima, descendo logo depois com um lençol de algodão, que jogou para ele.
- Durma bem.
Virou as costas para ele e subiu as escadas. Ele se esticou e tentou se ajeitar. Adorou ficar na sala de estar de Fiona. Não era o quarto dela, mas ficava perto.
Muito mais perto dela do que o Lorde Cretino Grantham. Lachlan sentiu-se como se tivesse feito uma defesa espetacular.
- Droga! - Fiona esticou a mão para desligar o despertador, que cantava perversamente.
Sua cabeça latejava. Sentia dores por toda parte. Não podia imaginar por que tinha marcado aquele compromisso horrível. De repente, ela se lembrou.
Sentou-se na cama, gemeu e caiu novamente sobre os travesseiros.
Tudo voltava à sua mente - o jantar no Beaches, a promessa de trabalhar para David Grantham, a volta para casa com Lachlan.
O beijo.
Mais tarde - depois do beijo - quando estava demolindo O Rei da Praia, Lachlan aparecera do nada, gritando com ela, assustando-a, fazendo-a perder o equilíbrio e 
cair.
Isso explicava as dores. Lachlan tinha se ajoelhado ao lado dela, respingando-a toda de água.
Ele a acompanhara até em casa. Descalço. Tinha entrado na casa dela.
Tinha insistido em passar a noite ali!
Provavelmente ele estava dormindo no andar de baixo, naquele sofá horroroso e cheio de calombos.
Enquanto pensava nisso, ouviu um gemido e o ruído da cadeira ao lado de sua cama.
- O que foi isso? - uma voz masculina e sonolenta perguntou. Fiona sentou-se novamente, horrorizada.
- Lachlan?
- Estava esperando que fosse o Lorde Cretino Grantham? Fiona agarrou sua camiseta e vestiu-a rapidamente. Por que dormia nua?
Enrolou-se no lençol. Ele não tinha visto nada... estava certa que não!
- Não estava esperando ninguém! - ela gritou enquanto se vestia. - Você estava lá embaixo.
Ele se levantou, bocejou e espreguiçou. A silhueta de um corpo bonito de homem enchia de água a boca de qualquer mulher, mesmo na semi-escuridão.
- Estava. Mas subi para ver se você não estava morta. 
- Muito engraçado.
Ele encolheu os ombros e passou a mão pelos cabelos e pelo rosto.
- Teria sido melhor ficar de olho no Joaquin naquela noite. Não fiquei e ele quase morreu. Portanto, achei que devia tomar conta de você.
- Você estava dormindo.
- Eu apaguei. Você não estava fazendo nada interessante. Felizmente, Fiona pensou, mortificada. Tentava desenrolar seu pé do lençol e enfiá-lo na perna do short.
- Não se preocupe comigo - Lachlan disse, e seu tom era divertido. - Eu já vi tudo.
-Você não tinha esse direito!
- Eu encostei a mão em você?
- Não, mas...
- Então, não reclame. - Deu um bocejo tão grande que ela chegou a ouvir sua mandíbula estalando. Cocou o peito e se dirigiu para o banheiro.
--Você está nu!
- Somos dois. - Seus dentes brancos brilharam. - Meu short estava molhado, Fiona - ele disse, pacientemente. - Dormir daquele jeito não seria agradável. Além disso, 
você já tinha visto tudo.
- Sim, mas... - Ela não sabia por quê, mas aquilo parecia muito mais pessoal dentro de seu quarto!
- Quinze minutos - Lachlan disse, sem esperar a objeção dela. - Encontro você no estúdio. Traga café.
Ela levou o café.
Lachlan levou seu relógio de pulso - no pulso! Era a única coisa que usava quando entrou no estúdio.
- Tenho uma reunião às oito - explicou, enquanto pegava uma das canecas e tomava um gole. - Não vou perder essa.
- Claro que não - Fiona disse. Ela se movia com eficiência, arrumando seus instrumentos e tirando a cobertura da escultura. - Foi você quem disse quinze minutos. 
Eu estaria pronta em cinco.
Sim, mas ele não estaria. Precisava de tempo para controlar o que sentia. Estava acostumado com o comportamento matinal de seu corpo. Acordar com uma ereção era 
normal. Acontecia o tempo todo. Não tinha nada a ver com desejo. Normalmente.
Mas o desejo matinal daquele dia tinha sido complicado.
Foi preciso um banho gelado para resolver o problema. E ainda não se sentia muito à vontade.
Fiona era toda trabalho, como ontem. Ficou com a atenção fixa na escultura.
Lachlan ficou olhando para o nada, fez mentalmente algumas contas de multiplicar e tentou manter a compostura. Mas sua mente continuava a voltar para a mulher do 
outro lado da sala.
Ele tinha sido absolutamente sincero quando disse que pretendia tomar conta dela. O acidente de Joaquin era muito recente.
Por isso, ele ficou no sofá durante uma hora, até que se levantou e, enrolando o lençol em torno do corpo, subiu silenciosamente as escadas e abriu a porta do quarto 
de Fiona. Não tinha ido espioná-la. Mas precisava ter certeza de que ela estava respirando.
Ela respirava.
Mas bastou um olhar para o corpo dela, deitado nu debaixo do lençol, para ele perder o fôlego!
Ficou paralisado na porta do quarto, o coração disparado, enquanto a admirava dormindo.
Toda a excitação que tentara combater durante sua natação à meia-noite voltou rapidamente. Sua boca ficou seca, as palmas das mãos ficaram úmidas e seu corpo se 
endureceu diante da visão do dela.
Ela dormia profundamente. Ele podia ver seus seios banhados pela luz da lua. Não conseguia afastar os olhos.
Na verdade, aproximou-se mais dela. Entrou no quarto e ficou bem do lado da cama, apertando os punhos para afastar a vontade de se deitar ao lado dela e tocá-la, 
acariciar sua pele macia, segurar seus seios, passar suas mãos em suas coxas, afastando-as...
Mas que droga, não podia pensar naquilo! Agora não!
Rápido! Pingüins! Icebergsl
O naufrágio do Titanic!
Não adiantou nada!
Ele desceu correndo da plataforma, derrubou seu café e se dirigiu apressadamente para o banheiro.
- Preciso ir! - murmurou, fazendo Fiona levantar os olhos da escultura, espantada com sua pressa!
- Mas... - Ela foi atrás dele.
Ele bateu a porta do banheiro atrás de si.
- Lachlan, o que houve?
- Nada!
- Então, porquê...? Droga, droga, droga!
- Lachlan?
- Acabei de me lembrar que tenho um encontro!
- Às seis e meia da manhã?
- É.- Vestiu seu short molhado, esperando que tivesse o efeito que o iceberg e o Titanic não tiveram. Levou algum tempo.
Logo que se sentiu apresentável, esfregou o rosto com a mão, respirou profundamente e abriu a porta.
Fiona estava parada na porta do estúdio, olhando para ele, irritada.
- O que está acontecendo?
- Desculpe... acabei de me lembrar de uma coisa que preciso fazer.
- Eu só estava começando, Lachlan.
Ele fez uma careta e passou correndo por ela em direção à escada.
- É. Eu também.
Fiona não entendeu nada.
Lachlan estava ali parado, perfeitamente calmo em um minuto... e, no seguinte, tinha ido embora.
Ela caminhou pelo estúdio depois da saída dele, tentando entender por que ele tinha saído daquele jeito, tentando trabalhar na escultura sem ele, mas não conseguiu.
Seria alguma coisa que ela havia feito? Algo que tivesse dito?
Jogou uma toalha úmida sobre a escultura e tentou pensar nos trabalhos que faria para Carin. Mas não conseguia se concentrar direito.
Quando o telefone tocou, ficou feliz por poder pensar em outra coisa.
- Alô?
- É verdade? - Julie perguntou, sem ao menos um preâmbulo. - Você e Lachlan McGillivray estão tendo um caso?
CAPÍTULO SEIS
- O quê?
Fiona caiu na cadeira.
- Trina disse que o viu saindo da sua casa quando foi trabalhar hoje de manhã - Mie explicou.
Diante do silêncio total de Fiona, Mie continuou rapidamente.
- E claro que não é da conta de ninguém, mas...
- Não! - Fiona gritou, antes que a coisa fosse adiante. - Lachlan e eu não estamos tendo um caso.
- Oh - Mie parecia quase desapontada.
- Mie!
- Quero dizer, claro que não - disse sua cunhada rapidamente.
- Foi o que eu disse para elas... - acrescentou, gaguejando. - Você é adulta, afinal de contas - Mie disse, depois de um momento.
- E elas o viram. Portanto, se estivessem mesmo...
- Lachlan McGillivray e eu não estamos tendo um caso! Mie ficou em silêncio.
- Escute - Fiona disse, desesperadamente, sabendo que não poderia contar para Mie por que Lachlan estivera em sua casa. Ele arrancaria sua cabeça se ela fizesse 
isso. - Lachlan realmente esteve aqui esta manhã; mas não foi por nada de mais.
- Nada de mais - ecoou sua cunhada.
- Existe uma explicação muito simples - Fiona insistiu. - Ontem à noite, quando cheguei em casa depois do jantar no Beaches, fui para a cama. Sozinha - acrescentou 
com firmeza, antes que Mie pudesse fazer qualquer pergunta a esse respeito. - De repente, me lembrei, lá pela meia-noite, que tinha prometido tirar O Rei da Praia.
- Tirar? - Mie quase se engasgou. - Por quê? Para colocá-lo onde?
- Pensei em levá-lo para perto do campo de críquete - Fiona disse, intencionalmente respondendo à segunda pergunta e não à primeira.- Fui até lá e comecei o trabalho.
- A meia-noite!
- Não conseguia dormir. Estava muito animada. Parece que Lorde Grantham gostou mesmo do meu trabalho. Ele acha que tenho talento...
- É claro que você tem talento! - Mie disse, surpresa.
- E quer me lançar. Quer que eu dê palestras para os turistas.
- Palestras? Para os turistas? Isso é maravilhoso! Não é de admirar que não conseguisse dormir! - Mie, como Fiona previu, aceitou que tinha sido esse o motivo para 
ela estar acordada a noite toda.
- Ele quer usar uma foto do Rei para seu folheto turístico --continuou. - Portanto, achei que seria melhor movê-lo rapidamente.
- Mas por que tirá-lo de lá?
- Porque eu disse a Lachlan que o tiraria. Parece que ele interfere no ambiente elegante e sereno do Moonstone.
- Eu sempre achei que essa era a idéia - Mie disse.
- Sim, mas acho que provei o que queria. E eu estava devendo um favor a Lachlan. - Ela não diria por quê, é claro. - Quando eu estava desmontando a estátua, bem 
lá no alto, ouvi uma voz gritando meu nome, perdi o equilíbrio e caí.
- Oh, meu Deus! E você...?
- Estou bem - Fiona disse. - Só fiquei um pouco tonta.
- Felizmente. E quem gritou?
- Lachlan. Pensou que fosse um vândalo estragando a escultura.
- Pensei que ele pagaria um vândalo para fazer isso.
- Foi o que eu disse. Mas ele quer que Grantham fique feliz. Resumindo, ele estava preocupado por eu ter caído e me acompanhou até em casa.
- E passou a noite aí? - Mie disse, em dúvida.
- Na verdade, sim. Disse que um amigo dele quase tinha morrido de hemorragia interna. Estava preocupado comigo.
- Ele ficou a noite toda? - Julie repetiu. Evidentemente, essa era a parte mais difícil de explicar.
- No sofá.
- Lachlan McGillivray passou a noite toda naquele seu sofá embolotado? - Julie disse, depois de um longo momento. Ela ainda parecia não acreditar muito.
- Foi.
- Para ter certeza de que você não morreria?
- Exatamente.
Houve outra longa pausa.
- Entendi - Julie disse, finalmente. - Bem, isso explica tudo. Compreendo perfeitamente por que ele estava saindo de sua casa esta manhã. Faz bastante sentido.
Fiona sorriu.
- Que bom.
- Mas por que ele foi visto saindo de lá também ontem de manhã?
O problema de se viver em uma ilha era que, em qualquer lugar que você fosse, todos estariam vendo - inclusive a pessoa que estivesse tentando evitar.
Não que ele estivesse tentando evitar Fiona Dunbar.
Só que ele precisava pensar!
E não conseguia pensar quando estava perto dela. Fiona tinha um jeito de entrar em sua pele, de ligar todos os seus botões, de deixá-lo louco mesmo sem perceber.
Ou talvez percebesse.
Talvez tudo não passasse de um esforço consciente para deixá-lo tão louco de desejo não satisfeito que ele acabasse mandando tudo para o inferno, deixasse a ilha 
e se dirigisse para o outro lado da terra!
Ele fez o que qualquer homem são teria feito quando, naquela tarde, olhou pela janela e viu que seu objeto de desejo estava escalando o que tinha sobrado de uma 
escultura de três metros, com suas longas pernas bronzeadas intimamente envoltas na cintura do boneco.
Ele fugiu.
- Dooley está precisando de mim no Sandpiper - disse para Suzette, enquanto se dirigia para a porta. - Vou estar fora durante alguns dias. Uma semana. Não sei!
Suzette levantou os olhos do computador e franziu a testa.
- Dooley ligou? Pensei que já tivesse resolvido esse problema.
- Ainda não. É uma emergência - Lachlan disse. Ora, de que outra maneira aquela situação poderia ser descrita? Se fechasse os olhos, tudo o que conseguia ver era 
o corpo nu de Fiona.
- Mas...
- Preciso ir. Ligue para Hugh e diga a ele que preciso que me leve de helicóptero. Agora!
Suzette piscou e, em seguida, pegou o telefone.
- Está parecendo um pouco agitado, Lachlan. Está se sentindo bem?
Tinha de haver pessoas em Pelican Cay - além das crianças e dos turistas - que não achassem que Fiona e Lachlan estavam tendo um caso.
Tinha de haver, Fiona afirmou para si mesma. Mas não conseguia imaginar quem pudesse ser.
Tony, seu patrão na padaria, começou a perguntar se ela pretendia trabalhar no turno da manhã no fim da semana, depois parou, sorriu e disse:
- Deixa pra lá. Vai precisar dormir mais do que nunca, não é?
- Vou? - Fiona repetiu, sem entender. - Por quê? Nikki, a outra garçonete, disse:
- Você tem sorte. Ele é um tesão.
Até Carin parecia pensar que ela e Lachlan estavam tendo um romance. Não disse nada, porque Carin era a pessoa mais discreta que Fiona conhecia. Mas olhou para Fiona 
como se soubesse de tudo.
Antes de Fiona sair, Carin deu um tapinha no ombro dela e disse:
- Estou feliz por você. Fiona não sabia o que fazer.
Foi visitar Claire, sua outra cunhada.
- Estou tão feliz por você - ela disse. - Já estávamos preocupados...
- Preocupados? Claire deu de ombros.
- Desde que seu pai morreu, você parecia tão perdida e sozinha. Você dedicou a ele tanto de seu tempo, de si mesma, de sua vida... - Ela suspirou.
- Depois que seu pai morreu, você continuou a fazer as mesmas coisas.
- Eu estava trabalhando - Fiona defendeu-se. - Não me fechei em uma concha. Só continuei a viver. Não imaginava que esperavam que eu saísse correndo para mudar toda 
a minha vida.
- Claro que não. Mas eles esperavam que você encontrasse alguém. Julie e eu dissemos que isso levaria algum tempo. - Olhou para Fiona e seus olhos pareceram brilhar. 
- Mas agora você encontrou.
- Bem, eu...
- E estamos felizes - Claire disse, animada. - E que homem! Lachlan McGillivray. Temos que comprar umas calcinhas vermelhas para você! - e riu.
- Você não vai fazer isso!
- É claro que Mike e Paul não ficarão felizes enquanto ele não colocar uma aliança no seu dedo, mas...
- Claire, pare com isso! Não apresse as coisas - Fiona disse, aflita.
- Claro que não - Claire conteve-se. - Eu também não apressaria as coisas, se fosse você. Mas agora, você saiu de sua casca. Está vivendo novamente. Estamos tão 
felizes, Fi. Aproveite.
Aproveitar?
Como seria possível aproveitar um romance que não estava acontecendo?
Fiona voltou para casa.
Um romance com Lachlan? Seria engraçado se não fosse tão dolorosamente tentador.
Precisava telefonar para Lachlan para pedir que não viesse naquela manhã. Se fosse visto entrando ou saindo de sua casa pela terceira vez, o telégrafo da ilha diria 
que estavam indo para o altar!
Mas não tinha o número de seu celular e ligar para o hotel significaria falar com Josie na portaria. E Josie espalharia a notícia de que Fiona telefonara para Lachlan.
O telefone tocou, enquanto ela caminhava pelo quarto, tentando decidir se ligava ou não para Lachlan.
- Alô?
- Oi. - A voz rouca de barítono era inconfundível. Fiona respirou rápida e profundamente.
- Lachlan - disse e se preparou para receber sua fúria.
- Não posso ir hoje de manhã - ele disse.
Isso era tão inesperado que ela não soube o que dizer.
- Como?
- Não posso ir - ele repetiu. - Estou no Sandpiper. Meu gerente se demitiu e tenho várias coisas para decidir. Não sei quanto tempo vou ficar fora.
- Ah - ela disse, desanimada, mas logo em seguida, aliviada.
- Espero que não lhe cause muitos problemas.
- Não, não! Está ótimo - ela disse, alegremente. - Não há problema algum.
- Não? - ele pareceu surpreso.
- Absolutamente - ela garantiu. - Eu estava mesmo pensando em telefonar para dizer que podia continuar a trabalhar sozinha.
- Está tudo bem? - Lachlan perguntou lentamente.
- Claro. Não esperava mesmo que viesse todos os dias.
- Pois me enganou direitinho - ela pensou tê-lo ouvido dizer.
- O quê?
- Nada. Deixa pra lá. Bem, nos vemos quando eu voltar.
- Certo. Não se apresse por minha causa.
- Eu jamais faria isso - Lachlan disse, secamente.
Lachlan não entendeu nada.
Tinha se preparado para ouvir uma reclamação de Fiona, quando dissesse que não poderia aparecer pela manhã. Esperava ter uma discussão com ela.
E ela parecia ter ficado feliz!
Ficou chateado com a situação e chateado por estar chateado.
Ele não queria posar nu, queria?
Definitivamente não.
Se tivesse de ficar nu e houvesse uma mulher no aposento com ele - particularmente se essa mulher fosse Fiona Dunbar -, então ele iria querer que ela também estivesse 
nua.
Ultimamente, ele passava bastante tempo pensando em estar nu com Fiona. Mesmo aqui e agora, quatorze horas depois daquele fiasco matinal, seu corpo ainda fervia 
de desejo quando pensava nos dois nus juntos.
Mas precisava parar de pensar nisso.
Felizmente, a "emergência" que inventara para Suzette tinha se realizado com a demissão de Dooley, o administrador. E tinha uma tonelada de coisas a fazer.
Conseguiu colocar o Sandpiper nos trilhos novamente e voltou para Pelican Cay quando o hotel já estava funcionando bem.
Mas agora, ele queria saber por que ela ficou feliz por ele ter dito que não iria mais na manhã seguinte à casa dela!
Não importava que Lachlan não estivesse por perto, Fiona pensou. Isso não acalmava as coisas. Tentou trabalhar na escultura de terracota.
Mas não era a mesma coisa trabalhar sozinha. Não tinha um ponto de referência à sua frente.
Finalmente, desistiu e resolveu ir trabalhar na padaria. Tony piscou para ela e deu-lhe um sorriso compreensivo.
- Ele vai voltar logo.
Não adiantava fingir que não sabia a quem ele se referia.
Finalmente, conseguiu se refugiar da comiseração de todos que encontrava. Foi ao campo de críquete e subiu ao topo do Rei da Praia. Ninguém poderia perturbá-la ali.
Mas, ainda assim, não conseguia se livrar dele. O campo de críquete, neste verão, havia se tornado um campo de futebol.
E o treinador do time de futebol era - Lachlan.
Ele era um ótimo treinador. Agora, os meninos não chutavam a bola sem rumo, como faziam antes.
Atualmente, tinham um propósito. Tinham técnica, foco, energia, engajamento. Mesmo sem a presença de Lachlan para supervisioná-los, continuavam fazendo o que ele 
havia ensinado.
- É impressionante - disse uma alegre voz masculina lá embaixo.
Fiona assustou-se e olhou para baixo. Lá estava David Grantham olhando para ela.
- E. Eles estão ótimos. Lachlan ensinou muita coisa para eles. Ele deu uma olhada para o jogo que se desenrolava na frente deles e, depois, para Fiona.
- Foi o que ouvi dizer. Mas não estava falando dos garotos. Falava disto. - E deu um tapinha na grande estrutura de madeira. - E de você. - Os olhos dele percorreram 
suas pernas longas e nuas antes de se encontrarem novamente com seus olhos. E sorriu.
- Estou tentando reconstruí-lo corretamente - disse. - Gostaria de fazer alguma sugestão?
- Sugiro que jante comigo esta noite.
Ela já estava com a palavra "não" na ponta da língua. Estava acostumada a dizer não. Mas por que não?
Não precisava mais ficar em casa o tempo todo. E se fosse vista jantando com outra pessoa, isso poderia calar os rumores sobre ela e Lachlan.
- Adoraria. Obrigada.
Ele a acompanhou até sua casa para saber onde morava.
- Posso buscá-la às sete e meia?
- Sim - Fiona sorriu.
- Não vamos conversar somente sobre negócios.
- Mas... - Fiona falou, rapidamente. Ele a interrompeu com um sorriso.
- Não tenha medo. Só vamos nos conhecer melhor, está bem? Fiona respirou profundamente.
- Sim. Gostaria muito.
Ela não estava em casa.
Ele passou a noite toda ligando para ela e não a encontrou!
Onde estaria? E se fosse uma emergência? Por que ela não tinha um celular?
Lachlan discou o número do telefone de Fiona pela centésima vez naquela noite.
Aquela bandida não tem nem uma secretária eletrônica!
- Alô? - Sua resposta o surpreendeu. Assim como sua voz ofegante.
- O que aconteceu? - ele quase gritou.
- Não aconteceu nada. Por quê? O que houve? Por que está ligando?
- Onde você estava? - perguntou, não respondendo às perguntas dela.
- Saí para jantar - ela disse. - Aconteceu alguma coisa, Lachlan?
Ele ficou nervoso.
- Não. Sim. Eu... com quem?
- David - ela disse, animada. - Lorde Grantham. - Como se ele não soubesse! - Fomos ao Sand Dollar.
- Ao Sand Dollar? - Não era um lugar apropriado para levar uma garota simples da ilha. Lachlan rangeu os dentes. - Ele está aí agora?
- No Sand Dollar? Precisava ter paciência.
- Com você?
- Não. Você queria falar com ele? Acabou de sair. Mostrei alguns de meus trabalhos para ele.
- Você não fez isso!
- O quê? - Então, ela entendeu o que ele queria dizer. - Claro que não.
- Vai fazer a escultura dele? - perguntou.
- O quê? Esculpir David? Não pensei nisso. - E deu uma risadinha.
- Mas conversamos sobre o que vou fazer em seguida - Fiona continuou.
- É? Do que se trata? Mais homens nus? Mais lixo? Fiona ignorou sua rabugice.
- David acha que devo sair daqui e freqüentar uma escola.
- Sair daí? Para onde. Afinal, o que esse Grantham entende disso?
-Ainda não sei para onde. Mas não existe ninguém com quem eu possa estudar na ilha.
- É só encontrar alguém e levar para a ilha.
- Ah, claro - ela disse, debochando dele.
- E por que você precisa de alguém?
- Vai me ajudar, se eu quiser aprender mais. Você foi para a universidade. Jogou futebol com treinadores. Eu já quis sair daqui, em uma época - confidenciou.
Ele ficou surpreso, pois achava que ela tivesse desistido da idéia, quando disse que não podia se dar ao luxo de sair de lá.
- É mesmo? Quando?
- Antes de meu pai ficar doente. Já sei, isso foi há séculos. Mas cheguei a me inscrever. Estava juntando dinheiro. Não sei se seria aceita, mas eu ia tentar.
Lachlan percebeu uma melancolia na voz dela, que nunca pensou ouvir um dia, e aquilo fez com que se sentisse desconfortável.
- Eu achava que estava velha demais para tentar agora, mas David acha que não. Ele disse que conhece uma escola na Inglaterra. E vai pedir para me enviarem informações.
David diz... David diz...
- Mentira dele - Lachlan murmurou para si mesmo. - Que interessante - disse, de maneira displicente. - Acho que é uma coisa para se pensar. Só que é muito distante 
da sua casa. Pode sentir saudade.
Houve uma pausa.
- Pode ser - Fiona concordou. Seguiu-se uma pausa muito mais longa, durante a qual ele desejou que ela estivesse pensando no assunto - sobre sentir saudade da ilha, 
da família, dos amigos.
Dele.
Então, ela perguntou:
- Por que telefonou?
- Para ser educado. Ainda estou trabalhando no Sandpiper - disse, bruscamente. - Não poderei estar aí amanhã também.
- Não tem problema. Como disse ontem, não há a menor pressa.
David cumpriu o que prometeu. Voltou na noite seguinte com todas as informações sobre a escola de arte na Inglaterra.
- Na realidade, existem três escolas nas quais deveria tentar se inscrever - ele disse, enquanto ela servia um copo de chá gelado e convidava-o a voltar para a varanda 
da frente.
Quanto mais gente a visse com outros homens que não fosse Lachlan, melhor. O jantar da noite anterior tinha intrigado algumas pessoas.
- Mandei um e-mail para minha secretária e ela entrou em contato com o pessoal da admissão de todas elas - David dizia, enquanto espalhava alguns prospectos sobre 
a mesa. - Imprimi as exigências.
David sorriu para ela.
- Não são muitas exigências. Pedem, em primeiro lugar, cartas de recomendação. Eu vou escrever uma, é claro. Ser uma artista contratada para uma excursão Grantham 
não vai fazer mal algum.
- É muita gentileza.
- Estou certo de que Carin e Nathan também vão escrever cartas. Posso mostrar sua obra para um escultor amigo meu em Edimburgo. Ele é um ótimo juiz e lhe dará uma 
boa recomendação. E você pode juntar as cartas ao seu portfólio.
O portfólio.
Como tinha dito a Lachlan, um artista tinha de ter um portfólio. E o que incluiria no dela?
As miniaturas de conchas? Os recortes de metal? Os castelos de areia que os turistas adoravam? O Rei da Praia!
- Bem, eu...
- Já é tarde para ser aceita para a turma do outono. Mas, às vezes, surgem vagas devido a cancelamentos. Pode preencher as inscrições esta noite. Vou tirar fotos 
digitais das esculturas e desenhos. Pode enviar pela manhã. Quanto mais cedo for para a Inglaterra, melhor.
Havia qualquer coisa na maneira de olhar para ela que dizia que aquela última frase não tinha nada a ver com seus estudos. Fiona corou e refugiou-se atrás de seu 
copo de chá.
- Gostaria de conhecer a Inglaterra - disse, no tom mais neutro possível. - E a Escócia - acrescentou. - Meu pai era escocês. Ele me ensinou a tocar gaita de foles.
- Gaita de foles? - David parecia perplexo.
- Quase não toco mais - Fiona disse. Só de vez em quando, como na primavera passada, quando ainda tinha esperança de expulsar Lachlan.
- Posso lhe mostrar a Escócia também - David disse, alegremente. Afastou delicadamente uma mecha de cabelos de seu rosto e, em seguida, colocou a mão sobre o joelho 
dela.
De repente, o portão de entrada se abriu e uma voz rouca de homem esbravejou:
- Que cena linda!
- Lachlan! - Fiona levantou-se de um salto, afastando a mão de David e derramando seu chá por toda parte.
Lachlan olhou aborrecido para David e sorriu brincalhão para ela.
- Achei que gostaria de saber que estou de volta.
CAPÍTULO SETE
Ela poderia ter parecido mais feliz por vê-lo.
Ele ficara como um louco para encontrar alguém para substituir Dooley, ensinar a ele as partes mais importantes do trabalho e voltar para Pelican Cay.
Não tinha sido fácil, e ainda precisou comprar seu irmão para vir buscá-lo. Disse a ele que pagaria a próxima prestação do helicóptero.
Durante o vôo, vieram conversando.
- Por que a pressa? Fiona está com saudade?
Lachlan não conseguiu imaginar que caminho aquela conversa poderia tomar e perguntou:
- E se estiver?
- Eu disse para não se meter com ela.
- Não estou me metendo com ela!
- Sei... Bem, desde que ela esteja feliz - ele murmurou quase para si mesmo. Olhou severamente para Lachlan. - Eu só tenho a dizer que, se magoá-la, vai ter de se 
ver comigo, com Mike, Paul e metade da ilha.
- Por que eu? - Desde quando a felicidade de Fiona Dunbar se tornara sua responsabilidade?
- Porque é você quem está tendo um caso com ela. Ah,é?
Ele não disse isso para Hugh, é claro.
Jamais protestaria, dizendo que não estava dormindo com Fiona. Não seria elegante. Especialmente se ela andava dizendo isso!
Teria ela dito que estava?
Logo que aterrissaram, dirigiu-se diretamente para a casa de Fiona para descobrir. Sua mente fervia com fantasias pelo caminho, e em todas elas ele tirava as roupas 
- dos dois - no minuto em que chegasse na porta de sua casa.
Não contara com a hipótese de encontrar o Lorde Cretino Granham com a mão no joelho de Fiona!
Nem com o susto de Fiona, jogando chá gelado por toda parte, em pânico, quando o viu. Acabaram suas fantasias.
- McGillivray! Seja bem-vindo! - Grantham levantou-se e apertou a mão de Lachlan. - Estava me perguntando onde estava.
Lachlan apertou rapidamente a mão de Grantham e largou-a imediatamente.
- Alguns de nós precisam trabalhar. Estou vendo que tem andado ocupada. - Dirigiu seu sarcasmo para Fiona.
Ela piscou, tonta, e conseguiu dar um sorriso sem graça.
- Ah, você viu O Rei da Praia! Pois é, ele está pronto novamente, no campo de críquete. Acrescentei mais alguns pedaços hoje.
- Não era disso que eu estava falando.
- Ahn? - Ela pareceu tonta novamente, depois disse, animada: - Estava falando sobre os formulários para a escola? - Pegou os papéis que tinha deixado cair, sacudindo-os. 
- Já vou mandá-los. David trouxe para mim. Ele encontrou três escolas na Inglaterra nas quais acha que devo me inscrever.
- E mesmo? - ele resmungou.
- Realmente - David concordou, feliz. - Duas no sul e uma no norte. Acabei de me oferecer para ajudá-la a fazer o portfólio... - Sorriu e deixou a frase no ar, por 
terminar, esperando que Lachlan fosse educado e saísse.
Lachlan olhou para Fiona. Ela também não o estava convidando para ficar.
- Tudo bem - resmungou, decidido a não implorar para ficar ali. - Faça isso. Eu volto depois. Na hora de sempre.
Grantham levantou as sobrancelhas.
- Até lá - Lachlan disse, sem expressão.
Foi bom David ter ficado até quase meia-noite, ajudando-a a fazer seu portfólio. Isso a manteve ocupada, com a atenção dirigida para o trabalho, evitando pensar 
em Lachlan a cada segundo.
Nada conseguia tirá-lo de sua cabeça porque estava apaixonada por ele.
Quando teve esse pensamento, já deitada, ficou parada, olhando para o teto e se obrigou a dizer em voz alta
- Estou apaixonada por ele.
Como aquilo era tolo, imbecil e sem sentido!
Mas era verdade.
Aquela verdade a atingira no estômago, quando o portão foi aberto naquela noite e Lachlan entrou no pátio, anunciando sua volta.
Naquele momento, percebeu que já havia encontrado o homem da sua vida.
Lachlan nunca precisou se esforçar muito para conseguir a atenção de uma mulher. E nunca precisou competir com ninguém.
Havia muitas mulheres no mundo que adorariam ser perseguidas por Lachlan McGillivray.
Mas havia somente uma Fiona Dunbar.
E tudo o que Fiona Dunbar queria dele era que ficasse parado.
Lachlan não queria mais ficar parado!
Queria agarrá-la e beijá-la quando ela abriu a porta para ele naquela manhã. Queria tirar a camiseta dela, e não a dele.
Queria arrancar aquele short manchado de argila e conhecer todos os segredos de seu corpo.
Em vez disso, ali estava ele, tirando sua própria roupa e se preparando para ficar parado enquanto ela olhava para ele. Ele rangeu os dentes e deu uma olhada no 
espelho para ver se estava calmo.
Calma, disse para si mesmo e pediu que sua libido entrasse em hibernação temporária. Só por enquanto.
Não conseguia mais fazer de conta que poderia olhar para Fiona sem maiores conseqüências.
Ele queria que ela também estivesse nua.
- Você vem? - uma voz impaciente perguntou de fora do banheiro.
Estou tentando me segurar, Lachlan pensou.
- Já vou - respondeu, e esperou não demonstrar seu nervosismo. Quando entrou no estúdio, Fiona já havia colocado a escultura no suporte. Estava bem diferente de 
quando ele partiu. Curioso, ele se aproximou para ver melhor.
- Quanto mais cedo ficar no seu lugar, mais cedo posso terminar o trabalho - ela disse, mal olhando na direção dele, esfregando alguma coisa no quadril da escultura.
Ele ficou impressionado.
- Você sentiu minha falta - disse, com um sorriso. O olhar dela mostrou espanto.
- O quê?
Ele apontou para a escultura.
- Você passou muito tempo com ele. Comigo - corrigiu-se e ficou satisfeito por vê-la corar.
- Eu trabalhei um pouco - ela disse, sem jeito.
- Quando não estava paquerando o Grantham? - Ele não pretendia tocar no assunto. Não queria que ela pensasse que estava com ciúme.
- Ele tem me dado muita força - ela disse.
- Aposto que sim - ele murmurou.
- Ele é um homem bom - Fiona disse, com ar distante, enquanto o estudava. - Gostei de conversar com ele. Obrigada por nos apresentai-.
- Eu também sou um homem bom - Lachlan disse, como uma criança.
- Hum.
Ela trabalhou em silêncio por algum tempo, e Lachlan, também em silêncio, observava-a.
Tinha sentido falta de observá-la trabalhar.
Era agradável ver que ela também tinha sentido a falta dele. A escultura estava bem adiantada. Neste momento, por exemplo, ela colocava um bocado de argila na frente 
da escultura, abaixo da cintura.
Lachlan respirou fundo. Engoliu em seco quando Fiona levantou os olhos e estudou-o friamente durante um longo momento. Depois, molhou as mãos e começou a moldar 
os testículos, alisando, acariciando...
Lachlan fechou os olhos. Não adiantou. Ele quase podia sentir as mãos dela...
Abriu os olhos e...
- Ei! - exclamou quando ela retirou um pedaço e colocou-o de volta no balde. - Por que fez isso?
Fiona levantou os olhos e deu uma gargalhada diante de sua .expressão indignada.
- Eu usei demais.
- Não usou - ele gaguejou.
Seus olhares se encontraram. Meu Deus, como ela era linda. E vibrante. E sensual. Seus olhos estavam grandes e luminosos. Sua pele era dourada com sardas e um rosado 
maravilhoso.
Lachlan mudou de posição, pigarreou e tentou um sorriso.
- Eu soube que estamos tendo um caso - ele disse. Seu rosto ficou quase tão vermelho quanto seu cabelo.
- Não estamos!
- Eu sei disso.
Mas ela nem o ouviu. Estava caminhando de um lado para o outro, irritada.
- É ridículo! Só porque viram você saindo daqui de manhã. Pensam que dormiu aqui!
- E dormi.
- Pensam que você dormiu comigo!
- Não é uma má idéia - ele murmurou.
- Toda a ilha pensa que sou sua amante! - Ela parou na frente dele e olhou-o nos olhos.
Lachlan sorriu.
- Essa é uma idéia melhor ainda! Fiona deu um soco no estômago dele.
- Ei! - Ele tossiu, depois recuperou o fôlego e olhou-a de perto. Fiona não estava olhando para ele. Tinha voltado rapidamente
para trás de sua mesa de trabalho e olhava fixamente para a escultura, com uma expressão séria no rosto.
- Isso é um não? - ele brincou, depois de um momento, tentando fazê-la sorrir.
Mas ela não sorriu. Ignorou-o, focando sua atenção completamente na escultura, usando os polegares para fazer alguma coisa em seu rosto. Ela continuou esculpindo, 
até que finalmente parou e disse:
- Está ótimo. Muito obrigada, você pode ir.
- Até amanhã - ele disse, enquanto se dirigia para as escadas. Ela estava parada na porta do estúdio.
- Não é necessário. Já adiantei o trabalho. Não preciso mais de modelo.
Ele pensou por um momento e depois disse, com uma leveza que na verdade não sentia:
- Tem certeza? Adoro ficar nu para você.
Se esperava que aquilo adiantasse alguma coisa, ficou desapontado. Quando viu o sorriso dele, Fiona sentiu seu queixo enrijecer.
- Não, obrigada. Já terminamos.
Eles haviam terminado, como ela disse, mas a verdade é que nunca começaram.
Nunca houve nada entre ela e Lachlan McGillivray - não na vida real. Só na mente e no coração de Fiona.
Devia ter adivinhado que ele já sabia dos boatos e qual seria a reação dele.
Pensou sobre aquilo a manhã inteira. Então, teve uma idéia. Dirigiu-se para a loja de Carin.
- Vi que Lachlan voltou - disse Carin, alegremente.
- Vi quando ele veio da sua casa esta manhã - Elaine acrescentou, com uma piscadela.
Fiona ignorou as duas.
- Posso usar seu computador para enviar alguns e-mails? Carin ficou surpresa com a ausência de resposta e o tom duro.
- Sim, claro. Mas... - fez uma pausa e olhou Fiona com mais atenção. - Você e o Lachlan...
Fiona rangeu os dentes.
- Deixa pra lá. Não é da minha conta - disse, com ar de sabedoria. E apontou para o quarto dos fundos. - Você sabe onde fica. Vai em frente.
- Obrigada. Pode me mostrar como anexar um arquivo? - Fiona nunca havia mandado um anexo em sua vida.
Hoje ela enviaria quatro. Carin levantou as sobrancelhas.
- Claro - disse, e acompanhou Fiona até o quarto dos fundos.
- Vou enviar meu portfólio - Fiona disse. Não era segredo. Na realidade, quanto mais gente soubesse, melhor. - David me ajudou a prepará-lo ontem à noite.
- Portfólio? Para quê?
- Para escolas de arte. Ele disse que você e Nathan poderiam escrever cartas de recomendação.
Carin pareceu surpresa por alguns instantes. Depois, disse:
- Claro. Mas não foi muito repentino? Lachlan... ?
- Isto não tem nada a ver com Lachlan - Fiona respondeu rapidamente. - Tem a ver com a minha vida.
- Naturalmente - Carin disse, aparentemente convencida com sua agitação. - Com certeza vou recomendá-la, e sei que Nathan também fará isso. Vamos escrever as cartas 
esta noite. Mas... - ela hesitou -.. .já estamos quase no fim do ano.
- Eu sei - Fiona respondeu. - Preciso começar logo.
Ela enviou quatro e-mails: três para as escolas da Inglaterra, que David recomendou, e um para a escola da Itália que pretendia freqüentar há muitos anos.
Na verdade, não queria ir para a Inglaterra. Não queria dar esperanças a David.
- Tudo pronto - Fiona disse e levantou-se. - Obrigada. - Conseguiu até sorrir para Carin e Elaine quando saiu da loja.
Fiona não escutou Carin dizer:
- Não sei o que Lachlan fez, mas gostaria de chutá-lo de volta para Nassau.
- Nossa, você acordou cedo. - Suzette piscou, surpresa, quando entrou no escritório às sete horas na manhã seguinte e Lachlan já estava lá.
- Não consegui dormir - murmurou e recostou-se em sua cadeira, mexendo nos papéis que estavam em suas mãos.
Estava tentando trabalhar, mas não conseguia. Acordou às cinco horas, mas se lembrou que não iria mais à casa de Fiona.
Tentou dormir de novo. Mas não conseguiu. Resolveu nadar, e depois voltou ao trabalho. Tentou voltar ao trabalho.
Precisava de alguma coisa mais física. Como colocar um prédio abaixo.
Saiu para procurar seu irmão.
Hugh abriu os olhos sonolento, quando Lachlan entrou em seu quarto e abriu as cortinas.
- O que está fazendo aqui? Que horas são?
- São sete e meia. Hora de acordar.
Durante meses, Hugh vinha tentando fazer Lachlan ajudá-lo a derrubar a velha cabana no terreno que tinha comprado ao lado do campo de críquete, para que pudessem 
construir uma loja de máquinas.
- Agora estou com tempo - Lachlan disse, chutando o pé da cama.
Hugh resmungou e cobriu a cabeça com o lençol.
- Volte quando o dia amanhecer.
- Se eu não for até lá, vou começar a cavar aqui mesmo.
Hugh resmungou de novo, passou a mão pelos cabelos e pelo rosto e decidiu se levantar.
- O que houve? - perguntou. - Fiona deu um fora em você?
Fiona não tinha lhe dado um fora.
Mas todos os habitantes de Pelican Cay achavam que sim.
- O que está fazendo? - Molly perguntou quando viu Lachlan arrancando a moldura da janela.
- O que parece? - ele grunhiu. Molly sorriu.
- Parece que está frustrado. Fiona largou você?
- Não, droga. Fiona não me largou!
Mas se Hugh e Molly não acreditavam nisso, muito menos Carin e Nathan, ou Maurice e Estelle, ou qualquer um dos garotos do time de futebol.
Quando Lachlan gritou com eles para que prestassem atenção, apenas sacudiram as cabeças e sorriram uns para os outros.
- Minha tia terminou com ele - disse Peter Dunbar com ar superior.
Lacey Wolfe concordou.
- Minha mãe disse que ele deve ter feito alguma coisa.
- É isso aí - Tom Dunbar disse. - Tia Fiona não precisa de um namorado. Ela vai para a Inglaterra. Ou para a Itália.
Itália?
- Que história é essa de Itália? - Lachlan perguntou.
Mas os garotos não sabiam. Ele foi até a loja e perguntou aos irmãos.
Hugh ficou tão surpreso quanto ele.
- Ela se inscreveu em uma escola de arte na Itália. Era para lá que ela ia antes da doença do pai.
- Ah, é? - Ele não sabia daquilo. - Onde, na Itália?
Ele não tinha ouvido falar na escola, mas conhecia a cidade. Não era muito longe de onde ele jogava futebol.
Saiu abruptamente, chutando o compressor de ar e quase quebrando o dedo.
Em poucos dias, toda a ilha sabia do fim do romance.
- Vocês dois não duraram muito - disse Nikki. - O que ele fez?
- Ele magoou você? - Carin perguntou. Fiona sabia que qualquer resposta seria errada.
- Lachlan vai seguir o caminho dele, e eu, o meu - disse. A afirmativa parecia ser a mais diplomática - e a mais próxima da verdade.
Ou teria sido, se Lachlan não começasse a aparecer em sua porta cada vez mais.
A primeira vez em que abriu a porta e o encontrou parado, com um sorriso que a desarmou, ficou momentaneamente sem fala.
- O que está fazendo aqui? - perguntou, finalmente.
- Não quer mais que eu tire minhas roupas para você? - Seu sorriso aumentou quando viu que Fiona abria e fechava a boca. Ele deu de ombros. - Achei que gostaria 
de ir ao jogo hoje.
- Jogo?
- De futebol - esclareceu, pacientemente. - Do time da ilha. Meninos e meninas. Achei que gostaria de vê-los jogar. Só isso.
- Por que agora?
- Porque você ainda não viu nenhum jogo deles. E acho que os garotos gostariam de vê-la na torcida.
- Sim... entendo o que quer dizer. Eu... vou fazer isso, mas não agora. Preciso trabalhar. - E começou a fechar a porta.
- Tem outro sujeito nu no estúdio?
- Estou esculpindo Lacey Wolfe. Completamente vestido. Ele sorriu.
- Que bom saber disso. - Lachlan deu uma piscadela e saiu pelo portão.
Passou outra vez mais tarde, para falar do jogo.
- Vim contar que vencemos - ele disse e foi passando diretamente por ela, dirigindo-se para a cozinha, onde abriu a geladeira, tirou a jarra e serviu um copo de 
chá gelado para cada um. Depois, ficou andando pela sala, com o copo na mão, descrevendo o jogo.
Ao mesmo tempo que olhava encantada para ele, desejava que ele fosse embora!
- Por que está fazendo isso? - ela perguntou, finalmente. - A história do "romance" está morrendo. E você está aqui novamente.
- Talvez eu tenha esperança.
- Pois perca!
Ele sacudiu a cabeça, lentamente.
- Não.
Durante a semana seguinte, ele apareceu várias vezes. Passava pela loja de Carin quando ela estava trabalhando. Comia na padaria quando ela estava servindo as mesas. 
Seguia-a quando ela caminhava pela praia em busca de material para O Rei da Praia.
Fiona fazia o possível para ser educada, mas distante.
Vendeu-lhe bugigangas na loja de Carin. Serviu-lhe café na padaria. Então, disse que, se ele quisesse segui-la na praia, deveria ajudá-la a carregar as coisas.
- Claro - ele disse, esticando os braços. Lachlan persistia com uma paciência de Jó.
- Você não tem de trabalhar? - Fiona perguntou. Lachlan disse que sim.
- Estou fazendo tudo o que posso para ter sucesso. Sucesso? No quê?
A resposta era óbvia. Ele a queria em sua cama. Todos os dias, Fiona esperava receber alguma resposta das escolas. Não sabia quanto tempo conseguiria resistir.
Qualquer outro homem já teria jogado a toalha.
Passou-se uma semana, depois duas, depois três. Ele ia em sua casa, convidava-a para assistir a jogos ou para jantar, e passava todos os dias para vê-la trabalhando 
em seu amado Rei da Praia.
De vez em quando, Lachlan sentia um raio de esperança.
Ela fazia o possível para ignorá-lo. Mas se ela o tratasse com a gentileza normal com que tratava todos os outros rapazes da ilha, Lachlan poderia ter ficado preocupado.
Mas ela não fazia isso.
Ficava um pouco rígida e formal cada vez que ele se aproximava. E ele viu como ela o observava na praia, no bar, jogando futebol - depois de sua insistência, ela 
chegou a ir a um ou dois jogos - quando pensava que ele não estava prestando atenção.
Mas, no ritmo em que estavam indo, os dois estariam velhos e grisalhos antes que ele conseguisse beijá-la novamente!
Às vezes, até o goleiro precisa atacar.
CAPÍTULO OITO
- Eu vi uma coisa lá em Éden Cove que você poderia usar em sua escultura.
- Éden Cove? - Fiona repetiu cuidadosamente. Era o lugar mais bonito que conhecia. Uma pequena caverna em Islã Seca, acessível somente por barco.
Por ser deserta, era o local ideal para namorados. Fiona nunca tinha estado lá com um namorado, mas tinha seus sonhos e fantasias, muitos deles envolvendo Lachlan 
McGillivray.
- É melhor não - disse, depois de um momento de reflexão.
- Quem perde é você - Lachlan disse, encolhendo os ombros, enquanto dava tapinhas nas pernas da escultura. - Que pena, amigão. - Virou-se e começou a se afastar.
- Que tipo de coisa? - Fiona perguntou, sem se conter. Ele se virou e colocou a mão para fazer sombra nos olhos.
- Uma rede de pesca.
Fiona não conseguiu impedir que seus olhos se arregalassem. Poderia fazer tanta coisa com uma rede de pesca.
Mais de uma vez, ela se sentiu tentada a usar uma que pertencera a seu pai. Mas Fiona tinha uma regra. Não podia usar coisas que não tivessem vindo com a maré.
- Que tipo de rede? - perguntou, tentando esconder seu entusiasmo.
- Parece bem grande - ele disse. - Está quase toda enterrada na areia e parece bem antiga. Talvez você não esteja interessada. - E virou-se para ir embora.
- E você... a deixou lá? Ele olhou para trás.
- Claro. Não tenho interesse em uma rede velha de pescar. Mas achei que poderia interessar a você. Se não quiser...
- Eu quero - ela disse. Engoliu em seco e tentou parecer casual. - Posso querer - corrigiu-se. - Vou dar uma olhada.
Lachlan concordou.
- Eu levo você. Pego você amanhã de manhã, lá pelas dez. - E antes que ela falasse qualquer coisa, ele foi embora assobiando, deixando Fiona parada.
Pela manhã, o tempo estava fantástico. Quente, mas não demais, com algumas nuvens no céu e um vento suave.
- Um dia perfeito para navegar - Carin disse, quando Fiona apareceu na loja para deixar alguns castelos de areia. - Você vai se divertir muito.
Ela sabia que Fiona ia sair com Lachlan naquela manhã. E sabia por quê. Não haveria mais fofocas sobre ela e Lachlan.
- Não vou me divertir. Vou buscar a rede - Fiona disse, com firmeza.
Carin começou a desembrulhar os castelos de areia.
- Aposto que vai se divertir e vai conseguir uma rede. Vá em frente. Está um dia lindo. Sorria.
Fiona sorriu. Um sorriso sem graça. Sentia-se ligeiramente preocupada. Se Lachlan fizesse algum movimento ousado...
Quando Lachlan chegou para buscá-la, estava animado, alegre, gentil. Um verdadeiro escoteiro, Fiona pensou e tentou fazer um ar sério, enquanto o acompanhava em 
direção ao cais.
Nunca havia andado em um barco a vela em sua vida.
Ficou afastada, enquanto Lachlan ligava o motor, desatava e enrolava os cabos, e depois afastava o barco do cais. Virou o barco na direção do vento e colocou-a ao 
leme.
- Mantenha o barco seguindo o vento enquanto iço o mastro principal.
Fiona olhou para ele, com os olhos arregalados. Seus irmãos nunca a deixavam pegar no leme.
Animada pela confiança dele, Fiona soltou um pouco os dedos, que estavam agarrados com toda força ao leme, e respirou profundamente, enquanto o barco avançava com 
firmeza para a frente e Lachlan prendia a vela.
Quando Lachlan se aproximou, ela já ia se afastar para o lado, mas ele sacudiu a cabeça negativamente.
- Fique onde está - disse - e pilote para a frente, enquanto solto a bujarrona.
Fiona obedeceu, com um sorriso iluminando seu rosto. As velas foram enfunadas pelo vento e o barco começou a pegar velocidade.
Lachlan desligou o motor. O silêncio repentino, quebrado somente pela água batendo no casco, a assustou e fez com que risse, deliciada.
Lachlan virou-se para ela.
- O que foi?
- Nada. Tudo. Isto é... maravilhoso! - exclamou, encantada. - Quero dizer, navegar. Eu não sabia.
- Não sabia? Você nunca navegou? - Agora era a vez dele parecer surpreso. - Mas seu pai... Mike e Paul...
- Meu pai pescava. Meus irmãos pescam. Mas, para eles, os barcos significam trabalho, não prazer. Nunca me deixaram fazer nada - admitiu. - Alguns pescadores acham 
que mulheres em barcos trazem má sorte.
Lachlan parecia que tinha ouvido um sacrilégio. Em seguida, sorriu e sacudiu a cabeça, com os cabelos negros balançando ao vento.
- Você não me parece trazer má sorte.
Por um instante, os olhos de Lachlan - profundos e azuis como o mar - se encontraram com os dela. O coração de Fiona disparou. Rapidamente afastou os olhos, e se 
levantou para mudar de lugar. Mas ele bloqueou seu caminho.
- Você vai pilotar o barco.
- Não posso.
- Claro que pode. - Ele se colocou atrás dela e colocou suas mãos sobre as dela. Fiona quase parou de respirar de emoção, mas não reclamou.
Quando chegaram ao ponto, ele a ensinou a parar o barco, enquanto ele prendia a bujarrona e recolhia as velas.
Quando chegaram à enseada, ele pediu que ela manobrasse novamente o barco, enquanto ele baixava as velas e desligava o motor. O barulho parecia ensurdecedor, e Fiona 
ficou feliz quando ele desligou novamente o motor e lançou a âncora.
Éden Cove, com sua praia estreita, águas claras como cristal e coqueiros enfileirados, parecia a ilustração para a capa de um romance.
Fiona conhecia muitos rapazes que tinham levado garotas a Éden Cove. Perguntou-se novamente se, na verdade, havia uma rede - ou se Lachlan teria outras intenções.
Ele vasculhava a praia.
- Podemos levar o barco daqui ou nadar. O que prefere? - falou em tom perfeitamente normal e Fiona percebeu que era sua imaginação que estava criando ilusões.
- Nadar - Fiona disse. Um mergulho no mar gelado parecia uma ótima idéia.
- Vamos apostar? - Lachlan arrancou a roupa e mergulhou na água.
Segundos depois, Fiona também já tinha tirado a roupa e mergulhado atrás dele.
Lachlan nadava como jogava futebol, navegava e demolia prédios: com graça e competência admiráveis. Fiona ficou imaginando se haveria algo que ele não fizesse bem.
Como será que ele faz amor?
Oh, meu Deus. Ela mergulhou e só voltou à tona quando tinha controlado seu cérebro.
Quando chegou a uma profundidade em que conseguia ficar de pé, a primeira coisa que disse, foi:
- Onde está a rede?
- Aqui - Lachlan agachou-se e cavou.
Quando Fiona se aproximou, viu que ele arrastava uma rede velha.
- Que maravilha! - Ela sorriu, deliciada, enquanto corria para ajudá-lo a cavar. - E aquilo, é uma bóia?
Era. Ainda estava presa à rede. Cuidadosamente, Fiona cavou em torno dela, depois a levantou e colocou na palma da mão.
- E encantadora!
- Seus irmãos devem ter um montão delas.
- Mas esta veio com a maré - Fiona disse, ao mesmo tempo que o contemplava com um sorriso deslumbrante. - Esta é especial.
Ele a ajudou a cavar para retirar o resto da rede. Estava muito rasgada. Mas ela quase podia imaginar o homem que a teria usado todos o dias - um homem como seu 
pai. Segurando a rede no colo, olhou para Lachlan.
- É perfeita - disse. - Muito obrigada.
Ele quase ficou desconcertado com sua sinceridade. Levantou os ombros desajeitadamente, levantou-se, e tirou a areia das pernas.
- Não foi nada. Imaginei que você poderia usá-la.
- Vou usá-la - ela disse suavemente, sorrindo para ele.
- Ótimo - disse e estalou as juntas dos dedos. - Estou com fome. Vou nadar até o barco, pegar a balsa e trazer o almoço para cá.
- Almoço? - disse ela, surpresa.
Mas Lachlan já nadava em direção ao barco.
Voltou trazendo uma cesta de piquenique e uma manta velha que carregou até a praia e abriu sob a sombra das palmeiras. Depois, enquanto Fiona observava, abriu a 
cesta e começou a retirar as caixas de comida.
- Salada de mariscos - disse, enquanto colocava cada caixa sobre a manta. - Frango assado. Camarão ao coco, fruta-pão, salada de manga...
- Lachlan! Onde conseguiu tudo isso?
- Maggie fez. - Era a cozinheira do Moonstone. - Pedi que ela fizesse alguma coisa, para o caso de termos fome.
- E ela mandou um banquete? - Fiona estava surpresa.
- Ela só está treinando - Lachlan disse. - Sente-se. - Colocava os pratos e talheres enquanto falava. - Estamos pensando em fornecer piqueniques para os hóspedes 
- ele disse. - Queremos saber o que funciona. Considere-se uma cobaia. - E sorriu para ela.
- Cobaia, uma ova! - Fiona retrucou. Estava com fome. O passeio de barco a tinha deixado com fome. Estar ao ar livre, nadar, cavar na areia - tudo isso a deixou 
faminta. E comeu.
Estava maravilhoso. Tudo. Lachlan abriu uma cerveja e ofereceu a ela, que preferiu um refresco de abacaxi. Depois, se esticaram descuidadamente sobre a manta.
E conversaram. Ele perguntou sobre suas esculturas e ela lhe disse no que estava trabalhando. Perguntou a ele sobre o trabalho no Sandpiper e ele lhe contou sobre 
o que estavam fazendo lá.
- Tem sido um desafio, mas preferia fazer eu mesmo em vez de contratar alguém para fazer o serviço.
- E por que não faz?
- Porque tenho coisas que me prendem em Pelican Cay - ele disse. - E por isso que gosto de ajudar Hugh. Gosto de martelar as coisas - confessou. - Nunca me importei 
em sujar as mãos.
E era verdade, ela percebeu. Ele nunca havia apenas colocado seu dinheiro nas restaurações e reformas que fez no Moonstone. E mesmo que não estivesse trabalhando 
efetivamente no Sandpiper e nos outros hotéis, sua mão estava em cada decisão.
Ele prestava muita atenção aos detalhes e era isso o que estava fazendo quando encontrou a rede, explicou a ela.
- Ouvi dizer que parecia que havia umas pedras muito bonitas aqui e estava precisando de algumas para as lareiras. Então, pensei em vir até aqui.
- Foi por isso que veio para cá? - Fiona perguntou, levantando os olhos do desenho que fazia na areia para olhar para ele.
- Isso mesmo - Lachlan disse e olhou-a diretamente nos olhos. - Não trouxe ninguém para cá.
- Não perguntei nada! - Fiona protestou, apesar de não pode negar o alívio que sentiu ao ouvir essas palavras. Sentiu-se muito melhor. Mais feliz. Sorriu para ele. 
E ele sorriu de volta.
O sol batia forte nas costas dela. O suor escorria por entre seus seios. Podia ouvir o pulsar do sangue em suas veias, e seu coração batendo como um louco no peito.
- Vamos nadar? - Lachlan perguntou e, em um movimento rápido, levantou-se. Esticou a mão para ajudá-la.
Sem forças, Fiona colocou a sua na dele e também se levantou. Ficaram parados a centímetros de distância. Ela chegava a ver os grãos de areia em seu peito cabeludo 
e bronzeado.
- Vamos - ele disse, com voz rouca. E, com os dedos enlaçados nos dela, puxou-a com ele para a água.
Nadaram juntos preguiçosamente, até o barco e em torno dele, com braçadas largas. Seus olhares estavam fixos um no outro e podiam conversar.
Mas não conversaram. Nadaram em uma comunhão sem palavras, com movimentos sincronizados. De vez em quando, Fiona sentia o pé de Lachlan passar em sua perna ou o 
dela na perna dele. Trocavam toques. Mas aquilo não representava nada, realmente. Mesmo assim, a cada momento em que sua consciência da presença dele crescia, sua 
respiração se acelerava. Sua sensibilidade cresceu até que a sensação da água tocando sua pele fazia-a vibrar.
- Quer construir um castelo de areia? - Lachlan perguntou repentinamente e sua voz pareceu meio rouca aos ouvidos de Fiona.
Ela piscou e quase afundou. Construir um castelo de areia? Mas...
Pensando bem, ela respirou profundamente e concordou. Voltaram nadando até a praia e começaram a construir o castelo.
Lachlan movia-se energicamente. Já os movimentos de Fiona eram lânguidos, ainda sentindo o calor do desejo. E o calor aumentava quando ela observava os longos braços 
de Lachlan cavando, pressionando e moldando a areia, quando admirava os músculos rígidos de suas pernas e coxas bronzeadas, enquanto ele se agachava e mudava de 
posição, quando estudava suas costas amplas e seus ombros bem definidos.
E o fogo se acendia cada vez que os olhos de Lachlan se encontravam com os seus.
- Ei, por que estou trabalhando sozinho? - ele perguntou, sorrindo, enquanto tirava os cabelos da testa.
- Eu sou o gerente - Fiona disse. - E você não se importa de sujar as mãos.
- Nem você - ele lembrou a ela. - Com toda aquela argila. Ela se lembrou de suas mãos na argila, de esculpir o corpo dele.
Tinha finalmente terminado aquela peça há alguns dias. E ela havia feito um trabalho muito bom.
Seu olhar percorreu novamente o corpo dele.
- Tudo bem, chega de castelo. - Lachlan ficou de pé em um salto e, segurando a mão dela, correu para a água, soltando-a somente quando mergulharam.
Quando voltaram à superfície, Lachlan beijou-a.
Foi um beijinho delicado. Se tivesse sido um beijo violento, ela poderia ter resistido, suas defesas a teriam salvo.
Mas não teve defesa contra a gentileza dele. Contra ele.
Ele derrubara suas defesas. Ele fizera com que ela o amasse.
Ela o beijou também. Tocou-o, passando as mãos em seus braços e ombros e descendo por suas costas rijas e molhadas.
E ele a tocou.
Era tudo com que Fiona sonhara - e muito mais. Suas fantasias tinham sido maravilhosas. Mas a realidade era muito melhor.
O beijo, que começou como um pedido delicado, dentro de segundos se tornou uma luta frenética. As mãos dele passavam por suas curvas, fazendo-a tremer. O corpo dela 
se transformava em uma geléia. E o de Lachlan se transformava em aço.
Então, ele a levantou e a carregou para fora da água, levou-a para a manta na praia, sob as palmeiras, onde a colocou delicadamente. Depois, ajoelhando-se ao lado 
dela, passou as mãos por todo o seu corpo. Ela sentia o tremor sutil dos dedos dele e sorriu ao perceber que ele também estava emocionado.
Então, acabaram-se as reflexões e os pensamentos. Só existia o sentimento. Só o toque.
O traje de banho dela desapareceu. A sunga dele desapareceu. Febrilmente, ela também explorava o corpo dele com as mãos, reconhecendo as formas que a argila só lhe 
dera superficialmente. Quando esculpia, a argila parecia viva.
Mas não daquele jeito.
A argila não era quente como Lachlan. Não crescia sob seu toque, não respondia com ansiedade como o homem, os músculos tensos, todo o corpo ficando cada vez mais 
rígido, a respiração ofegante.
- Você está me matando - ele murmurou, seus dedos desesperados buscando os esconderijos e os segredos dela.
Fiona engoliu em seco, depois estremeceu, seu corpo ansiando pelo dele.
- Agora, Lachlan. Agora!
Ela agarrou seus quadris, enquanto ele a penetrava, rígido.
- Sim - ela disse, excitada, e ao mesmo tempo sentindo que não era o suficiente.
Então, ele começou a se mexer.
Ambos estavam excitados demais, famintos demais, desesperados demais. Aquilo não poderia demorar. E não demorou.
A sensação foi crescendo, crescendo, crescendo, até finalmente explodir, como um vulcão, foi o que Fiona pensou. Se é que conseguia pensar em alguma coisa.
Mesmo depois, com Lachlan acabado e tremendo em seus braços, ela não se sentiu nem um pouco desmoronada. Sentia-se como se fosse uma peça de sua escultura que tinha 
sido submetida ao fogo do forno. Testada. Queimada. Terminada.
Inteira.
Sorriu, encostada ao ombro dele. Deu vários beijinhos suaves ao longo da linha de seu queixo. Com os dedos, desenhou círculos preguiçosos sobre suas costas queimadas 
pelo sol, desceu-os até as nádegas. Nádegas rijas, pensou, apertando-as.
- Você está procurando encrenca - Lachlan murmurou contra o rosto dela.
- Estou? - Fiona perguntou, esperançosa, movendo seus dedos mais ainda.
Ele saiu de cima dela e riu, parecendo mais jovem e mais feliz do que nunca.
- Me dê alguns minutos - ele prometeu - e você vai descobrir. Poucos minutos depois, ela descobriu que ele estava certo. Desta vez, quando fizeram amor, foi de maneira 
lenta e preguiçosa, deixando ambos plenos e satisfeitos - por algum tempo.
Quando velejaram de volta para casa à noite, Fiona ficou ao leme com os braços de Lachlan em torno dela e encantada com o fato de que, às vezes, os sonhos se tornam 
realidade.
CAPÍTULO NOVE
Já havia escurecido há muito tempo quando eles voltaram para o cais.
Fiona, abraçada à rede, observava Lachlan prender o barco. Depois, ele pulou para o deque, estendeu a mão para ela.
Com os dedos entrelaçados, caminharam pelo deque, seguindo o cais. Meia dúzia de adolescentes, reunidos sob a luz de um poste, riam e conversavam. Quando Fiona e 
Lachlan passaram por eles, pararam para olhá-los.
Foi o suficiente para disparar o telégrafo da ilha. Fiona não tinha a menor dúvida de que a fofoca correria a noite inteira. Mas não se importava mais.
Chegaram à porta de sua casa e Lachlan disse, suavemente:
- Posso entrar? - e ela percebeu que estava vivendo a realidade, não mais a fantasia.
Nunca ousara sonhar, na verdade, em ter Lachlan em sua própria cama. Mas a rede em seus braços lhe dizia que ele a compreendia, o dia passado na ilha provava que 
ela era importante para ele* e era impossível resistir a seu olhar.
Ela o beijou no rosto, segurou sua mão e o levou para dentro.
Ela estava tão em brasa quanto seus cabelos.
Ele sabia que ela estaria e se deliciou com cada momento em que, já com todas as defesas finalmente derrubadas, ela se entregou a ele de maneira selvagem e forte 
como o mar.
Ele temera que, quando chegassem à casa dela, a fantasia terminasse e os muros crescessem novamente. Ficou feliz quando, ao contrário do que esperava, ela o beijou, 
abriu a porta para ele e o levou ao andar de cima, para seu quarto, quando despiram um ao outro lentamente, parando a cada momento para tocar, beijar, acariciar, 
e quando se deitaram em sua cama estreita e se amaram mais uma vez.
Ele amava da maneira que ela imaginara em todos os detalhes, movimento por movimento, toque por toque, beijo por beijo. Ele a amou de um jeito que a fazia se contorcer, 
se arquear, juntar os tornozelos contra a parte traseira das coxas dele e soluçar seu nome. Amava-a até ela morder seus lábios com fúria, fazendo com que ele estremecesse 
de desejo e satisfizesse a ambos no calor de seu abraço.
Ele a amou duas vezes. Dormiram um nos braços do outro e acordaram mais duas vezes para se amarem novamente.
Quando amanheceu, e Lachlan acordou e encontrou Fiona deitada na curva de seu braço, as pernas entrelaçadas nas dele, os lábios pressionados contra seu peito, ele 
a quis novamente, mais do que qualquer outra coisa na vida.
Mas desta vez ela não acordou, quando ele se moveu e retirou a perna do meio das dela. Suspirou e continuou a dormir, quando ele se levantou ligeiramente e se apoiou 
no cotovelo para olhar para ela.
Seus cabelos pareciam fogo, os cachos brilhando como cobre vermelho à luz matinal. Seus lábios eram cheios e estavam levemente separados, pedindo para serem beijados 
novamente.
Ele os beijou levemente, querendo que ela acordasse, mas sabia que estava esgotada e, portanto, deixou-a dormir. Acariciou seus cabelos, tocou seu rosto. Ela continuava 
dormindo. Beijou-a mais uma vez e, com certa relutância, levantou-se da cama.
Precisava voltar ao Sandpiper naquela manhã. Precisava ver o que Sylvester havia feito. Depois, teria de comparecer a um almoço em Nassau com um banqueiro, e, mais 
tarde, teria reuniões com outros investidores para discutir uma proposta. Mas não queria fazer nada daquilo. Só queria continuar na cama com Fiona. Mas não podia. 
E sabia que ela também não poderia. Ela trabalhava na padaria na hora do almoço. Estaria na loja de Carin à tarde. Mas estaria em casa à noite. Vestiu-se rapidamente 
e escreveu um bilhete para ela.
Ele não era muito bom com as palavras. Sempre desejara saber empregá-las melhor. Simplesmente escrevia as coisas como falava.
"Fiona, foi o melhor dia - e a melhor noite - da minha vida. Volto esta noite. Com amor, Lachlan."
Colocou-o sobre a mesinha-de-cabeceira, fez um carinho de leve no rosto dela, cocou o pescoço de Sparks e desceu as escadas. A rede e a bóia continuavam sobre o 
sofá, onde Fiona as colocara antes de
subirem as escadas.
Lachlan lançou-lhes um olhar de gratidão e depois saiu rapidamente de casa e seguiu a estrada.
Fiona acordou cantando naquela manhã. preferia ter acordado com Lachlan ainda em casa. Mas ele tinha estado lá; não tinha sido um sonho.
Tinha o bilhete como prova. Encontrou-o no momento em que acordou, sozinha e se sentindo estranhamente solitária em sua cama. Lembrou-se de tudo, rolou para o outro 
lado da cama, sentindo-se desolada, e encontrou a folha de papel apoiada no abajur. Pegou-a e sorriu quando viu a letra de Lachlan, feliz com suas palavras.
Aquele também tinha sido o melhor dia e a melhor noite de sua vida.
E ele tinha escrito: "Com amor, Lachlan."
Amor.
Fiona sorriu. Ele ainda não havia dito, mas tinha escrito a palavra.
Suspirou, se esticou e sentiu o protesto de seu corpo, que doía de maneira íntima e misteriosa como não estava acostumado a doer. Percorreu sua nudez com as mãos. 
Depois sentou-se, cheia de energia e ânimo, e saltou da cama. Riu enquanto se vestia, pegou Sparks nos braços e dançou pelo quarto com ele.
Ele emitiu um ofendido protesto felino.
Mas Fiona sorriu e continuou a dançar.
Enquanto servia seus fregueses na hora do almoço, não estava exatamente dançando e cantando, mas era óbvio que parecia um raio de sol, porque Tony disse:
- Você devia sorrir assim mais vezes. - E recebeu gorjetas altíssimas.
Ela encantou todos os turistas que entraram na loja de Carin naquela tarde. Vendeu vários castelos de areia, dois surfistas e um pescador em metal, vários móbiles 
de peixes, um quebra-cabeça para crianças, uma aquarela de Carin e vários livros de Nathan.
Quando Carin e Nathan passaram por lá, no fim do dia, as prateleiras pareciam vazias demais.
Carin levantou as sobrancelhas.
- Fomos assaltados?
Fiona sacudiu a cabeça, ainda sorrindo alegremente.
- Não, apenas recebemos um bando de turistas cheios de dinheiro.
- Os sorrisos dela também ajudaram muito - disse a srta. Saffron. Tinha trazido uns chapéus de palha feitos por ela, e agora olhava para Fiona, também sorrindo alegremente. 
- Letícia disse que viu esta menina andando de mãos dadas com aquele rapaz, o tal do McGillivray, na noite passada.
As sobrancelhas de Carin se elevaram ainda mais.
- Ah, então você se divertiu ontem? - perguntou. A srta. Saffron interrompeu.
- Meu Deus, e como!
Fiona corou.
- Nós nos divertimos, sim.
- E trouxe a rede? - Carin perguntou.
- Trouxe - Fiona afirmou. -- Vou colocá-la na estátua logo que terminar aqui.
- Não se detenha por nossa causa - Carin disse, enxotando-a, de brincadeira, com as mãos. - Tenho certeza que quer colocá-la antes de Lachlan voltar.
O time de futebol estava treinando no campo, quando Fiona chegou. Podia ver seus sobrinhos, chutando a bola de um lado para o outro, driblando pelo campo. Lacey 
Wolfe também estava treinando com eles. Lorenzo Sawyer estava agachado no gol, como Lachlan.
Lachlan, naturalmente, não estava lá. Mas dava para perceber a influência dele. Os meninos jogavam decididamente, chutando e passando a bola, cabeceando e bloqueando. 
Estavam muito melhores no jogo, muito mais habilidosos do que jamais foram.
Pendurou a rede em seu ombro e escalou O Rei. Prendeu a bóia a uma linha de pescador e pendurou-a, e depois começou a arrumar a rede.
- Puxa, está ficando muito bom - veio uma voz lá de baixo. Fiona baixou os olhos e viu Hugh sorrindo para ela. Seus cabelos,
escuros como os de seu irmão, voavam com a brisa.
- O que está fazendo aqui? Pensei que estivesse com Lachlan.
- Tive de usar o helicóptero para levar o Wilson para uma reunião em Governor's Harbour. Molly levou Lachlan no avião. Devem estar de volta antes do anoitecer. Ela 
mandou um recado pelo rádio há mais ou menos uma hora - piscou. - Aposto que está ansiosa.
Fiona corou, mas não negou.
- Fico feliz por você e Lachlan estarem se entendendo - Hugh continuou.
- Eu também - ela concordou e continuou a pendurar a rede. - Não ficou perfeito?
- É. Ficou ótimo. - Hugh fez uma sombra com a mão sobre os olhos para admirar melhor. - Sabia que Lachlan encontraria uma utilidade para a rede velha dele.
Fiona parou subitamente. Seus dedos apertaram a rede, e ela se virou lentamente para olhar para Hugh.
- O que foi que disse? O que quis dizer com a rede velha dele? Hugh deu de ombros.
- Bem, não era dele originariamente, mas ele a pegou no primeiro ano em que chegamos aqui. Maurice levou-nos para pescar em
Lubbock Point. Lachlan não queria ir. Estava ocupado demais com seu mau humor. Mas papai insistiu. Fazia parte do esquema dele para ensinar Lachlan a "amar a ilha". 
Papai pegou um tubarão. Eu, uma barracuda, e Lachlan pescou essa rede velha. - Hugh sorriu com a lembrança. - Ele ficou furioso. Disse que aquilo era apenas um exemplo 
de como isso aqui era um fim de mundo. - Sacudiu a cabeça. - Mas vejo que ele não pensa mais assim. - Sorriu e olhou pra Fiona, esperando que ela concordasse.
Mas ela não conseguiu emitir uma palavra.
- Eu fiquei me perguntando por que ele a estaria procurando na outra noite - Hugh continuou, alegremente. - Foi uma boa idéia
dá-la para você. Não faria sentido guardá-la no fundo do armário para sempre. Não se pode pescar nada com uma rede como essa.
Muito pelo contrário, Fiona pensou, decepcionada. Ele a havia pescado.
O sol estava se pondo quando aterrissaram.
- Feliz agora? - Molly perguntou, enquanto o avião pousava na água e ela desligava tudo.
- Estou - Lachlan disse, tentando ver Fiona no deque. Passara o dia inteiro preocupado e agitado com pensamentos a respeito dela. Quis telefonar para ela quando 
estava no Sandpiper, mas, quando teve um momento livre, já era hora de ela estar na padaria.
Quando teve outra chance, pouco antes de Molly levá-lo para uma reunião no banco de Nassau, sabia que ela estaria servindo almoços. E durante toda a tarde, quando 
sabia que a encontraria na loja de Carin, esteve examinando um imóvel à venda. Cerrara os dentes e estalara as juntas dos dedos, tentando parecer atento e interessado. 
Mas só queria voltar para casa e para ela.
Encontrou-se com Molly no aeroporto, ansioso para partir, e ficou aborrecido quando sua irmã sugeriu que passassem a noite em Nassau para assistir a uma partida 
de tênis e depois pegar um cineminha.
- Não há motivos para nos apressarmos, há?
- Sim - Lachlan resmungou. - Vamos.
- Tem um encontro amoroso, irmãozinho? - brincou com ele. Ele pensou em mandá-la cuidar da própria vida, mas mudou de
idéia. O que tinha acontecido entre ele e Fiona interessava a Molly porque era real. Era sério. E ia durar. Então, concordou.
- É isso mesmo.
Molly arregalou os olhos, olhando fixamente para ele, tentando avaliar se ele estava brincando ou não.
Ele fixou o olhar nela.
- Opa - ela disse, feliz, depois de um longo momento. E apressou-o na direção do avião. - Preciso levar você para casa.
Agora, estavam em casa. Quando ele subiu na balsa, viu que havia algumas pessoas no cais, menos Fiona.
Pode ser, pensou ele, com os lábios ansiosos, que ela esteja em casa, esperando por mim na cama. E resolveu ir para lá.
Mas, antes mesmo que saltasse da balsa, viu Suzette, que vinha rapidamente em sua direção.
- Que bom que você voltou - ela disse, e começou a desfilar para ele uma lista de coisas que teria de fazer imediatamente.
- Isso não pode esperar?
- Se pudesse, eu não estaria aqui.
Seria melhor fazê-las agora, para que ela não o incomodasse mais tarde. Não queria que ninguém os perturbasse mais tarde.
Lançando um olhar comprido por sobre a água, para a casa de Fiona, permitiu que Suzette o arrastasse para o Moonstone.
Tentou ligar para Fiona no caminho, mas ela não atendeu.
- Vamos acabar logo com isso - disse para Suzette, com a mente ainda em Fiona. Talvez ela estivesse na casa de um de seus irmãos. Ou talvez tivesse ido para o Grouper 
com Carin e Nathan. Tentou ligar novamente, mas não houve resposta.
Já eram quase onze horas quando tinham assinado todas as cartas, respondido a todas as perguntas, e resolvido todas as questões.
- Acabou? - perguntou, no minuto em que Suzette pareceu se acalmar.
- Acho que sim. - E disfarçou um bocejo. - Boa noite. Vejo você de manhã.
Lachlan estava se dirigindo para a porta, mas parou para pensar. Já era tarde, sabia disso. Fiona já poderia estar dormindo. Talvez ele devesse ficar em casa e vê-la 
somente pela manhã. Mas, apesar de pensar assim, sabia que não faria isso. Tinha passado o dia inteiro pensando em Fiona e sentindo a sua falta. Não queria passar 
a noite aquele jeito.
Queria que soubesse que ele havia pensado nela. Nos dez minutos livres que teve durante o dia, passou por uma livraria e comprou um livro de esculturas. Queria entregá-lo 
para ela imediatamente.
Esticou o livro ansiosamente, quando ela finalmente abriu a porta. Ela não sorriu. Parecia que tinha chorado.
O sorriso de Lachlan desapareceu.
- O que aconteceu?
Fiona olhou-o fixamente, depois pegou o livro e jogou-o em cima dele.
Ele se afastou instintivamente. O livro o atingiu no ombro e caiu na varanda.
- Mas o quê...? O que você tem?
- É claro que sou uma idiota! - E já ia bater a porta, mas ele a segurou e entrou, enquanto ela se afastava dele.
- Escute, sinto muito por ter saído cedo. Eu tinha reuniões. Eu... 
- Pois eu sinto que tenha estado aqui ontem! Devia saber que você me achava uma boba... e tinha toda a razão! Ele sacudiu a cabeça, sem entender nada.
- O quê?
- Saia já daqui! E leve essa porcaria de rede - essa que você encontrou em Éden Cove e desenterrou...
Então era isso? Deveria ter adivinhado.
Maldito Hugh. Estava claro que ela devia ter falado com Hugh. Por que não havia dito para seu irmão ficar de boca fechada? Mas a culpa não era de Hugh.
Era dele.
Deveria ter esclarecido tudo na noite anterior. Deveria ter contado para ela.
Lachlan passou a mão pelos cabelos.
- Escute - disse, tentando ser o mais convincente possível. - Sei que está zangada...
- Zangada? - Fiona gritou. - Eu não estou zangada! Estou furiosa! Como ousou fingir para mim que tinha encontrado aquela rede...
- Eu encontrei a rede!
- Você pescou aquela rede há vinte anos! Em Lubbock Point! Que nem fica perto de Éden Cove!
- Mas o mar é o mesmo! Pelo amor de Deus, Fiona, eu a encontrei no mar\ No mesmo mar de onde vieram todos os outros destroços. Eu não a comprei, nem a roubei, nem 
a fiz! Que diferença faz se a encontrei agora ou há vinte anos?
- Faz toda a diferença do mundo! - ela disse, seca. - E você sabe disso. Ou não teria mentido.
O que, infelizmente, era verdade.
- Depois, vem o pequeno detalhe do local. Por que Éden Cove, Lachlan? Se era para me fazer usar uma rede que sabia que eu não usaria, por que não disse que a encontrou 
na nossa praia? Por que tínhamos de ir até Éden Cove?
Os dois sabiam por quê.
Na realidade, não se tratava da rede.
Tratava-se deles dois.
Nada do que tinha acontecido ontem teria sido possível, se ele tivesse "encontrado" a rede na praia em frente ao Moonstone. Não havia privacidade naquela praia. 
Não havia fantasia. Não havia um clima romântico. Nenhuma chance de fazer amor com ela. Nenhuma chance de ela ter se apaixonado por ele.
- Ela nos deu uma chance - Lachlan tentou explicar.
- Ela deu a você a chance de se aproveitar de mim.
- Eu não pretendia...
- Vá para o inferno - gritou. - Já conseguiu o que queria. Saia já daqui. Saia da minha vida.
- Fiona, quer me escutar?
- Não! Saia! Cretino! - Ela piscava furiosamente, tentando segurar as lágrimas.
Ele queria se aproximar dela, puxá-la para si, abraçá-la. Mas, quando tentou chegar mais perto, ela o chutou.
- Saia daqui! Agora! - Pegou um objeto grande, enrolado em uma toalha, e jogou-o em seus braços. - E leve seu nu daqui antes que eu o quebre em pedacinhos.
Ele obedeceu.
E saiu. Dirigiu-se para sua casa tão furioso quanto ela, sem se importar com quem tivesse ouvido os dois gritando, sem se importar com quem o tivesse visto sair. 
Ele estava muito zangado.
E tinha sido mal compreendido!
Fez aquilo porque era o único jeito de quebrar o gelo entre eles. Ela recusava qualquer outro convite que ele fazia.
O que ele podia fazer?
Além disso, ela também queria fazer amor com ele. Estava tão ansiosa e desesperada quanto ele. Não era unilateral!
E também não era somente físico. Ele pensou naquela maldita escultura, afinal de contas. Deu a rede para ela porque levava sua escultura a sério.
Ela perceberia isso quando voltasse a seu estado normal.
Ele havia deixado o livro caído na varanda. Ela o encontraria pela manhã, quando estivesse novamente racional. Pegaria o livro e entenderia que ele estava levando 
seus interesses a sério.
Depois disso, poderia procurá-lo para se desculpar!
Mas ela não se desculpou.
Passou-se uma semana sem que ele ouvisse uma palavra dela.
Mas escutou bastante de todos os outros habitantes da ilha. Em qualquer lugar que fosse, as pessoas queriam saber o que tinha acontecido entre eles.
- Dei para ela uma rede que encontrei - ele disse. - E ela ficou nervosa. Só isso.
- Não foi exatamente isso o que ouvi - disse sua irmã, Molly. - Soube que você usou a rede para conseguir o que queria.
- Isso não é verdade!
Mas também não era mentira.
Há muito tempo, quando ele se sentia atraído por suas longas pernas e cabelos de fogo, levá-la para a cama era a sua meta. Mas, em algum ponto, as pernas e os cabelos 
se tornaram apenas uma parte do que o atraía em Fiona.
Ele a amou na praia e no quarto dela. Ele a amou com loucura e paixão, ele a amou com carinho e ternura. Mas agora sabia que poderia amá-la centenas de vezes, em 
centenas de lugares, de cem diferentes maneiras, e nunca seria o suficiente.
Porque ele não queria simplesmente fazer amor com Fiona, mas conversar com Fiona, caminhar com Fiona. Queria discutir e rir com ela. Queria fazer as pazes com ela. 
Não queria apenas ir para a cama com ela, mas acordar de manhã ao lado de Fiona, ir para casa e encontrá-la todas as noites. Queria passar o resto de sua vida com 
ela. Nunca havia pensado em nada para a vida inteira. Ele era um homem com uma atenção de noventa minutos, segundo a imprensa. Nunca havia pensado em casamento, 
em nada para sempre. Com nenhuma mulher - a não ser com Fiona Dunbar.
Mas agora estava pensando nisso, e precisava fazê-la compreender. Ele a amava. E ela o amava, droga!
Ele sabia disso. Não somente por causa do dia que passaram em Éden Cove e da noite em que compartilharam a cama - e seus corpos - no quarto dela. Sabia por causa 
do jeito como ela o olhava, do jeito como ela o escutava e sorria para ele. Sabia por causa da escultura que tinha feito dele.
Era ele em sua totalidade, sem a menor dúvida: Lachlan McGillivray exposto.
Mas ele não foi o único a ficar exposto.
Fiona também tinha se exposto. Tinha usado todo o seu talento para esculpi-lo com sua paixão. Na escultura, ele via força e determinação, poder e intensidade, visão 
e idealismo, esperança e promessa.
Fiona capturara o que ele possuía de melhor e dera-lhe uma forma. Fiona o vira e o esculpira com olhos amorosos.
Ele sabia. E tinha certeza de que ela sabia - e foi por isso que ela jogou a escultura em seus braços. Não queria mais encarar aquele amor.
- Acho melhor você falar com ela depressa - Molly disse, repentinamente. - Porque ela está indo embora.
- Como assim? O que quer dizer com "ela está indo embora" ?
- Está indo para a escola de arte, lembra? Eu a vi no correio. Recebeu a carta hoje.
Meu Deus! Ela não podia! Não faria isso!
Mas ele conhecia Fiona. Ela era teimosa demais.
Ele bateu em sua porta pela quarta vez, depois ficou andando de um lado para o outro na varanda e bateu novamente.
- Ela está aí dentro - Carlotta, sua vizinha, disse alegremente quando ele vinha subindo a rua. - Você veio fazer as pazes com ela?
Ele diria o que fosse preciso... se ela abrisse aquela maldita porta. Bateu novamente.
- Fiona, sei que está aí dentro - gritou. - E não vou sair daqui, portanto pode abrir essa porta.
Assistindo do balanço de sua varanda, Carlotta o aplaudiu silenciosamente.
Ele não queria uma platéia. Mas, aparentemente, Carlotta não abandonaria o melhor lugar do teatro. Além disso, ele viu que a srta. Saffron descia a rua o mais rápido 
que suas perninhas curtas e velhas permitiam. Ele gemeu e fechou os olhos.
A porta rangeu.
Ele abriu os olhos rapidamente.
Fiona estava parada na porta, recostada no batente, deixando muito claro que não o deixaria entrar. Ainda estava pálida e triste, e o que ele mais quis naquele momento 
foi tomá-la nos braços. Mas sabia que precisava falar primeiro.
- Precisamos conversar.
- Não - ela disse. - Não precisamos.
- Quero deixar as coisas bem claras.
- Está tudo muito claro. - Sua voz estava ligeiramente trêmula. - Você esclareceu tudo lindamente.
- Eu não pretendia...
- Apesar do que pretendeu - ela continuou, sem pausa -, você me fez compreender que existem sonhos que valem a pena perseguir e outros que devem ser abandonados.
- Isso quer dizer o quê? Que vai embora? Molly disse que você recebeu uma carta. O que vai fazer? Virar as costas para o que existe entre nós? Vai para a Inglaterra, 
ou Itália, ou qualquer outro lugar e fingir que nada existiu?
- Faria isso, se pudesse - Fiona respondeu, quase sem voz -, mas não fui aceita. Vou ter de pensar em outra coisa.
E bateu a porta no rosto dele.
Fiona sempre soube que a escola de arte era uma meta difícil.
Mas David Grantham tinha achado que seu trabalho valia a pena ser estimulado. Escreveu uma longa carta de recomendação para ela. Nathan e Carin também. Seu trabalho 
tinha falado por ela.
Mas não tinha dito o suficiente. E era tarde demais.
As três escolas inglesas disseram, muito rapidamente, que suas turmas já estavam completas para o outono. Ela duvidava que tivessem, ao menos, olhado seu portfólio. 
Duas tinham simplesmente enviado cartas padronizadas. A terceira sugeria que ela tentasse novamente no ano seguinte, porém mais cedo.
Mas a Itália nem tinha respondido. Assim, ela colocou todas as suas esperanças ali.
Afinal, era a escola para a qual sempre tinha desejado ir. Possuía um programa para aprendizes, no qual se estudava com um mestre, como no passado. Ela sabia que 
lá as cartas de recomendação pouco significariam. Eles examinavam o trabalho que era enviado e decidiam se aquele talento merecia ser desenvolvido.
Ela ousou ter esperança porque tinha sonhado muito com aquilo. E porque precisava - desesperadamente - sair de Pelican Cay.
A ilha não era grande o bastante para ela e Lachlan. Talvez o outro lado do mundo fosse longe o bastante.
Naquela tarde, a carta chegou em um envelope fino. Fiona abriu-o com as mãos trêmulas.
"Julgamos seu trabalho bastante promissor", tinha escrito o diretor de admissões, "mas, infelizmente, limitado e comercial."
E era verdade. Seu portfólio continha fotos de suas esculturas feitas com conchas e madeira, voltadas para os turistas, algumas de suas esculturas em metal recortado, 
uns poucos castelos de areia e meia dúzia de fotos mostrando o conceito, o desenvolvimento e os planos do Rei da Praia. Pedira a David que tirasse fotos de alguns 
entalhes menores em madeira e até dos pelicanos em argila que tinha feito no ano anterior, e enviara essas fotos também.
Mas o diretor tinha razão. Toda a sua obra era rápida e comercial. Esculpia para o mercado de turismo. Ela adorava seu trabalho, mas não se dedicava detalhadamente 
a ele. Não possuía nada em que tivesse dedicado seu tempo, em que tivesse despendido uma grande quantidade de energia. Nada de espetacular. Nada que chamasse a atenção. 
Nada em que tivesse colocado seu coração.
Exceto a peça em que representara Lachlan nu.
Era a melhor coisa que já tinha feito.
Mas não podia mandar fotos dela. Tinha prometido a ele que ninguém a veria. Tinham feito um trato. Ela deu sua palavra.
E Fiona sempre mantinha sua palavra.
Por isso, não iria para a escola de arte. Mas precisava sair de Pelican Cay. Bastou olhar para Lachlan parado em sua varanda para saber disso.
Não podia continuar ali, vendo-o dia após dia, desejando-o como ainda o desejava, sabendo que sempre se sentiria manipulada, que não poderia confiar na honestidade 
dos sentimentos dele. Encolheu-se na cadeira de balanço e tentou pensar.
- O que vou fazer, Sparks? - perguntou, quando o gato veio esfregar a cabeça na sua perna.
Ele olhou para a geladeira e depois para a vasilha de comida. Fiona deu uma gargalhada que poderia ser um soluço e levantou-se para atender a seu pedido.
- Está bem - ela disse. - Mas depois do jantar? O que eu faço?
- Não posso acreditar que não tenha sido aceita. - Molly caminhava, nervosa, por toda a loja, parecendo que estava prestes a chutar alguma coisa.
Lachlan, que tinha ido pedir a Hugh para levá-lo a Nassau na manhã seguinte, conhecia sua irmã bem o suficiente para ficar fora de seu caminho. Além disso, não tinha 
ficado infeliz por Fiona não ter sido aceita. Em sua concepção, isso lhe daria mais algum tempo.
Ela não ia embora! Ele teria uma chance com ela.
- Só porque ela não tinha nada de tradicional em seu portfólio - Molly rugiu.
- O que isso quer dizer? - Lachlan não sabia dos motivos. Estava feliz demais com o fato de ela não ter sido aceita.
- A obra dela é "voltada demais para o consumidor". Foi o que disseram - Molly explicou, ainda bufando. - Demonstra "energia criativa, mas não mostra compromisso 
e disciplina"! Se existe alguém mais comprometido e disciplinado no mundo do que Fiona Dunbar, eu gostaria de conhecer!
Lachlan franziu a testa.
- Disseram isso?
- Eu li a carta. Idiotas! Ela não teve tempo para se comprometer totalmente com sua escultura. Será que não podiam pensar isso? Que talvez estivesse tão comprometida 
com as pessoas e com a responsabilidade - cuidando de seu pai durante tantos anos - que esteve ocupada demais para se dedicar totalmente a um pedaço de mármore ou 
um monte de argila. Gostaria de poder dizer umas palavrinhas para eles - Molly esbravejou. - O mínimo que poderiam fazer seria lhe dar uma chance. - Jogou a chave 
de fenda no banco, depois virou-se para Lachlan, felizmente desarmada.
- O que está fazendo aqui? Ele sacudiu a cabeça.
- Eu... não me lembro.
- Você queria alguma coisa?
- Eu... deixa para lá - ele disse vagamente, e saiu.
O telefonema veio uma semana depois.
Fiona tinha acabado de se arrastar para fora da cama, na hora certa para ir trabalhar na padaria. Seus olhos estavam inchados, e sua mente, tonta de tanto rolar 
na cama naquela noite, sem conseguir dormir. Não compreendeu o inglês de sotaque estranho da pessoa que pedia para falar com ela.
- Muito engraçado, Hugh McGillivray - disse, desejando que o senso de humor de seu amigo fosse um pouco menos infantil e que ele percebesse que ela ainda não estava 
pronta para brincadeiras.
- Não, desculpe, mas a senhorita não compreendeu - a voz insistiu. - Preciso falar com a srta. Dunbar. Quem fala é Luigi Bellini, Direttore di Ammissioni di Tremulini, 
Scuola di Dipingere e la Scultura. Telefonei para falar sobre sua admissão.
Fiona parou de respirar.
Não era Hugh. Tinha ouvido Hugh tentar falar italiano uma ou duas vezes. Não era ele.
- Senhor... ahn, Signore Bellini. Como vai?
- Vou bem. E acho que a senhorita também vai ficar bem, porque liguei para dizer que ainda temos uma vaga. Para a senhorita.
- Para mim? - Fiona despencou-se em uma cadeira. - Em sua escola? Quando?
- Agora. Sei que é tarde, mas um aluno holandês cancelou sua matrícula. Temos uma vaga e oferecemos o lugar para a senhorita. Vi que tem potencial.
- O... o senhor viu?
O Signore Bellini continuou a dar os detalhes do início das aulas, quem seria seu mestre escultor, o que deveria levar para as aulas e onde ela viveria.
- Enviarei todas as informações necessárias por e-mail. As aulas começam dentro de duas semanas. A senhorita virá, não é?
Fiona olhou à volta, para o único lar que jamais conhecera, depois pela janela, para o cais, o deque, o mar, para tudo o que lhe era familiar, e sentiu um aperto 
de pânico no peito.
Então, viu dois dos meninos, Lorenzo e Marcus, chutando uma bola de futebol um para o outro, enquanto caminhavam pelo cais. De repente, um homem surgiu entre eles, 
chutou a bola levemente, e roubou-a deles com a facilidade com que tinha roubado seu coração.
Lachlan.
Sorrindo para os meninos, ele levantou a bola na ponta do pé, chutou-a para o alto, apoiou-a sobre o joelho, levou-a ao peito e cabeceou-a para a água. Os meninos 
saltaram sobre ele e todos se embolaram, rindo e brincando.
A garganta de Fiona se apertou. Seus olhos se encheram de lágrimas.
- Eu vou - disse para o Signore Bellini. - Estarei lá.
Hugh levaria Fiona de helicóptero até Nassau, onde ela pegaria um avião para Frankfurt e depois para Milão. De lá, pegaria um ônibus. Teria de fazer duas baldeações. 
Mas levava o livro de frases em italiano que seu irmão Mike comprara para ela e tinha certeza de que ficaria bem.
- Claro que ela vai ficar bem - Lachlan disse aborrecido, quando Molly lhe contou toda a história de novo, pela manhã. Ele estava sentado à sua mesa, com os olhos 
fixos na praia, no ponto onde O Rei tinha estado há poucas semanas. Não sentia falta dele.
E também não sentiria falta dela.
Tinha decidido isso.
Ele teria ensinado um pouco de italiano para ela, se tivesse pedido. Tinha passado três anos em uma cidade não muito longe do lugar para onde ela estava indo. Poderia 
ter ensinado a ela muitas coisas sobre a região, se tivesse demonstrado algum interesse. Mas ela não o fez.
Não tinha ouvido nada diretamente de Fiona.
Soube tudo por Molly.
Durante os últimos sete dias, desde que soubera da novidade, ele não parava de ouvir Molly falar sobre o talento de sua amiga, o que tinha conseguido, e a grande 
felicidade que sentia por Fiona finalmente conseguir uma chance.
- Como todos nós tivemos as nossas - Molly disse, com uma satisfação enorme. Passou pelo escritório dele antes de sair para se despedir de Fiona.
- É - Lachlan disse, pela centésima vez, e voltou a ler os relatórios sobre o Sandpiper que Sylvester tinha mandado por fax.
Molly franziu a testa, atravessou sua sala e parou na frente de sua mesa.
- Ela vai embora dentro de meia hora, Lachlan. Por que não vem até o deque para se despedir dela?
Lachlan continuou a ler.
- Para quê? - Não tinha a menor vontade de ver Fiona indo embora.
- Não poderia tentar impedi-la? Ele levantou os olhos para ela.
- Não! Molly suspirou.
- Ótimo. Faça o que quiser. Vou dizer que recebeu um chamado de emergência, que não pôde sair daqui, mas que está feliz por ela. Está bem? Ela vai gostar de saber 
que está feliz por ela.
Lachlan duvidava muito. Mas deu de ombros.
- Como quiser. - Manteve uma voz neutra e os olhos sobre a página. Não se mexeu enquanto Molly estava lá, nem mesmo quando seus passos se afastaram.
Só levantou os olhos depois que ela partiu, para olhar sem qualquer expressão para a linha do horizonte.
Ele estava feliz por Fiona. E ficou repetindo aquilo. Esperava que um dia pudesse acreditar.
CAPÍTULO DEZ
Fiona adorou a Itália. Sempre soube que adoraria.
Estava encantada com a aldeia de Tremulini, que ficava localizada nas colinas toscanas. Para uma garota das Bahamas, que não sabia a diferença entre uma colina e 
uma montanha, a Itália era uma revelação. Fiona estava fascinada com todas aquelas subidas e descidas. Estava deliciada com a comida e passava horas visitando os 
mercados e provando os pratos locais.
Gostava de suas aulas, das introduções práticas às diferentes formas de arte - pintura, desenho, escultura e impressão - que eram exigidas de todos os alunos, do 
início das aulas de esboços para escultura, onde aprendeu a esquecer todos os maus hábitos que suas caricaturas tinham lhe ensinado, e das aulas de história da arte 
italiana, que a levavam a igrejas e museus e praças de toda a região para absorver, refletir e estudar.
Mas sabia que, quando Adela Dirienzo, a escultora com quem faria ,seu aprendizado, voltasse de suas aulas para professores em Amsterdã, seu trabalho começaria realmente.
Achava tudo ótimo. Fiona estava determinada a ser uma esponja, sugando tudo, aproveitando cada dia até o fim com novas visões, novos sons, novas idéias, novos amigos.
Desde quando chegou, há um mês, tinha feito muitos amigos na escola - Roberto, das aulas de esboço, Hans e Resi, das aulas de história, Maria, Guillermo e Dimitri, 
das aulas práticas. Também tinha feito amigos na comunidade. Giulia, a secretária do setor de matrículas, tinha acolhido Fiona sob suas asas, encontrando para ela 
um apartamento minúsculo em cima da loja de vinho dirigida por seu tio Tommaso. Seu tio Pietro, que era garçom da trattoria local, iniciou Fiona em quarenta sabores 
de sorvete, apresentando-lhe outras delícias locais, e os primos de Giulia, Vittorio, Alberto, Franco, Giancarlo, Sophia e Marcelo, incluíram-na em suas vidas e 
tornaram-na parte de sua família.
Aquilo também era maravilhoso, pois Fiona precisava de uma família. Desesperadamente.
Mas, apesar de adorar a Itália, seus amigos, suas aulas e tudo o que estava vivenciando e aprendendo, e apesar do tanto que esperava aprender com a Signora Dirienzo, 
também sentia saudade de casa.
Mantinha-se o mais ocupada possível durante o dia.
Mas suas noites eram longas e cheias de lembranças.
As noites lhe traziam sonhos com praias de areia cor-de-rosa e macia, um mar azul-turquesa, pratos de mariscos, refrescos de abacaxi e cerveja gelada, casas de cor 
pastel e cercas brancas e ruas cheias de buracos.
Não só comidas e lugares, mas rostos.
Pessoas.
Mike, Claire, Tom e Peter. Paul, Julie e seus gêmeos recém-nascidos, Alison e Jack, que só tinham três semanas de idade quando Fiona partiu. Maurice, Estelle e sua 
família. Carin, Nathan, Lacey e Josh. Srta. Saffron. Tony. Nikki. Molly. Hugh.
Lachlan.
Não conseguia dormir pensando em Lachlan. Desejando Lachlan.
Amando Lachlan.
Foi inútil e ela sabia. Mas estava feito: tinha vindo para o outro lado do mundo. Mas não conseguia se esquecer dele.
Ainda era cedo, dizia para si mesma. Só tinha partido há um mês. Com certeza, lá pelo Natal não estaria mais sonhando com ele todas as noites. Não estaria pensando 
nele mil vezes por dia.
Se estivesse, não poderia voltar para casa para as festas de fim de ano. Teria de ir com Resi e Hans esquiar em Innsbruck.
Ela estava fazendo coisas, aprendendo coisas, crescendo e construindo uma vida. E algum dia Lachlan seria somente uma pequena lembrança insignificante.
Tinha certeza de que já não passava disso para ele.
Sabia que, assim que ela partisse, ele deixaria de pensar nela. Ele a quis e ele a teve.
Final da história.
Para ter certeza de que era realmente o fim da história, ela decidiu sair ocasionalmente com Vittorio, um dos primos de Giulia.
Vittorio era divertido, intenso, o estereótipo do "amante italiano". Estava sempre pronto para animá-la. Fiona achava-o encantador e não tinha a menor intenção em 
ter nada mais sério com ele. Mas, se saísse com ele, pelo menos poderia escrever sobre isso em suas cartas para os amigos da ilha.
Passava muito tempo escrevendo para os amigos. Enviava e-mails várias vezes por semana, contando para seus irmãos e cunhadas e para Carin e Molly tudo sobre os lugares 
que tinha visto e as pessoas que tinha conhecido.
Escreveu sobre suas aulas e seus professores, sobre seus colegas e amigos, sobre suas idas a lojas, que tinha cortado os cabelos com uma senhora idosa que vivia 
perto de sua casa, e sobre as esculturas que tinha visto nos museus e como era divertido andai- de moto.
E, como queria que eles soubessem que ela não estava sofrendo e queria que acreditassem que ela estava realmente feliz por ter ido - apesar de seu peito chegar a 
doer de saudade em algumas noites em que sentia saudade de casa e de Lachlan -, fazia sua vida parecer mais divertida do que realmente era.
Lachlan tentou ficar feliz por ela. E a maioria do tempo, ele honestamente estava. Sabia que ela precisava de uma oportunidade para abrir as asas e ver um mundo 
maior.
Ele podia esperar, dizia para si mesmo. Não demoraria tanto assim a voltar para Pelican Cay. Apenas dois anos. Fiona estava fazendo o que queria. Tendo a vida que 
queria. Finalmente.
E ele?
Ia vivendo. Atirou-se em reformas. Passava muito tempo no Sandpiper, porque era mais fácil do que ficar sozinho em Pelican Cay. Comprou outro hotel em Caicos e começou 
a trabalhar lá. Quando estava em casa, ajudava Hugh a terminar a loja e a colocar um teto novo no Mirabelle, seu outro hotel local.
Quando não estava trabalhando, passava seu tempo com os garotos do time de futebol. Continuavam treinando três vezes por semana e jogando em torneios em outras ilhas. 
Adorava trabalhar com eles. A maior parte do tempo, conseguiam fazê-lo sorrir.
Sentia-se bem quando tinha notícias ocasionais de Fiona.
Naturalmente, ela não escrevia para ele. Mas ele recebia as notícias. De vez em quando, usava o pretexto de visitar os gêmeos de Julie e Paul para receber informações 
sobre Fiona.
- Ela está aprendendo muito - Julie lhe disse. - Ela me mandou um esboço que ela fez de seu professor. Quer ver?
- Claro. - Ele se esforçava para não parecer tão ávido quanto se sentia.
Dava para perceber que o esboço tinha sido feito em poucos minutos. Mas capturava a imagem do homem - seu nariz aquilino e seu boné molengo, seu suéter com os cotovelos 
rasgados, sua postura ligeiramente curvada - mas seu olhar firme dizia que ele sabia do que estava falando. Fiona capturava o coração das pessoas.
- Está muito bom. - Estava maravilhoso.
- Você quer? - Julie perguntou. -- Posso imprimir outro.
- Bem... - Ele o desejava tanto que suas mãos tremiam. - Acho que sim. - E foi embora, carregando o papel, com o coração doendo de solidão, sentindo a falta dela 
mais do que pensou ser possível.
Ela também escrevia para Claire, Mike e os meninos. Ele não tinha muitos motivos para passar pela casa deles, mas, de vez em quando, Tom contava-lhe o que ela estava 
fazendo.
- Ela foi a um jogo de futebol com Vittorio - relatou, ansiosamente. - Disse que viu onde você jogava.
- Foi mesmo? - Sentiu um aperto na boca do estômago, enquanto desejava ter mostrado a cidade para ela. Quando pensava no tempo em que esteve lá, lembrava-se de vários 
lugares aos quais gostaria de levá-la para conhecer. Será que esse tal de Vittorio conhecia os lugares que ele conhecia? Esperava que não.
Carin contou-lhe que Fiona estava aprendendo muito sobre história da arte.
- Ela vai a museus todos os fins de semana - disse. Ele não ia muito a museus, quando vivia lá.
- Não me importaria de fazer isso - disse para Carin. - Nunca tive ninguém para ir comigo a museus.
- Ah, mas ela não está sozinha - Carin disse, maldosamente. - Ela vai sempre com Vittorio.
- É mesmo? - A mandíbula de Lachlan enrijeceu.
Passava pela casa de Hugh todos os dias e via Molly todas as tardes.
Molly contou para ele quando Fiona se mudou para o apartamento em cima da loja de vinhos.
- Giulia, a amiga dela, foi quem arranjou - Molly disse. - E todos ajudaram na mudança - Alberto, Franco, Giancarlo, Vittorio.
Vittorio novamente.
Molly contou para ele sobre o interesse de Fiona em arquitetura de igrejas.
- Está aprendendo muito. Está visitando as igrejas de todas as aldeias.
- Ela vai de ônibus? - Lachlan riu, lembrando-se dos velhos ônibus da Itália.
Mas Molly negou, sacudindo a cabeça.
- Ela comprou uma moto. Desde que a comprou, ela e Vittorio vão a toda parte.
E agora, Molly estava dizendo que Fiona ia passar o fim de semana em Milão.
- Em Milão? De moto? Sozinha? - Lachlan estava preocupado. Fiona era uma garota do interior. Imaginá-la em uma cidade do tamanho de Milão era apavorante.
- Oh, não - Molly disse. - Vittorio tem uma Ferrari. Lachlan só tinha uma pergunta: quem era esse tal de Vittorio?
Na primeira semana de outubro, a mestra de Fiona, Adela Dirienzo, voltou de Amsterdã.
Fiona pensou que foi bem melhor que a Signora Dirienzo não estivesse lá quando ela chegou. Sua curva de aprendizado estava suficientemente elevada apenas com as 
aulas regulares. Se tivesse começado diretamente com as aulas particulares com uma mestra, poderia ter entrado em pânico.
Mesmo agora, depois de quatro semanas de trabalho, Fiona estava nervosa. Desde que chegou, viu muitos exemplos do trabalho da Signora Dirienzo. Era forte, poderoso, 
dinâmico. Trabalhava tanto em mármore como em argila, criando obras substanciais e que, ao mesmo tempo, pulsavam com vida.
Luigi Bellini, o direttore, disse para Fiona, logo que chegou, que a Signora Dirienzo era a responsável por sua admissão.
- Ela diz que você tem talento - disse o Signore Bellini. - Viu o potencial nas fotos que a senhorita enviou. E quer aperfeiçoar seu talento. Desenvolvê-lo.
Potencial? Nos pelicanos? Nos castelos de areia? Talvez nos recortes de surfistas e pescadores. Eles, pelo menos, eram dinâmicos.
- A Signora Dirienzo sabe do que fala - disse Hans, seu amigo da aula de história.
Fiona esperava que sim. E, ao mesmo tempo, sentia-se apreensiva com o primeiro encontro. E se fosse um engano? E se a Signora Dirienzo tivesse confundido o portfolio 
de outra pessoa com o de Fiona? E se eles tivessem enviado as fotos erradas quando ela estava em Amsterdã?
Portanto, foi com apreensão que subiu as escadas que levavam ao estúdio da signora, na tarde de quarta-feira, e bateu à porta.
- Entre! - As palavras eram em italiano, mas Fiona agora as compreendia.
Abriu a porta e encontrou uma mulher de uns sessenta anos, vestida como uma trabalhadora, com os longos cabelos grisalhos presos em um coque na nuca, que lutava 
com um bloco de mármore. Olhou para Fiona e sorriu.
- Ah, você é a menina da ilha? Fiona, não é? Venha me ajudar, per favore. Isto é nosso. - E deu palmadinhas no mármore como se fossem velhos amigos.
Fiona largou sua mochila no chão e se apressou para fazer o que ela lhe pedia. Não era hora de se preocupar. Era hora de agir.
- Signora Dirienzo...
- Adela! Me chame de Adela - disse a professora e as duas colocaram o bloco de mármore no lugar correto. - É disso que gosto em você. Energia. Sempre energia. Você 
vê o potencial, não é?
- Ahn... eu tento - Fiona disse.
- Olhe aqui. Está vendo?
A Signora Dirienzo - Adela - passou as mãos sobre o mármore, acariciou-o, parecia dar forma a ele com as mãos. Fiona tentou ver. Concordou com um gesto de cabeça, 
sentindo-se solta no ar.
- Você toca - Adela disse. - Você sente. Depois você vê. Fiona tocou. A pedra era gelada sob seus dedos. Não era suave
como imaginava. Havia uma granulação. Uma textura.
- Sim, sim. Isso mesmo - Adela concordou, sorrindo. - Venha. - Puxou Fiona pela manga. - Aqui. Sinta aqui.:- E praticamente arrastou Fiona para as peças já terminadas 
que estavam nas prateleiras e no parapeito da janela. - Feche os olhos.
Fiona obedeceu.
- Agora - disse Adela, tomando suas mãos e colocando-as sobre uma peça de escultura -, sinta.
Fiona sentiu. Passou os dedos sobre ela, sentiu a suavidade de um lado, a granulação de outro, passou os dedos levemente sobre os ângulos, os cantos e as curvas. 
Fez isso em várias peças.
- Qual delas você está sentindo? - Adela perguntou.-- O que é isso?
De olhos fechados, Fiona tentou descrever o que estava sentindo.
- Isso! Isso! Exatamente. Isso! Você vê! Mas não precisa de olhos para ver! - Adela sorriu, depois puxou-a para outro lugar. - Venha. Agora, sinta esta.
As duas se moveram por toda a sala, de peça em peça. Sob a direção de Adela, sentiu-as todas, mármore e terracota, grandes e pequenas, vestidas e nuas. Fiona se 
lembrou de sua escultura de Lachlan. Um rubor cobriu seu rosto.
- Ah, sim. Você sente paixão. - Adela riu, deliciada, quando viu o rubor de Fiona. - É isso que queremos, que vamos aperfeiçoar! O que não posso ensinar. Que você 
precisa trazer! - Ela sorriu, com seu olhar de um azul intenso preso em Fiona. Depois soltou um suspiro longo e satisfeito. - E eu sei que você traz.
- Sabe? Adela concordou.
- Ah, sim. Agora venha. Precisamos trabalhar.
O resto da sessão de duas horas foi tão intenso quanto o início. O bloco de mármore era delas, tinha dito a Fiona. Elas aprenderiam sobre ele juntas. Ambas o sentiriam, 
falariam sobre ele e tentariam compreender o que dizia.
- As pedras falam - Adela lhe disse. - Mas precisam de nós para ter uma voz. Precisamos escutar e sentir e, depois, mostrar o que elas dizem.
Fiona escutava com avidez enquanto Adela falava. Escutar Adela era como ter um tradutor. Desde que Fiona começara a esculpir, tentava encontrar as palavras nesse 
novo idioma. Agora com Adela, tinha alguém para lhe ensinar o que as palavras significavam e como dizê-las. Tinha a mentora que dissera a Lachlan que queria ter.
- Eu só ajudo - Adela insistiu, quando terminaram.
A mente de Fiona girava, cheia de novas idéias, novos conceitos, novas maneiras de ver o seu meio e o mundo. Não sabia o que estava mais: excitada ou cansada.
- Só espero corresponder às suas expectativas - disse.
- Você já tem os instrumentos. Vou refiná-los. Você tem a paixão, como eu digo.
- Como a senhora sabe? - Fiona perguntou. Achava que tinha, mas não estava certa.
- Eu vejo essa paixão em seu trabalho.
- Nas conchas? Nos recortes? No Rei da Praia! Adela sorriu.
- É assim que o chama? Fiona concordou.
- Ele é o rei, sim - Adela concordou, enquanto abria uma gaveta grande no armário que estava atrás dela, de onde retirou o portfólio preto de Fiona e espalhou algumas 
fotos.
- Paixão! - disse, com felicidade.
Fiona não entendeu nada. Não eram fotos do Rei da Praia. Eram fotos de sua escultura de Lachlan!
Fotos que mostravam cada lado, cada curva e cada linha da escultura de Lachlan, tão lindo e nu quanto Fiona se lembrava dele.
Ela empalideceu.
- Quem? Como...? Como você...?
- O Rei da Praia, realmente. - Os olhos de Adela brilharam e sorriram. - Ele me parece familiar. Mas sempre desejamos que todos os homens bonitos nos pareçam familiares, 
não é?
A única vontade de Fiona era pegar aquelas fotos e enterrá-las. Mas afinal como...?
Sua mente estava agitada.
Teria sido Molly? Mas Molly não sabia. Ninguém sabia.
Exceto o próprio homem.
Não poderia ter sido lachlan.
Ele nunca faria isso!
Portanto, só poderia ter sido Molly, Fiona concluiu quando chegou em casa, naquela tarde.
Molly deve ter encontrado a escultura. Naturalmente, não estaria em exposição. Mas, se tivesse esbarrado nela, Molly - sabendo como Fiona estava nervosa - teria 
sabido o quanto precisava sair de Pelican Cay. Deve ter resolvido tudo sozinha, fazendo as fotos e enviando-as.
Meu Deus!
O que Lachlan faria quando descobrisse? O som da campainha interrompeu seu ataque de pânico. Andava de um lado para o outro desde que tinha chegado em casa.
- Vamos tomar um café? - Vittorio convidou-a. - Venha me contar sobre seu encontro com a Signora Dirienzo.
Mas Fiona recusou.
- Não posso - balbuciou. - Preciso... preciso pensar!
Talvez Lachlan nunca descobrisse. Talvez aquilo nunca viesse a público. Mas a Signora Dirienzo falou sobre fazer uma exposição em algum momento.
- Desde o seu início até o seu futuro. - E deu uma palmadinha na nádega de argila de Lachlan. - Começaremos por este aqui. - Sorriu.
A campainha tocou novamente. Por mais tempo. Mais insistentemente.
Fiona sabia quem era. Marcelo, outro dos primos de Giulia, o mais velho dos filhos de Tommaso, disse que passaria lá depois do trabalho para substituir uma vidraça 
quebrada.
Se ela não estivesse envolvida em alguma coisa, Marcelo não pararia de falar. E ela não queria falar com Marcelo naquele momento.
Precisava pensar no que fazer, em como resolver aquilo. Molly, naturalmente, não sabia da promessa que Fiona tinha feito para Lachlan.
A campainha novamente.
- Suba! - Fiona gritou. Deliberadamente, enfiou a cabeça sob a torneira da pia para lavar os cabelos, para que pudesse ignorar Marcelo quando a porta se abrisse.
- Está logo ali - disse, apontando para a janela quebrada, sem levantar os olhos quando ouviu os passos no alto da escada. - Dá para consertar?
- Talvez - disse uma voz. - Vou tentar.
Fiona girou a cabeça rapidamente, espirrando água por todo lado. Lachlan estava parado à porta.
- Você cortou os cabelos. -Estava olhando para ela, parecendo um pouco tonto.
Fiona também ficou olhando para ele, surpresa. Devia estar sonhando. A água escorria para dentro dos olhos dela e Fiona sacudiu a cabeça.
Lachlan? Aqui?
De repente, percebeu por quê ele estava ali, e seu estômago pareceu explodir. Meu Deus.
- Molly lhe disse o que fez? - perguntou freneticamente, pegando uma toalha para esfregar os cabelos molhados. - Não foi idéia minha, eu juro! Eu...
- Molly? O que Molly fez? - Lachlan parecia perplexo.
- Tirou fotos! Da escultura! A sua! Só descobri isso hoje! Juro por Deus, Lachlan, não quebrei minha palavra. Não fui eu que tirei. Não fui eu que mandei!
- Fui eu.
Seu queixo caiu. Ela olhou espantada para ele.
- Você enviou as fotos? - Seus joelhos amoleceram. Ela teve de se apoiar em uma das cadeiras da cozinha. - Mas... por quê!
Ele encolheu os ombros.
- Você queria vir para a escola. E não conseguia. Ela concordou.
- Sim, mas...
- Devia isto a você-Lachlan disse, tranqüilamente. Engoliu em seco. Fechou os olhos por um momento, depois abriu-os e encontrou o olhar atônito de Fiona. - Pela 
rede - ele disse. - Por ter feito aquilo pelos motivos errados.
- Não é...
- Eu te amo.
Fiona não sabia o que dizer. Só conseguia ficar olhando.
Cada instinto seu lhe dizia para não acreditar, que este era o Lachlan em que não podia confiar.
Mas um Lachlan em que não pudesse confiar nunca teria tirado aquelas fotos. Com toda certeza, nunca as teria enviado para a escola. Aquele Lachlan nunca teria se 
oferecido em sacrifício por ela. Aquele Lachlan só pensaria nele - nunca nela.
E este Lachlan?
Ela abriu a boca, mas não emitiu som.
- Eu te amo - ele disse novamente. Sua voz continuava calma, mas ela sentia a sua dor. - Não sei se acredita ou não - disse. - Espero que acredite. Farei o que for 
preciso para provar a você.
- Eu... - foi só o que ela conseguiu dizer. Mas ele continuou apressadamente:
- Não espero que volte para Pelican Cay. Falo um pouco de italiano. Pensei em ficar aqui por algum tempo. Talvez ensinar futebol para algum time ou arranjar um emprego 
em uma escola. Enquanto você estiver estudando... sei que é a primeira chance que você tem de abrir as asas, de tentar alguma coisa nova, de...
- Eu também te amo.
Ela precisou dizer aquilo naquele momento porque, se não o fizesse, talvez não conseguisse falar antes de começar a chorar. Sua garganta doía. Seus olhos ardiam.
Ela acreditava. Ela confiava.
- Fiona... - Ele começou a interrompê-la, mas, desta vez, ela não deixou. Aproximou-se dele e colocou os dedos em seus lábios.
- Eu não desejo nenhuma dessas coisas - disse ela - tanto quanto desejo você.
Ele enterrou o rosto em seus cabelos molhados e passou os braços em torno dela. Um arrepio percorreu seu corpo. Fiona, que sabia tudo sobre sentimento depois de 
duas horas com a Signora Dirienzo, lembrou tudo o que sabia sobre aquele corpo forte e firme, pressionado contra o dela. Lembrou-se da aspereza de seu rosto com 
a barba por fazer. Deliciou-se com a pressão de seus lábios, o toque de sua língua.
Seus lábios se abriram para recebê-lo. Seus braços o rodearam, apertando os músculos definidos de suas costas.
Ela sentiu tudo. Sentiu que era absolutamente maravilhoso!
O bom de se morar em um apartamento conjugado era que a cama ficava a poucos passos. Chegaram nela rapidamente, abrindo fechos, lutando com botões, espalhando roupa 
por todo lado. Caíram sobre o colchão, abraçados.
Depois, quando não havia mais nada entre eles além da pressa da consumação, pararam e se afastaram, sem se tocar. Apenas se olhando.
Seus olhares se encontraram.
Em seguida, suas mãos se juntaram.
Então, lentamente, começaram a se mexer. Acariciando, descobrindo. Sentindo.
Oh, meu Deus! É isso!
Signora Dirienzo - Adela - tinha razão.
Fiona tinha paixão. Paixão por este homem que tinha feito o inimaginável por ela.
- Desculpe por ter duvidado de você - sussurrou. - Eu não sabia! Eu não acreditava!
- Eu não lhe dei motivos para acreditar. - As palavras de Lachlan eram como uma respiração contra os lábios dela. - Eu não pretendia magoar você. Queria ajudar você. 
Verdade. Fui manipulador, reconheço. Mas queria que compreendesse o que eu já sabia: que pertencíamos um ao outro.
- Eu já sabia - ela disse, sorrindo. - Desde que tinha nove anos de idade.
- Não acredito!
- É verdade!
- Não pode ser!
- É!
Isso foi o suficiente para recomeçarem as carícias ternas. Rolaram na cama, rindo, tropeçando, escorregando. Movendo-se. Amando. Amando um ao outro. Juntos, se tornaram 
uma pessoa só.
- Eu não estava brincando - Lachlan disse mais tarde, depois que Fiona levou-o à trattoria para comer macarrão ao alho e óleo, salada e três tipos de sorvete. Estava 
bom, mas o melhor era estar com ela. Ele sorriu de todas as apresentações que ela fez - Pietro, Giulia e todos seus primos italianos, um dos quais era o misterioso 
Vittorio. Lachlan podia se dar ao luxo de ser educado com ele agora. - Vim para ficar.
- Mas o Moonstone! - Fiona protestou. - E o Sandpiper! E...
- Posso cuidar disso. Verdade. - Lachlan colocou a mão sobre o coração. - Aprendi minha lição - disse, solenemente. - Falo sério. Posso fazer o que for preciso daqui 
mesmo por quanto tempo você quiser ficar.
Fiona olhou para ele.
- Tem certeza? Ele concordou.
- Esta é a sua chance. O seu talento. O seu sonho. Eu tive de perseguir o meu. Agora é a sua vez. Voarei para lá sempre que for necessário. Iremos até a ilha para 
nos casarmos, mas depois voltaremos. Que tal?
- Casar? - ela ecoou, parecendo chocada.
- O que você pensou? Que ia continuar sendo minha amante para sempre? - Ele riu, nervoso. - Ou que eu não fosse insistir para que você me tornasse um homem honesto? 
Não quero que o mundo pense que deixei uma velha qualquer me esculpir nu.
Fiona riu.
- Minha professora achou que você era familiar.
- É, mas aquilo é tudo o que ela vai ver. Estou me guardando para minha esposa. Então - insistiu, já que ela ainda não havia respondido -, qual é sua resposta?
O pânico que ele sentiu pareceu durar uma eternidade. E se ela não...?
- Resposta? Oh, Lachlan! - ela gritou e se atirou em seus braços.
Ele a segurou, a abraçou, beijou seu pescoço. Seu coração começou a bater novamente. Começou a respirar novamente. Beijou-a e riu alto, quase chorando.
- Isso foi um sim?
- Sim - ela disse, acabando com sua ansiedade. Beijou-o demoradamente.
O casamento aconteceu no Natal, na igrejinha azul-turquesa, na colina mais alta de Pelican Cay. Não era exatamente uma colina, quando se vinha da Toscana. Mas era 
seu lar, e era lindo, e todos os moradores da ilha foram à cerimônia.
Hugh não usou gravata, mas calçou sapatos para ser o padrinho. Molly, como dama de honra de Fiona, esfregou bem as mãos até tirar toda a graxa, pediu emprestado 
um vestido de Carin e parecia uma menina. Todo o time de futebol serviu de cavalheiros e damas de honra. David Grantham trouxe uma excursão para testemunhar um pouco 
da cultura da ilha. Adela veio, como disse para Fiona, para ver como era o noivo vestido. Alguns dos ex-colegas de futebol de Lachlan também vieram.
- Tinha de ver para crer - Lars Erik Lindquist disse, alegremente.
Foi um casamento encantador. Fiona planejou tudo. Lachlan só protestou quando ela sugeriu fazer uma escultura dele em gelo. Nu.
Sparks não foi ao casamento. Mas, como tinha ficado com Suzette no Moonstone enquanto Fiona estava na Itália, foi à recepção. Recusou o bolo de casamento, mas jantou 
lagosta, tortas de siri e conchas recheadas, antes de se retirar para um lugar ao sol.
- Esse gato sabe o que faz - Lachlan disse para Fiona, observando Sparks sair disfarçadamente, procurando um lugar tranqüilo e escondido, longe do caminho de todos 
os convidados barulhentos que comiam, bebiam, dançavam e jogavam futebol e vôlei na praia.
Lachlan desejava que fosse mesmo uma festa - e aquela certamente seria registrada como uma das festas mais gloriosas de Pelican Cay. Especialmente, porque ele teve 
de esperar um dia inteiro para ficar sozinho com sua esposa.
- Não está se divertindo? - Fiona perguntou. Mordiscava um pedacinho do bolo de casamento. Seu rosto estava corado, seus olhos brilhantes e parecia a mulher mais 
linda e desejável do mundo.
- Estou, mas estaria me divertindo mais se estivéssemos só nós dois - disse, honestamente.
Fiona deixou o prato com o bolo na mesa e segurou a mão dele.
- Então, vamos.
- Vamos? - Ele piscou, atônito, depois olhou à volta para a festa que ainda estava no auge. - Agora?
Fiona também olhou à volta, depois encolheu os ombros.
- Não sentirão a nossa falta. Estão bem ocupados, com certeza. E tenho uma surpresa para você. - Ela sorriu.
- Que surpresa?
- Você vai ver! - Ela agarrou sua mão e puxou-o na direção da porta.
Divertido, Lachlan deixou ela levá-lo. Surpresa? Sem a menor dúvida, Fiona nunca deixava de surpreendê-lo.
- Alugou um quarto para nós no Mirabelle? - tentou adivinhar. Ela negou com a cabeça e levou-o para o caminho que existia no mangue.
- Estamos indo para minha casa. - E dançava em seu longo vestido branco de noiva, como um bolo em movimento.
Sorrindo, Lachlan seguiu-a.
- Você estocou comida suficiente para uma semana, para não termos de sair da cama? - perguntou, esperançoso.
- Isso não é surpresa. - Fiona sorriu sobre seu ombro. Passaram pelo mangue e, quando chegaram ao alto da Bonefish Road, ela se virou e correu para a escultura que 
estava no campo de críquete. Soltou o véu e jogou-o. O Rei o segurou em sua mão estendida.
- Você não encontrou isso na praia - Lachlan disse para ela. Fiona riu.
- Licença poética! Vamos.
E correu novamente, com o vestido esvoaçando atrás dela. Lachlan correu, acompanhando-a pelas ruas desertas. A ilha inteira ainda estava no Moonstone celebrando 
o casamento deles.
- Já entendi - ele disse, quando a alcançou na varanda da casa dela.
- Entendeu o quê? - Fiona abriu a porta e já ia entrar, quando Lachlan puxou-a e carregou-a nos braços.
- Qual é a surpresa - disse, enquanto a carregava atravessando a porta e subindo as escadas para seu quarto.
- Ah, é? - Fiona sorriu enquanto ele a colocava gentilmente sobre a cama e se perguntava como ele teria paciência para desabo-toar toda aquela centena de botões.
- Sim - ele disse. - Você está usando calcinhas vermelhas embaixo dessa roupa toda.
Fiona riu e abriu os braços para ele.
- Na verdade - disse -, não estou. Esta é a surpresa. Não estou usando nada!
Próximos Lançamentos
Harlequin
Jessica
ENFIM, O AMOR! - Anne McAllister
Sophie torna-se uma viúva sem um tostão no bolso e muitas dívidas para pagar. Alonso Gálvan, um milionário latino-americano e antigo amor de Sophie, reaparece em 
sua vida para ajudá-la. Mas ela não pode trair a memória de seu marido! Por isso, parte para o Brasil para descobrir o verdadeiro motivo que o levou à morte, e também 
para fugir de Alonso. Mas grandes perigos fazem com que eles se tornem cada vez mais próximos... e mais apaixonados!
NOIVA DE ALUGUEL - Carol Marinelli
Zavier Chambers é um dos mais poderosos playboys australianos. Para ele, Tabitha quer apenas dar o golpe do baú e se sair bem. Mas ela não é uma golpista - apesar 
de estar passando por grandes dificuldades financeiras devido às dívidas que sua avó acumulou em jogos de azar. Por isso, quando Zavier propõe à ela um casamento 
de fachada, ela não tem muitas opções para recusar...
HARLEQUIN
Paixão
A INDOMADA E O XEQUE - Miranda Lee
Ao conhecer Charmaine, uma linda topmodel, o príncipe árabe Ali de Dubar fica completamente apaixonado. Mas Charmaine não está disposta a ser uma presa fácil, por 
isso diz não a todas as investidas de Ali. Até que ele a arremata em um leilão beneficente. E em apenas um jantar, Ali fará com que Charmaine se torne mais do que 
sua amante por uma noite...
O MAGNATA GREGO - Kim Lawrence
Nikos Lakis é um magnata grego típico - bonito, dominador e sexy. Mas não vê Katerina, sua esposa, desde o dia em que se casaram. Aliás, eles nunca sequer chegaram 
a ser amantes. Até que se reencontram por acaso em uma festa, e se rendem a uma paixão avassaladora!
Já nas bancas
O FILHO SECRETO - Jane Porter
Inesperadamente, Lúcio Cruz, um rico produtor de vinho, é convocado a se reconciliar com sua esposa. Ana sofre de perda parcial de memória, e Lúcio descobre que 
por causa disso ela volta a ser a menina audaciosa e apaixonada por quem ele se apaixonara. Ele sabe que tem de resistir aos seus encantos - afinal, em poucos dias, 
será dado o divórcio.

