Nota importante:
Esta obra foi preparada para ser lida exclusivamente por pessoas com deficiência visual. Salienta-se que qualquer outra utilização que se dê a este material é ilegal 
e o infrator arcará com as responsabilidades.
Sinopse:
Além do Céu e do Inferno - Em um mundo onde anjos e demônios caminham entre nós, Natalie Zeniek acreditava ser apenas uma garota comum. Porém, perto de completar 
18 anos, eventos misteriosos começam a fazer parte da sua vida. 

Quando seus olhos se abrem para uma realidade oculta, encontra-se no meio de uma guerra que dura mais de quatrocentos anos, onde seres malignos trazem o caos ao 
seu redor e anjos e arcanjos arriscam a própria existência para protegê-la.

Recebendo a inesperada ajuda de um caçador de anjos, que luta contra sua própria natureza para ficar ao seu lado, ela precisará ir em busca da verdade. Entretanto, 
suas decisões podem mudar seu futuro para sempre. 

Este é o início de uma saga, onde tudo o que você conhece não se compara ao que existe além do céu e do inferno.
Ficha técnica:
 Além do céu e do inferno - livro  1 da saga Além do céu e do inferno
 Danilo Vecchi
 Amazon, 2014
 Literatura brasileira - romance Fantástico.
Número total de páginas do livro impresso: 554.

ALÉM DO CÉU E DO INFERNO
DAN VECCHI
Copyright (c) 2012 Dan Vecchi
All rights reserved.
ISBN-10: 150330941X
ISBN-13: 978-1503309418
Para minha mãe Dirce, mulher que me educou e ensinou a trilhar os caminhos da minha vida.
Agradecimentos
Primeiramente, gostaria de agradecer à minha mãe Dirce; se não fosse por seu suporte e sua paciência, este livro não existira. À minha tia Dalva, que me ajudou no
momento em que eu mais precisava. À minha família, que, de alguma forma, também me apoiou nesta jornada, Vivianne, João, Rebeca, meu irmão Daniel, minha cunhada
Dê, e ao meu sobrinho Murilo.
A todos os meus seguidores do Tumblr, Twitter, Facebook e Skoob que me ajudam na divulgação do livro; mesmo os que eu não conheço pessoalmente, meu muito obrigado.
A minha leitora Akemi, que bondosamente se disponibilizou a fazer a revisão da nova versão do livro.
Ao meu capista Régis Marley, pela dedicação e paciência ao desenvolver a nova capa.
Ao meu querido amigo Marcio Falcão, que me ajudou nas artes de divulgação com muita paciência e carinho.
A todos os meus alunos que me deram total incentivo e suporte do começo ao fim do livro, quero que todos saibam o carinho que eu tenho por cada um de vocês. Em especial
à Larissa e à Amanda, que me incentivaram no início, quando tudo eram apenas algumas ideias.
E aos meus queridos amigos, que sempre estão ao meu lado quando mais preciso, Fernanda, Juliana, Michelli, Thiago, Verônica, Gabriela, Fabiana, Julio, Sandra, Anna
Cecília, Kamila e Wesley, obrigado por fazerem parte da minha vida, e por me mostrar o verdadeiro sentido da palavra amizade, quando eu mais precisei, amo muito
todos vocês.
Prólogo
A noite estava escura; a lua não estava no céu como de costume. Pelas frestas das portas podiam-se entrever pequenas luzes de velas. Naquele tempo, a energia elétrica 
era apenas um estudo nas mãos de Willian Gilbert. 
Era o ano de 1600 e, apesar de toda aquela escuridão, dentro de determinada casa percebia-se uma luminosidade maior. Em grande parte do quarto haviam velas acessas, 
possíveis de serem vistas mesmo com as cortinas fechadas. Geralmente, isso significaria momento de oração na pequena Amber, mas, naquela noite, a reunião era por 
outro motivo, de uma forma não convencional.
Na residência, apenas mulheres, todas trajando longos vestidos negros de mangas compridas. Usavam também grandes véus que cobriam seus rostos. Sobre a cabeça de 
uma delas, uma espécie de coroa. Porém, era impossível descrever qualquer outra coisa diferente, pois todas estavam ajoelhadas em círculo e permaneciam em silêncio. 
Foi quando uma dentre elas que parecia a líder disse:
- Hoje estamos aqui para celebrar o nascimento. Não nascia um homem nesta cidade havia exatamente cinquenta anos. Por isso queremos reverenciar os anciões pelo sinal 
recebido. 
- OSHAMAN - disseram todas em um único som. Aquela palavra parecia ser um sinal de agradecimento.
- As almas me dizem que o momento está chegando. - A líder apontava para a mulher com a coroa. - Minha querida Doroth, se prepare para receber o nosso mais novo 
membro, pois a hora do nascimento está próxima.
As mulheres ficaram eufóricas, ao mesmo tempo tentavam conter-se. A única que aparentava calma era a condutora da cerimônia.
A líder se levantou e foi em direção a Doroth. Novamente, ajoelhou-se em frente da mulher, retirando a coroa e o seu véu. Ela era linda. Seus olhos e cabelos eram 
negros e sua pele, branca. Aparentava tranquilidade, ao mesmo tempo em que transmitia uma espécie de medo no olhar.
Tocando a barriga de Doroth com as mãos, a líder começou a profetizar palavras estranhas, difíceis de serem entendidas. As outras mulheres faziam o mesmo, cada qual 
de uma forma diferente, na tentativa de falar mais alto do que as demais. Foi quando a líder apontou para uma delas e disse:
- Corra que a criança está nascendo. Vá imediatamente chamar o Coronel Albert.
A mulher se levantou, abriu a porta e correu pela escuridão afora.
******
Enquanto isso, em um celeiro isolado longe dali, três homens conversavam. Um deles era muito magro, usava roupas sujas e aparentava ter trabalhado o dia todo com 
elas. Tinha cara de poucos amigos. Aliás, todos pareciam mal-encarados. O outro vestia uma roupa mais elegante, podia-se dizer que saíra de uma festa para aquele 
momento. O terceiro parecia que tinha algo em especial. Era um sujeito alto, de cabelos curtos levemente grisalhos, roupas escuras, cujo chapéu cobria parte do seu 
rosto tenebroso, esse era o capataz.
Nesse momento, um gemido emitido por um quarto homem foi ouvido, chamando a atenção dos outros.
- Então resolveu falar? - O homem de cabelos grisalhos olhou com fúria para o rapaz. - Espero que comece, o mais rápido possível, a falar o que quero saber, eu não 
tenho o tempo todo. 
Tanto o rapaz interrogado quanto os outros dois permaneceram em silêncio.
- Amarrem-no pelo braço. Está na hora de começar o tratamento especial para o nosso convidado - ordenou o homem grisalho.
Machucado, o rapaz estava sem camisa e possuía várias marcas pelo corpo, aparentando ter sofrido muito. Com os braços amarrados, foi levado para ficar cara a cara 
com o interrogador.
- Eu... já... disse o que... eu... sei - o homem tentava falar com muita dificuldade.
Seu estado era de total debilidade e ele, assim, parecia não ter forças para falar ou fazer mais nada. Estava desistindo da vida. Não importava o que dissesse, sabia 
com quem estava lidando e o quanto aquelas pessoas podiam ser cruéis.
De repente, um grito feminino e ofegante veio da escuridão:
- Coronel Albert, seu filho está nascendo. Você precisa voltar para sua casa imediatamente.
Sem pensar duas vezes, o homem que usava roupas elegantes, correu em direção aos cavalos amarrados do lado de fora do celeiro e montou em um deles. Depois disse:
- Utilize a caldeira e, se ele não falar mais nada, podem matá-lo. Ele não tem mais serventia para nós. 
E em um piscar de olhos, saiu em disparada pela escuridão da noite.
******
Do lado de fora da casa, os gritos de Doroth podiam ser ouvidos. As residências ao redor permaneciam em silêncio; ouvia-se apenas o barulho de algumas janelas se 
fechando. Como em um filme de terror, as pessoas pareciam estar com medo de algo que estava por vir. 
Doroth estava perto de dar à luz, quando ouviu o cavalo de Albert se aproximando.
- Albert, meu amor, nosso filho - gritava Doroth ofegante.
- Calma. Você sabe que ele ainda não pode entrar. Concentre-se no trabalho de parto, seja forte, ele já está do lado de fora. Falta muito pouco - disse a líder.
Todas as mulheres continuavam pronunciando as estranhas palavras.
O coronel Albert desceu de seu cavalo e parou junto à porta. Ele podia ouvir as mulheres e os gritos de sua esposa, mas também sabia que não podia atrapalhar aquele 
momento. Ficou aguardando, esperando ser chamado.
Alguns minutos se passaram. Em seguida, um grito assustador de Doroth e o choro de uma criança puderam ser ouvidos. 
- É um menino, deu certo! Nasceu um saudável menino, finalmente, após cinquenta anos - a líder não parecia tranquila, ela precisava fazer alguma coisa o mais rápido 
possível, sabia que algo estava para acontecer.
Na varanda da casa, o homem que aparentava ser o mais temível e cruel da aldeia ficou em silêncio e uma lágrima pôde ser vista correndo pelo seu rosto. Para ele, 
aquele era um dos momentos mais felizes de sua vida, seu herdeiro finalmente nascera. O choro do seu substituto o fizera se emocionar.
A porta se abriu e a líder, ainda com o véu no rosto, disse:
- Coronel Albert, você pode entrar para conhecer seu herdeiro antes de limparmos o bebê.
Quando o coronel entrou, não olhou para a criança, mas, sim, para sua esposa caída no chão. Outra lágrima correu em seu rosto. Ele sabia que aquela mulher, que um 
dia tanto amou, se sacrificou para trazer o herdeiro da família. Caminhando para perto de onde a criança estava, disse:
- Ele se parece com você Doroth. 
Olhando agora para o rosto do bebê apavorado ele falou: 
- Sua mãe lutou bravamente para te trazer para este mundo, ficará orgulhosa de você, será um grande homem. Aquele que há cinquenta anos esta cidade não vê. Como 
meu único herdeiro, eu o chamarei de...
Suas palavras foram interrompidas por um grande som de trovão e uma voz que vinha do lado de fora: 
- Você não o chamará de nada, pois ele não será seu herdeiro. Será nosso. - Acompanhado por dois outros homens, todos vestindo negro, com seus rostos ocultos por 
capuzes, o dono da voz continuou: - Nossa missão é levar a criança. Aqueles que forem impróprios para a educação de um ser puro serão julgados e condenados. Entretanto, 
a pureza de seus filhos será mais bem utilizada dentro dos domínios negros do inferno.
Sem saber o que fazer naquele momento, coronel Albert pegou o menino em seus braços e correu para o fundo da casa. 
Todas as mulheres, principalmente a líder, começaram a recitar as palavras estranhas. 
- Suas estúpidas, mais uma vez pensam em nos trair? Acham que podem nos afetar com esses feitiços? - dizia o mesmo homem ameaçador com muita calma. - Nós não somos 
os fracos demônios que muitas de vocês já capturaram, lembrem-se de onde veio a magia de vocês.
- A criança não pode ser levada, ela é especial, os anjos a protegem - disse a líder do lado de dentro.
Os intrusos começaram a rir.
- Bom, eles tentaram proteger a criança, porém os anjos foram mortos com seus feitiços de proteção contra nós. Enfim, vocês já fizeram todo o nosso trabalho. - Olhando 
fixamente na direção da casa, parecendo intimidá-las, o homem cuja única voz era ouvida disse: - Acharam que nos enganariam novamente, não avisando o nascimento 
deste? Apenas conseguiram condenar a raça de vocês à extinção. 
Os três homens voltaram a rir. Naquele instante, ao perceber que aquele que falava havia desaparecido, a mulher líder correu para o lado de fora com as outras e 
gritou:
- Corram, ajudem o coronel! O demônio foi atrás da criança. Já estamos sentenciadas precisamos evitar que o mesmo aconteça com as outras de nós.
Um dos dois homens que continuava no local, apenas estendeu um de seus braços para a líder. Naquele momento ela parou de falar; parecia que queria dizer algo mais, 
mas não conseguia pronunciar nada. Suas pernas perderam a força e ela caiu de joelhos. Seu corpo começou sofrer estranhas alterações: os olhos ficaram brancos como 
se ela tivesse ficado cega, seus braços também perderam o movimento. Era como se seu corpo estivesse perdendo todos os sentidos. Então, sem forças, caiu sem sinal 
de vida.
Depois, sem dizer uma única palavra, o outro homem olhou para as outras mulheres, as quais tiveram seus corpos incendiados. Em um piscar de olhos, e à medida que 
todas corriam de um lado para o outro, a cidade foi arrasada pelas chamas. Os gritos de dor e horror puderam ser ouvidos por toda Amber. Aqueles que não tinham culpa 
do que estava acontecendo também morreram incendiados dentro de suas casas.
Nos fundos da casa em que Doroth dera à luz, o coronel Albert preparava seu cavalo. Lutava para levar a criança em segurança quando foi pego de surpresa pelo homem 
que havia partido em sua busca.
- Saia daqui, sua aberração das trevas - disse o coronel. - Você não vai levar meu filho.
- É exatamente por isso que estamos levando esta criança, por ele ser seu filho - respondeu o homem. - Você não merece ter a pureza dele em seus braços. Essas mãos 
sujas que você usou para torturar tantas pessoas não podem criá-lo. Nós temos um propósito muito maior para ele. Você é sujo, será julgado e vai pagar por toda a 
eternidade em um sofrimento eterno.
Naquele momento, uma grande foice surgiu nas mãos do homem. Em um movimento rápido, ele cortou o coronel verticalmente, tomou a criança antes que ela caísse ao chão 
e retornou lentamente através da casa em chamas. Carregando o bebê nos braços, caminhou em direção aos outros dois homens que o esperavam do lado de fora, de onde 
poucos gritos ainda podiam ser ouvidos.
Os dois companheiros do coronel Albert chegaram a cavalo e depararam com aquela cena. Um deles teve o mesmo destino da líder: seu corpo fora totalmente perdendo 
os sentidos. O outro, que usava as roupas sujas, se desesperou e tentou fugir, mas o cavalo não obedeceu a seu comando. Foi quando escutou tais palavras:
- Você viverá, porque será nosso mensageiro. Avise a todos o que viu hoje. Esta é mais uma das várias crianças que estão conosco.
Os três causadores de tamanha desordem desapareceram em meio a fumaça das chamas, deixando apenas o rastro de destruição. 
Naquela mesma noite, correndo em desespero, o mensageiro contou para os moradores da aldeia mais próxima o que havia acontecido e visto. Muitos foram para o local 
e, quando retornaram, acusaram-no de bruxaria. No dia seguinte, ele foi queimado em uma fogueira, levando consigo a verdadeira história do fim de Amber.
Capítulo 1
COTIDIANA. Assim foi a manhã de uma terça-feira. Um chuvoso dia de fevereiro na cidade de Polsher. Porém, não para Natalie Zeniek; ela sabia que aquele não seria 
um dia comum. Quando acordou, teve a impressão de que sua vida tomaria um rumo diferente de tudo que já vivera. Após o término da escola, ela estava pronta para 
procurar um emprego, mas a preguiça em acordar cedo não a deixava começar.
Natalie era uma menina de cabelos castanhos, lisos, que quase chegavam à cintura. Sua pele bem clara ressaltava a cor dos seus olhos castanho-claros. Era linda, 
porém nunca se vira dessa forma. 
Pertencia a uma família de classe média. A mãe, mesmo recebendo a pensão deixada pela morte de seu esposo (ocorrida há dez anos), era uma mulher que sempre trabalhara 
para manter sua família. Quando a menina precisava de algo, a senhora Zeniek fazia de tudo para dar o que a garota queria, mas ultimamente ela estava economizando 
para comprar uma casa. 
Aos dezessete anos, Natalie sempre queria muito mais do que podia ter, principalmente porque era melhor amiga de Kelly Golpher, filha do prefeito da cidade. Esta 
vivia dizendo ao seu pai que não poderia sair pelas ruas de Polsher vestida de qualquer forma e, assim, sempre conseguia dinheiro para comprar o que pretendia. Dessa 
forma, todos os dias ela era vista usando as roupas de última moda, de diversas marcas famosas. De cabelos loiros ondulados e olhos verdes, era alta, magra e muito 
bela, despertando a inveja em todas as garotas da região. A amizade das duas era algo difícil de acreditar, visto que as duas pertenciam a duas classes sociais totalmente 
diferentes. 
Naquela manhã, Natalie acordou e foi para a cozinha tomar o seu café, preparado por sua mãe que, naquele momento, já não se encontrava mais em casa. Passava das 
dez horas; nesse horário, a senhora Zeniek estava na sua segunda hora de reunião com os diretores da empresa que trabalhava. 
Como todos os dias, Natalie se deliciou com o suco de laranja caseiro que Kelly costumava dizer ser o melhor do mundo. Torradas e algumas bolachas eram um bom prato 
para satisfazer Natalie, que tinha um corpo bonito. Ele era mantido sem nenhum esforço, o que causava certo incômodo em Kelly, pois a garota frequentava diariamente 
a academia para se conservar em forma e percebia que a amiga não fazia absolutamente nada.
Após tomar seu café lentamente, Natalie ouviu o celular tocar. Seu toque extremamente alto. Rapidamente, ela deixou seu copo de suco na mesa e correu para o segundo 
andar da casa, entrando desesperadamente em seu quarto. Porém, quando pegou seu celular, ele havia parado de tocar. Notando a impaciência da pessoa, ela imediatamente 
pensou o que Kelly poderia estar querendo logo de manhã. Apertando a discagem rápida, Natalie retornou a ligação à sua amiga. Em apenas um toque, Kelly atendeu ao 
telefone e disse em alto e bom som:
- Natalie! - com voz agressiva e ao mesmo tempo carinhosa.
- Bom dia, Kelly. Dormiu bem? O que faz você ligar tão cedo para mim?
- Cedo? São quase onze da manhã e a senhorita combinou de me encontrar em frente ao shopping, esqueceu?
Natalie, que ainda não estava bem acordada, não conseguia entender como a amiga estava tão animada para ir ao shopping de manhã.
Atordoada com a ligação, Natalie respondeu sem pensar:
- Mas ainda não são onze da manhã. Ou seja, eu não estou atrasada, Kelly. Aguarde um momento que logo eu chegarei aí. - Então, olhou no espelho e, apesar de não 
ser o tipo de garota que ligava para a aparência, sabia que pelo menos precisava tomar um banho para melhorar a expressão. Ela usava seu pijama de todas as noites: 
blusa e calças largas.
- Eu preciso de pelo menos um banho. Sei que vou me atrasar um pouco, mas eu sou bem rápida pra me arrumar, você sabe. Minha situação não está boa para sair na rua 
com você, devo até imaginar como você está vestida - disse toda atrapalhada, despindo-se de seu pijama.
- Como se você desse bola para sua aparência - debochou a amiga. - Mas é bom se arrumar um pouco mesmo, afinal, eu só saio com você mediante a uma pré-avaliação.
- Prometo que em dez minutos estarei pronta.
Natalie sabia que a promessa que estava fazendo naquele momento era impossível de ser cumprida, pois sua casa ficava longe do centro da cidade de Polsher. Rapidamente 
Kelly respondeu:
- Considerando que eu te conheço há mais de dez anos, e que você não é tipo de pessoa pontual, estou indo te buscar.
Naquele momento, a campainha da casa de Natalie tocou insistentemente, a garota correu para o banheiro e se enrolou em uma toalha e foi até a porta sem saber de 
quem se tratava.
Olhando pelo olho mágico, a única imagem que Natalie conseguiu perceber foi a de sua melhor amiga vestindo uma roupa que simplesmente fez seus olhos brilharem. Trajava 
uma blusa com um decote discreto, calça jeans clara que se encaixava perfeitamente no seu corpo e um sapato salto alto, todos devidamente com sua marca de alto padrão. 
Em uma de suas mãos estava uma bolsa preta linda; na outra, um pequeno guarda-chuva. Apesar de a chuva estar bem calma, Kelly não poderia estragar seu penteado, 
que acabara de fazer em um dos salões mais chiques da cidade. Olhando aquela cena, Natalie abriu a porta e disse: 
- Kelly, primeiramente como você consegue chegar tão rápido? 
- Eu já estava na frente da sua casa, sabia que se atrasaria - disse a loira entrando na casa.
- Agora me diz uma coisa: como você consegue acordar cedo para ir ao salão? - perguntou com um toque de preguiça. - Eu deveria acordar mais cedo para procurar um 
emprego, e nem isso consegui.
Kelly, que começava a dizer algo, parou por um momento e disse:
- Procurar o quê?
- Procurar um emprego, procurar uma faculdade, procurar algo útil para fazer na minha vida. Afinal, daqui a uma semana eu faço dezoito anos; daqui a pouco, minha 
mãe vai me expulsar de casa se eu não começar a me mexer.
- Ela te disse isso? - perguntou Kelly assustada.
- Não. Apenas começou a cortar algumas despesas. Ultimamente, ela anda especulando muito, perguntando a real necessidade do uso esse dinheiro.
- Será que ela desconfia que você esta usando drogas?
- Kelly! - disse Natalie espantada. - Por acaso eu uso drogas?
- Não, mas... 
Sem que a garota terminasse seu comentário, Natalie disse: 
- Ela está fazendo isso por conta da compra da casa nova, eu até entendo, mas preciso viver também. 
Natalie foi andando em direção as escadas, para que pudesse tomar seu banho.
- Fica a vontade, vou tomar meu banho. Tem suco na geladeira.
Depois de um delicioso copo de suco de laranja de Dorah, Kelly subiu as escadas. Natalie já estava tomando seu banho. Nesse ponto, a garota realmente era bem diferente 
das outras meninas: não demorava nem um pouco. Se houvesse briga naquela casa por conta do chuveiro, não era culpa de Natalie. Muitas vezes, a bronca ia para o seu 
irmão mais novo. 
- Você viu quem está na capa do jornal da cidade? - perguntou Kelly, do lado de fora do banheiro.
- Não. Quem? - perguntou Natalie, fingindo estar curiosa, sendo que já sabia a resposta.
- Eu. - respondeu, dirigindo-se para o espelho do corredor a fim de arrumar toda aquela cabeleira loira que Deus tinha dado naturalmente àquela menina.
- Nossa, até parece que isso nunca acontece - ela riu, desligando chuveiro.
- Preciso estar na mídia - Kelly seguiu falando diretamente para o quarto de Natalie. - Afinal, esta cidade não pode me esquecer jamais.
- Acabamos a escola, mas você nunca vai mudar. - Natalie colocou a cabeça para fora da porta com os cabelos molhados, olhando para a amiga. - Eu ainda não consigo 
entender como duas pessoas tão diferentes como nós conseguem manter a amizade tão forte, Kelly.
- Olha, às vezes eu faço essa pergunta, monstrinha - Era assim que Kelly chamava sua melhor amiga nos momentos de descontração. - Acho que, com você sendo assim, 
as chances de nós brigarmos pra ver quem está mais bonita, ou qual a melhor roupa para sair, são nulas - disse Kelly, rodando para que Natalie pudesse novamente 
ver como ela estava vestida. Como se ela já não tivesse reparado nisso.
Para qualquer garota aquilo poderia parecer uma ofensa, mas Natalie conhecia bem a amiga e no fundo ela tinha razão, ela nunca brigaria por conta da aparência. 
Kelly decidiu descer as escadas e esperar a amiga na parte de baixo. 
- Se quiser ligar a televisão, fique à vontade. - Natalie saiu do banheiro enrolada em uma toalha e foi direto para o quarto trocar de roupa.
- Não quero ver televisão. Mas acho que vou para a geladeira pegar mais um pouco de suco. - Kelly caminhou direto para a geladeira e pegou mais um copo de suco bem 
grande, bebeu quase tudo em um gole só. - Espero que laranja não engorde.
Natalie era bem prática, pois, ao mesmo tempo em que se vestia, arrumava o cabelo com o secador, já que Kelly estava ali. Se fosse em outra ocasião nem isso ela 
faria. Passou sua maquiagem bem leve só para não ter o rosto todo maquiado pela amiga. Aquele era o momento em que somente uma mulher conseguia desenvolver tantas 
habilidades ao mesmo tempo. 
Ela gostava de simplicidade, e era exatamente dessa forma que ela se sentia bem. Depois de mais uma rápida olhada no espelho, estava certa de que podia sair com 
a amiga. Pegou seu amarrador de cabelo e foi em direção às escadas.
Natalie desceu as escadas, e, como sempre, suas roupas básicas não espantaram Kelly. Ela vestia calça jeans, uma blusinha preta, um sapato básico, e seus lindos 
cabelos castanhos estavam agora amarrados. Como não podia ser diferente, Kelly imediatamente disse:
- Santa mãe da simplicidade! Eu, com um cabelo desses, jamais o deixaria amarrado. Mesmo assim, mal vestida, você continua linda, sua monstrinha, acho que podemos 
ir. 
- Estou mal vestida? - Natalie imitou Kelly e começou a olhar para sua própria roupa. Caso tal comentário partisse de sua boca falando sobre a amiga, era daquela 
forma que ela se portaria e, com toda certeza, correria para casa e trocaria de roupa.
Sem dar bola para o comentário de Kelly, decidiram sair de casa em direção ao shopping da cidade. Na porta estava um dos carros do pai de Kelly, junto com o motorista, 
Kenedy, um jovem de muita confiança do prefeito. As meninas entraram no carro e disseram para Kenedy em uníssono:
- Para o shopping.
******
Longe do centro de Polsher, em uma pequena fazenda abandonada, duas pessoas conversavam e o clima não parecia tão divertido. 
Um dos rapazes era alto, tinha um corpo belo e definido, invejado por muitos homens e desejado por muitas mulheres. Seus cabelos eram negros, cobrindo a testa, seus 
olhos eram castanho-escuros e sua pele branca, possibilitando que fosse facilmente visto na escuridão da casa em que estava. Sua voz era suave, mas, ao mesmo tempo, 
assustava qualquer um que o ouvisse naquele local. 
Junto do rapaz estava uma garota, um pouco mais baixa que ele, mesmo usando um grande salto. Tinha um corpo lindo e escultural, seus cabelos eram vermelhos, longos 
e lisos, e em alguns momentos, quando alguma fresta de sol entrava na casa, parecia que no lugar deles havia mechas de fogo.
Os dois conversavam sobre coisas que eram difíceis de ser entendidas. Pareciam códigos: 
- Nesta noite ele cairá na tentação - disse o rapaz. - E o seu protetor irá pagar com a vida.
- Espero que você tenha certeza do que está fazendo. Não podemos chamar a atenção - falou a garota.
- Não se preocupe. Tudo sairá como planejado. - O jovem andou de um lado para o outro; uma aparência de dúvida transparecia em seu rosto. - Apenas gostaria de saber 
qual o motivo dessas missões.
- Não devemos duvidar do propósito dele. Tudo deve ser feito conforme o ordenado.
******
Dentro do carro do pai de Kelly, as duas meninas continuavam o caminho para o shopping. Falavam de tudo e de todos, e até com o motorista puxaram conversa: 
- Kenedy, por que você é tão sério? - perguntou Kelly.
O motorista não respondeu, apenas sorriu e continuou o percurso bastante concentrado. Foi então que Natalie resolveu se pronunciar:
- Kelly, por acaso você não chamou o Dalton para o passeio, chamou?
- Então...
- Kelly! - interrompeu Natalie com ar de reprovação.
- Monstrinha, você sabe que ele é meu namorado e eu gosto dele; aliás, estou com muita saudade.
- Saudade? Mas você viu o Dalton ontem à noite. - com cara de desânimo, ela completou: - Você sabe que o meu problema não é o Dalton, e sim o Paul. Eu ainda não 
entendo por que ele insiste em levar o amigo para todos os lados.
- Isso é simples. Ele ainda acha que tem alguma chance com você. - Kelly olhava para Natalie com um olhar irônico, afinal, ela sabia que a amiga não gostava dele. 
- Fala sério, ele até que é bonitinho.
- Prefiro ficar quieta. A única coisa que seria pior é se a irmãzinha querida dele aparecesse por lá também.
- O Dalton não é louco de fazer isso. Ele sabe que, se levar a Lily, a nossa tarde acaba. Já não basta ter estudado a vida inteira com ela - Kelly disse, olhando 
rapidamente para janela e vendo o shopping à sua frente.
Polsher não era uma cidade muito grande. Nela havia dois shoppings pequenos, sendo que o maior deles era o Central Park: um lugar muito frequentado pelos jovens 
devido às suas lojas e aos cinemas. Na frente, havia um posto de gasolina com conveniência e ao lado uma praça, ponto de encontro de moças e rapazes, após o encerramento 
das atividades do shopping, que ali ficavam conversando até o horário de ir para casa.
Após deixar as meninas, Kenedy foi informado por Kelly que não precisaria buscá-las, pois Dalton as levaria para casa. 
As duas entraram, e então a chuva começou a aumentar novamente. Natalie ficou feliz porque, possivelmente, Paul não iria sair de casa com aquele tempo. 
O shopping encontrava-se relativamente vazio, cujas lojas estavam sendo organizadas, porque ainda faltavam alguns minutos para o meio-dia, horário em que as pessoas 
saíam do trabalho. Muitos procurariam a praça de alimentação e, claro, aproveitariam para fazer suas compras rápidas. Às terças-feiras, o movimento do shopping era 
maior porque à noite, na praça, apresentava-se uma banda ou cantor ao vivo para alegrar os jovens. Então, aqueles que lá frequentavam vinham para passar o dia e 
até aproveitavam para fazer compras. Era o caso de Kelly e Natalie, que já estavam dentro de uma loja vendo algumas roupas.
- O que você acha dessa blusa, vai ficar perfeita em mim, não acha? - disse Kelly em frente ao espelho.
- Kelly, com o preço dessa blusa, você poderia comprar quase a loja do lado inteira. - retrucou a amiga.
- Até parece que eu vou usar alguma roupa básica e dar o gostinho para alguma dessas meninas da cidade, principalmente a Lily.
Natalie não se sentiu ofendida pelo comentário de Kelly, afinal, se não fosse ela, mais ninguém conseguiria colocar a irmã do Dalton no lugar que ela merecia estar.
Após as compras, que duraram aproximadamente cinquenta minutos, Kelly estava praticamente de mãos vazias. Era sempre assim: viam muitas roupas e ela não gostava 
de nenhuma. Como Natalie não tinha muitas atividades para preencher o seu dia, não se importava de acompanhar a amiga. Foi então que a fome decidiu incomodar as 
duas. 
- Acho que estou com fome, que tal comermos um lanche? - sugeriu Natalie.
- Lanche? Você só pode estar louca. - Kelly parecia incomodada com a sugestão. - Depois eu preciso ficar na academia, me matando pra perder todas as calorias ingeridas 
nesse lanche. Eu preciso de salada e grelhados.
- Tudo bem, Kelly, eu te acompanho, já que acho que vou precisar de dinheiro emprestado para pagar meu almoço - disse Natalie rindo da situação formada. - Afinal, 
pra que servem as amigas, quando uma delas está sem emprego e a mãe resolve cortar despesas extras?
- Não se preocupe, o convite foi meu e o almoço e o cinema são por minha conta.
- Cinema? Vamos ao cinema? - Natalie disse aquilo sem saber que sua tarde estava toda comprometida e planejada por Kelly.
- Claro. Você viu aquele filme que começou ontem? Parece dar muito medo e eu já comprei nossos ingressos pela Internet.
Vendo aquela situação, parecia que Kelly gerenciava a vida de Natalie. Na verdade não parecia, era o que acontecia. Isso não a deixava muito feliz, mas, como as 
duas eram amigas havia anos, ela não se importava mais com isso. Então, ambas decidiram seguir com a ideia do almoço.
Na praça de alimentação, que já estava bem cheia, Natalie procurou um lugar para se sentar, em um dos restaurantes que levavam o prato até a mesa. Kelly não era 
do tipo de pessoa que gostava de carregar uma bandeja nas mãos. Mas, apesar de todas essas coisas, não era uma má pessoa. Natalie a achava engraçada, e gostava da 
companhia da amiga. Quando as duas estavam juntas, não tinha tempo ruim.
Dois rapazes entraram no local e chamaram a atenção de Natalie. Um deles era alto e bem forte, usava calça jeans e uma camiseta branca, em que era possível ver cada 
músculo do seu corpo. Seu cabelo era bem curto e um pouco claro, quase loiro; seus olhos eram azuis, e ele aparentava ser uma pessoa bem tranquila. O outro também 
era forte, mas não se comparava ao primeiro: um pouco mais baixo, tinha cabelos escuros e olhos verdes, que despertavam o interesse de qualquer menina, menos de 
Natalie.
- Veja, Dalton e Paul resolveram aparecer para o almoço. - Kelly se levantou para abraçar o namorado.
Natalie, que por sua vez estava pagando o almoço com o dinheiro de Kelly, preferiu não se virar para os meninos, até que fosse obrigada a se dirigir para a mesa 
onde sua amiga estava. Foi com um sorriso forçado, que ela se dirigiu à mesa, cumprimentando Dalton com um abraço e um beijo; depois Paul, no qual preferiu apenas 
dar um abraço. Qualquer outro movimento poderia dar esperança para o rapaz, coisa que ela queria evitar. Foi então que todos decidiram se sentar à mesa para conversar.
- Então, meninas, o cinema está de pé ainda? - perguntou Dalton, que estava sentando bem próximo de Kelly, todo animado.
Naquele momento, Natalie disfarçadamente chutou a perna de Kelly por baixo da mesa, reprovando a ideia de chamar os dois meninos para o cinema. 
- Que filme vamos assistir? - perguntou Paul, com uma voz tímida.
- Àquele novo filme de terror - Kelly falou toda entusiasmada com a cena. Afinal, quando ela se assustasse, correria para os braços fortes de Dalton.
- Parece ser muito bom para ficar bem perto de você - disse Dalton, deixando Kelly mais apaixonada do que já estava.
Ao ouvir isso, Natalie não teve como evitar seu olhar para Paul, dando uma risadinha sem graça. Para ela, aquele momento não poderia ser mais embaraçoso, até Dalton 
soltar a frase do dia:
- E você e o Paul, quando vão sair dessas trocas de olhares?
Natalie não sabia o que dizer e muito menos o que fazer. Foi então que ela respirou fundo e falou:
- Paul e eu somos apenas amigos, não existe nenhuma troca de olhares.
- Não está mais aqui quem falou - disse Dalton sem graça.
Naquele momento, ninguém falou mais nada. Paul não parecia nem um pouco surpreso com o comentário de Natalie. O silêncio só foi quebrado quando o garçom trouxe os 
pratos de comida para as meninas, e Dalton aproveitou para pedir dois lanches para eles.
Natalie tinha perdido a fome, mas sabia que, para não piorar a situação, ela deveria pelo menos comer seu almoço. Foi então que ela mesma decidiu iniciar uma conversa:
- Estou procurando um emprego. Alguém sabe de algo?
- Ai, que assunto chato, logo na hora do almoço. Não dá pra falar de coisas mais agradáveis? - comentou Kelly.
- Eu sei de um lugar que estão precisando de caixa. Você tem alguma experiência? - perguntou Dalton.
- Experiência? Ela nunca levantou um copo - Kelly riu, interrompendo a resposta de Natalie.
Natalie decidiu ficar em silêncio novamente, percebeu que aquela não seria a melhor hora para procurar emprego, afinal, estava com pessoas que não trabalhavam e 
não tinham preocupação alguma com dinheiro. Naquela hora, o melhor seria se aventurar no seu prato de salada, onde tudo era verde, menos o pequeno pedaço de frango 
grelhado. 
- O dono do bar é meu amigo; você é bonita. Acho que, mesmo sem experiência, ele pode fazer um teste com você - disse Dalton, chamando imediatamente a atenção de 
Natalie.
- Dalton, isso seria ótimo. - Natalie parecia muito animada com a conversa, e ficou curiosa em perguntar a respeito. Um pensamento veio à sua cabeça, relacionado 
à sua mãe. Então, pareceu desanimar um pouco. - Mas não sei se minha mãe gostaria de ver sua filha de dezessete anos trabalhando em um bar no período da noite.
- E quem disse que a filha da senhora Dorah Zeniek vai ter dezessete anos quando nós formos para o bar te apresentar? Lembre-se que daqui a uma semana você terá 
dezoito anos, monstrinha. - lembrou Kelly.
- E podemos comemorar seu aniversário no bar, o que acha? - completou Paul.
- Calma, gente! - disse Natalie, confusa com todas as ideias. - Eu ainda nem sei como isso vai funcionar, e como minha mãe vai reagir a tudo isso. Talvez ela fique 
preocupada e nem me deixe trabalhar.
Naquele momento, o garçom trouxe o lanche dos meninos. Ambas as meninas ficaram assustadas com o tamanho dos lanches, mas, como os rapazes eram bem grandes, eles 
aguentariam tranquilamente. 
Depois de algumas horas, todos ainda estavam sentados na mesa e já tinham conversado sobre vários assuntos. O clima já estava bem amigável; até Natalie, que tentava 
evitar Paul ao máximo, estava rindo de seus comentários indevidos. 
- Ei, acho que conversamos demais. Para que horas está marcado o cinema, Kelly? - perguntou Paul.
- Eu reservei a sessão das cinco horas. Falta uma hora para o filme começar - respondeu Kelly.
- Eu tive uma ideia. Podemos tomar um sorvete antes de ir ao cinema - sugeriu Dalton, que já estava com fome novamente.
- Claro, com toda certeza. Depois vamos ao cinema, compramos pipoca e doces, e eu viro uma bola, saio rolando e você larga de mim - disse Kelly ironicamente.
- Kelly, você sempre consegue ser exagerada nos seus comentários. - Natalie inclinou sua cabeça na frente da sua amiga. - Você não precisa tomar, apenas acompanhe.
Todos seguiram para uma sorveteria famosa dentro do shopping, onde vendia o sorvete mais delicioso da cidade.
Após algum tempo, todos entraram na sala de cinema e aguardaram o filme começar. 
Capítulo 2
CAOS e muita adrenalina era o que o filme pretendia passar. Porém, o que não agradava Natalie eram os comentários de Dalton e Paul dentro do cinema. Coisas de meninos 
que ficavam falando dos seios das meninas, visto que esses filmes de terror exibem o corpo nu de mulheres bonitas e jovens de forma natural. 
A sala de cinema do Central Park era bem confortável, suas cadeiras eram espaçosas e a tela era a maior da cidade. Como aquela era uma das poucas diversões que havia 
em Polsher, as salas estavam sempre cheias, até mesmo no período da tarde.
O filme já estava na metade e, como a maior parte das meninas, Natalie e Kelly estavam morrendo de medo. Quando se assustavam, davam pequenos gritos que eram abafados 
pelos gritos de outras meninas um pouco mais escandalosas. Kelly ainda tinha a quem recorrer: quando se assustava, logo agarrava os braços fortes de Dalton. Mas 
Natalie, que nunca pensaria em pegar no braço de Paul, apenas fechava seus olhos, enquanto o ouvia rindo e fazendo pequenos comentários das caras que ela fazia.
Em um momento, Paul tentou dar uma investida em Natalie, dizendo:
- Se você ficar com medo, eu estou aqui. 
Ouvindo aquele comentário, mesmo morrendo de medo, Natalie levantou sua cabeça e olhou para a tela, fazendo uma expressão de coragem, apenas na intenção de disfarçar. 
E, para não ser antipática, respondeu rapidamente:
- Pode deixar, eu te procuro caso aconteça.
Kelly ouviu essa conversa e não pôde deixar de comentar:
- Acho que tá pintando um clima entre os dois monstrinhos.
O rosto de Natalie era tão branco que ficou mais vermelho que uma maçã bem madura. Ela não conseguia conter sua vergonha. Vendo aquelas maçãs rosadas, Paul ficou 
mais apaixonado por ela. Mas nada podia fazer, com medo de levar outro fora da garota.
O filme estava quase no final, quando a tela se apagou e as luzes de emergência se acenderam. Então uma voz ressoou: 
- Fiquem calmos, apenas tivemos uma queda geral de energia no shopping. Em alguns minutos retornaremos com o final do filme.
Aquele parecia ser o momento para que Paul tentasse alguma coisa com Natalie. Dalton e Kelly estavam se beijando, o que aumentou mais ainda a vontade no garoto. 
Quando ele se virou para ela, pronto para falar algo, foi interrompido:
- Não deixa a situação mais constrangedora - disse Natalie.
O rapaz tentou disfarçar, mas estava sem graça e não sabia como reagir a mais um fora dado por ela.
Alguns minutos se passaram e o segurança entrou gritando algumas palavras:
- Atenção. Todos os geradores do shopping foram queimados e não conseguimos restabelecer a energia. Portanto, peço que saiam calmamente. Os seus ingressos serão 
devolvidos, a fim de que vocês possam trocar para ver o mesmo filme outro dia.
Várias reclamações podiam ser ouvidas, porque o filme já estava no final. Natalie e seus amigos se levantaram e foram caminhando lentamente, assim como o segurança 
havia solicitado.
Do lado de fora, os jovens já começavam a se reunir na praça ao lado do shopping. O local era bem arbóreo, muitas árvores cobriam as luzes da rua, o que deixava 
o ambiente mais escuro. Os carros já estacionavam, cujos motoristas brigavam para ver qual som era o melhor e mais alto. Muitos já estavam com latinhas de cerveja 
nas mãos. A chuva havia dado uma trégua naquele momento, mas o chão ainda estava molhado e era possível sentir a umidade no ar.
******
A poucos metros dali, exatamente no terraço do shopping, estavam os dois jovens estranhos que conversavam na antiga casa da fazenda. Naquele momento, eles discutiam 
algo sobre um plano. A garota de cabelos vermelhos, irritada, disse:
- Espero realmente que você saiba o que está fazendo.
- Relaxa! Não tem como dar errado, ele já esta lá. - E apontou para a loja de conveniência do posto de gasolina. O que se via era apenas o atendente.
- É exatamente disso que eu tenho medo, ele já sabe que algo vai acontecer. E, se alguma coisa der errado, vai chamar os outros e podemos ser mortos em poucos segundos.
- Alguma vez eu já fiz meus planos darem errado, Katherine? - O Rapaz segurou o rosto da garota, como se fosse beijá-la, e em um movimento brusco o soltou. - Então 
fique tranquila, porque eu sei o que estou fazendo. Se algo der errado matamos os outros também.
Naquele momento, o jovem de cabelos negros sacou um revólver, que parecia uma arma convencional, tirou o pente com as balas e substituiu a primeira bala por uma 
munição diferente. Era negra e, se olhada bem de perto, tinha algumas inscrições em uma língua que não se parecia com nada convencional nunca visto por olhos humanos. 
- Está tudo pronto: munição preparada, vítima em seu lugar e o nosso assassino já descansando em seu posto - disse o garoto.
Os dois olharam atentamente para um homem que estava deitado em um beco, próximo ao posto. Ele parecia bêbado; em alguns momentos mexia sua perna. Pelas suas roupas 
sujas, parecia ser um andarilho que dormia e pouco se importava com o som alto feito pelas pessoas ao redor.
Os dois jovens que estavam no terraço do shopping já não estavam mais lá. 
******
Naquele momento, Natalie e seus amigos saíam do shopping, cujas luzes estavam completamente apagadas, assim como as da rua. Mas isso não intimidou aqueles que estavam 
festando na praça ao lado. Dalton tinha estacionado seu carro na rua do posto, ao lado do beco em que estava o homem apontado pelo casal misterioso. Todos decidiram 
ir para a praça.
As luzes da rua começaram a se acender novamente, o posto também estava aceso, e o ambiente voltou ao normal, a não ser pela fraca chuva que começou a cair na cidade 
de Polsher. Os jovens já estavam acostumados com essa situação, porque chuva era algo comum por lá. Muitos chamavam Polsher de "cidade úmida".
Dalton, que já tinha vinte anos, abriu uma cerveja na praça e ofereceu para todos. Paul era um rapaz mais comportado, ou pelo menos queria passar essa imagem, e 
não aceitou a bebida. Kelly apenas tomou um gole da cerveja e Natalie, que não gostava de bebidas alcoólicas, recusou.
Como sempre, Kelly olhava para todos, reconhecia cada jovem na praça e comentava sobre as roupas, principalmente das meninas. Ela tinha um olho clínico para identificar 
o que era de marca e o que não era. Natalie, por sua vez, apenas ria das observações da amiga, mas preferia ficar em silêncio, até que uma pessoa peculiar apareceu 
na sua visão.
A irmã de Dalton, mais conhecida com inimiga número um de Kelly e rival de Natalie, estava vindo na direção das meninas. Lily tinha uma estatura bem parecida com 
a de Natalie, mas o que as diferenciava eram seus cabelos loiros naturais e lisos, seus olhos azuis e suas roupas de marca. Ela vestia uma saia justa e curta, mas 
não chegava a ser vulgar. Sua blusa, que não tinha decote, mostrava o suficiente para deixar qualquer homem louco. Toda maquiada, Lily caminhava lentamente em meio 
à multidão, sabendo que estava chamando a atenção de muita gente.
Quando ela chegou perto do grupo, disse:
- Oi, irmãozinho. - Olhando para Dalton e ignorando as meninas. - Paul, você também por aqui? Não achei que fosse te ver hoje.
Nesse momento, Lily colocou seus braços ao redor do pescoço de Paul e o beijou intensamente. Mesmo não gostando de Paul, aquela cena não foi aceita naturalmente 
por Natalie. Ao ver aquilo, ela ficou com uma ponta de ciúme. Lily conseguiu provocar uma confusão na roda; todos ficaram espantados, menos Dalton, que estava furioso.
- Que tipo de cena você quer mostrar aqui, Lily? - Dalton estava superirritado com aquela situação provocada pela irmã.
- Cena? Do que você está falando, irmãozinho? Apenas estou curtindo a noite - respondeu ela, ironicamente. 
Kelly tentou manter a calma, mas tudo aquilo a deixou incomodada. Natalie, por sua vez, não conseguiu segurar suas palavras:
- Pronto, Lily, você já conseguiu o que queria. Chamou a atenção de todos, fez papel de idiota. O que mais você quer?
- Olha quem está falando. - Lily olhava para Natalie de cima a baixo. - É a mal vestida, da melhor amiga da minha chata cunhadinha. 
- Escuta aqui, Lily, - disse Kelly, reprovando o comentário da menina - estamos todos aqui rindo e conversando. Você vem, faz um papelão desses e ainda quer ter 
razão?
- Papelão? O que eu fiz demais? Apenas dei um beijo, que, aliás, foi bem ruim.
Naquele momento, Paul, que já não sabia onde colocar a cara, pois estava envergonhado por ter beijado a irmã de seu melhor amigo, ficou totalmente constrangido com 
o comentário de Lily. Foi então que Dalton resolveu falar:
- Acho que seu tempo acabou aqui, irmãzinha. - Lily tentou falar, mas foi interrompida por seu irmão. - Espero não ter que falar mais uma vez. Aliás, você ainda 
não tem idade suficiente para ficar na rua. Então vá pra casa, ou tem gente que não vai gostar de saber que sua filha anda saindo e beijando os outros pela rua esta 
hora. 
Lily ficou completamente irritada pelo comentário do irmão, mas ainda não tinha desistido de querer estar por cima da situação.
- Pelo visto, eu não sou a única aqui que não deveria estar na rua a esta hora - disse olhando para Natalie.
Aquele era o motivo de Natalie e Lily não se darem bem. Natalie fazia aniversário uma semana antes de Lily, que desde pequena sempre gostava de ser melhor que as 
outras pessoas. Principalmente quando sua festa de aniversário conseguia ser a melhor, deixando o aniversário de Natalie sempre ofuscado.
- Para casa, eu disse - insistiu Dalton fazendo a irmã ir embora do local. 
Naquele momento, a chuva voltou a ficar mais forte, as luzes da cidade se apagaram novamente e a única claridade que podia ser vista era vinda dos faróis do carro 
da polícia, que vinha tirar os jovens da praça. Aquele era o momento ruim da noite, em que os oficiais acabavam com a alegria dos jovens. 
Para Natalie e seus amigos, a festa já tinha acabado, quando Lily resolveu aparecer. Kelly pediu para que Dalton a levasse, junto com sua amiga, e todos concordaram 
em ir embora juntos. Foi então que a luz do posto voltou a funcionar; mas as luzes da rua continuavam apagadas: aquelas lâmpadas antigas, que demoram para esquentar 
e acender novamente. Natalie, que estava morrendo de sede, pediu que todos a esperassem no carro, pois precisava comprar água na conveniência do posto.
Naquele exato momento, o homem que estava deitado no beco conseguiu se levantar. Do seu lado, parado, estava o misterioso casal. A presença deles não fora notada 
pelo homem, pois os dois estavam invisíveis para ele. O homem notou a presença de algo na sua blusa e, quando enfiou a mão bolso, percebeu que estava segurando uma 
arma. Naquela hora, milhares de coisas passaram por sua cabeça, que apenas conseguiu dizer:
- Isso é um sinal para eu mudar minha vida. Posso voltar pra casa, minha mulher vai me querer de volta, se eu levar dinheiro. 
Mas, em seguida, a coragem momentânea foi embora.
- Não posso fazer isso, sempre fui um homem honesto. Posso ser um bêbado viciado, mas ladrão eu não sou.
Aquelas palavras filosóficas estavam deixando Katherine sem paciência. O jovem rapaz olhou para o seu rosto, e disse:
- Talvez eu precise dar uma ajuda a ele.
- Então faça, pois isso aqui já está me cansando. - A ruiva virou de costas para os dois.
O jovem colocou a sua mão sobre o ombro do homem, mas este não sentiu o toque. Por dentro, seu coração era preenchido por ódio e também por muita coragem. Parecia 
que ele queria descontar toda a sua raiva acumulada em alguém. Naquele momento, suas ações não podiam ser medidas. O toque do jovem rapaz o fez sentir tudo isso. 
Então, decidiu esconder o revólver, sair do beco e ir diretamente para o posto.
A polícia, que já havia dispersado os jovens do local, saíra para fazer uma ronda. As luzes estavam se acendendo aos poucos, mas ainda havia pouca iluminação no 
caminho. O posto estava vazio, com suas bombas desligadas, pronto para fechar.
Natalie estava caminhando, quase chegando próximo à loja de conveniência, quando o homem passou do seu lado esbarrando nela e derrubando sua carteira no chão. O 
casal, que o acompanhava, decidiu parar do lado de fora do posto, debaixo da chuva, que agora não era tão fraca. 
O homem entrou na loja de conveniência, que estava vazia, sacou sua arma e apontou para o atendente, ameaçando um assalto:
- Eu quero todo dinheiro que você tem agora - gritou com um ar de desespero e ao mesmo tempo cheio de coragem. - Eu não estou brincando, me passa a grana.
O atendente, assustado, tentou explicar:
- Senhor, nós já fechamos o caixa, e o proprietário da loja levou todo o dinheiro.
Natalie olhou para toda aquela gritaria e, ao ver o homem com uma arma apontada para o atendente, ficou paralisada. Não conseguia mover suas pernas, parecia que 
o mundo em sua volta estava em câmera lenta, deixando-a sem reação.
O casal apenas assistia à situação. Ambos estavam bem próximos de Natalie, mas ela também não conseguia vê-los.
- Veja que lindo, ele já está do lado do atendente, pronto para protegê-lo - comentou o rapaz de cabelos negros.
- Ele já sabia que tudo ia acontecer, já deve ter notado a nossa presença também - disse Katherine.
- Não se preocupe, ele não percebeu. Está preocupado demais protegendo a vida do pobre garoto. Sendo que, na verdade, deveria estar preocupado com a sua.
Era difícil de saber sobre quem eles estavam falando, porque, naquele momento, apenas o homem e o atendente estavam na loja. Foi então que Katherine debochou:
- Esses idiotas são tão puros e ao mesmo tempo uns idiotas. Vivem em função de proteger os ingratos seres humanos.
- Hoje será o seu último dia de trabalho. - O rapaz, sorrindo, imitou nas mãos um revólver e fingiu atirar contra algo que apenas eles conseguiam ver.
Naquele momento, ambos repararam na situação formada, na qual podiam ver claramente o homem com o revólver e o garoto que expressava medo extremo. Atrás deste, um 
homem alto, bem forte, com cabelos castanho-claros e olhos azuis; por detrás de suas costas era possível perceber algo que se parecia com asas de um pássaro encolhidas, 
mas bem maiores e brancas. Ele colocava suas mãos no ombro do rapaz, dando a impressão de que o estava protegendo de alguma coisa ruim.
Toda aquela cena parecia ter acabado com o barulho que fora ouvido: o homem tinha perdido completamente o controle e atirou contra o atendente. Logo depois, outro 
barulho: ele colocou a arma em sua boca e se matou.
Vendo toda aquela situação, Natalie gritou e tudo ao seu redor ficou mais lento do que já estava. Em sua cabeça, apenas o som do tiro ecoava. Então uma dor insuportável 
na cabeça tomou conta dela. A garota caiu de joelhos, fechando seus olhos. Ao erguer a cabeça, sua vista estava meio embaçada. Foi quando Natalie viu algo que parecia 
irreal: o homem que havia se matado permanecia no chão, mas o atendente não estava mais lá, e, curiosamente, a garota reparou em uma terceira pessoa, que antes não 
se encontrava lá.
Tentando limpar sua visão, ela esfregou seus olhos, mas continuava vendo o terceiro homem. Foi quando Natalie reparou que ele estava ferido. No seu peito havia uma 
mancha de sangue. Nesse momento, o corpo dele começou a expelir uma fumaça branca; seu corpo paralisou e sua pele trincou feito vidro. Então ele, que se parecia 
com um homem, abriu suas gigantescas asas, as quais se quebraram também. Nesse momento, uma forte luz saiu de dentro de seu corpo, que se parecia com o de um anjo, 
fazendo seu corpo se despedaçar por completo.
Natalie tentou cobrir seus olhos por causa daquela luz, e gritou novamente. 
Naquele momento, Dalton, que havia ouvido os tiros e gritos, correu para o posto. Ao ver Natalie ajoelhada no chão, abaixou-se, achando que sua amiga havia sido 
atingida e que poderiam haver mais disparos.
O casal, que olhava atentamente para a morte do anjo, aparentava satisfação, como se a missão deles tivesse sido cumprida. Então, o rapaz olhou para Natalie, a qual 
olhava de volta para eles, sem entender o que ambos estavam fazendo naquele local. 
- Tenho a impressão de que aquela garota está nos vendo. - O rapaz olhava assustado para Natalie.
- Deixe de ser ridículo e vamos sair daqui, antes que mais anjos venham - disse Katherine.
- Precisamos pegar a capsula - concluiu o rapaz.
Depois do rapaz sair da conveniência e pegar algo, ambos caminharam em direção ao beco e, em meio à chuva que caía na cidade, desapareceram. Natalie os observou 
caminhando, e aquela foi a última imagem que ela viu. Logo que Dalton chegou perto dela, seus olhos se fecharam por completo, e ela caiu, perdendo a consciência.
Dalton a pegou no colo, quando Kelly, que também havia saído do carro, correu em direção aos dois. Dalton apenas gritou:
- Kelly, chame a ambulância e a polícia também.
Kelly só teve tempo de chamar a ambulância, porque a polícia, ao que parece, já havia sido chamada por alguém, e chegava com suas sirenes ligadas.
Poucos minutos depois, o local já havia se tornado uma cena de crime: a loja de conveniência estava isolada e o corpo do assaltante podia ser visto atirado ao chão, 
coberto por um pano preto e rodeado por marcas de sangue.
Várias viaturas de polícia e ambulâncias estavam por lá, e em uma delas Natalie permanecia desacordada; na outra, o atendente do posto. A bala passara de raspão 
em seu corpo, e o rapaz estava sendo medicado pelos paramédicos.
Todos os amigos de Natalie estavam sendo investigados pelo detetive Ramones, um sujeito mais velho, um pouco barrigudo, com pinta de durão, de cabelos grisalhos, 
que sempre usava sua jaqueta de couro e calça social preta. Dava impressão de que ele sempre estava trajado para um velório. E, na verdade ele estava, pois sempre 
se deparava com cenas de crimes com vítimas fatais.
Ramones se aproximou da ambulância em que Natalie estava desacordada, onde, ao seu lado, permanecia Kelly, que nem se importava mais com seu cabelo todo molhado. 
Quando o detetive chegou próximo das garotas, Natalie abriu seus olhos lentamente e começou a resmungar. Ao ver que a amiga estava acordando, Kelly tentou chamar 
a atenção dela:
- Monstrinha, você está bem? Fala comigo.
- Ele... foi... ajudar... anjo... - Natalie parecia estar delirando.
- Anjo? Do que você esta falando? - perguntou Kelly sem entender.
- Ele matou um anjo - terminou Natalie, e depois apagando novamente.
Capítulo 3
ILUSÃO era o que os moradores de Polsher gostariam que fosse tudo aquilo que acontecera naquele dia, marcado na vida dos habitantes da cidade. Nada tão cruel e estranho 
fora visto em dez anos, desde o assassinato que tirou a vida de Laurence Zeniek, o pai de Natalie. 
Longe do centro de Polsher, naquela mesma fazenda abandonada, estava o casal misterioso. Agitada, Katherine encontrava-se do lado de fora da simples casa feita de 
madeira. Ela andava de um lado para o outro na varanda da casa, que rangia a cada passo seu. 
Dentro da pequena casa, sentado em um sofá de pano, que parecia pouco confortável, estava o outro rapaz. Ele parecia calmo, pensativo, olhava para seu pulso e depois 
para a porta, como se estivesse olhando para seu relógio e esperando alguém chegar. Mas ele apenas conseguia ver a impaciência de Katherine.
- Desse jeito você vai furar o chão, Kath. - Era assim que o rapaz chamava a ruiva. 
- Mais um comentário desses e eu vou furar o seu pescoço - respondeu raivosamente a garota. 
- Bom, caso você consiga, eu mando um recado do inferno para você. - Aquela conversa não parecia incomodá-lo, ou ele conseguia ser tão sarcástico ao ponto de não 
parar de sorrir. - Esqueceu-se de que eu sou o mais velho e mereço respeito? 
O rapaz de cabelos negros dava realmente a impressão de ser o mais velho do grupo. Ele e Katherine poderiam ter no máximo três anos de diferença. Aparentavam ter 
seus vinte e poucos anos.
Quando Katherine parou de andar de um lado para o outro, ele disse:
- Sabe, eu ainda acho que aquela garota olhava diretamente para nós.
- Ninguém pode nos ver, você está imaginando coisas - respondeu ela.
-Tem alguma coisa diferente nela, e eu tenho que descobrir o que é - disse o rapaz encarando a ruiva.
Naquele momento, um barulho foi ouvido de dentro da casa; parecia que vinha de um dos quartos. Katherine e o garoto de cabelos negros olharam um para o outro, e 
ficaram em silêncio. Ambos caminharam em direção ao quarto, lentamente, sem que pudessem ser ouvidos. Os passos eram silenciosos, mas, ao mesmo tempo, pesados. Ambos 
estavam nervosos. Quando chegaram à porta dos quartos, nada viram. O barulho agora vinha do lado de fora da casa da fazenda. Os dois se olharam e Katherine disse:
- Você acha que eles nos encontraram?
- Agora é você quem está viajando - disse ele, debochando da garota. - Você sabe que eles não podem entrar aqui.
Então uma voz do lado de fora disse:
- Eles não podem, mas eu posso.
Os dois caminharam para fora, calmamente. Aquela voz parecia familiar para ambos. Quando saíram, viram um menino, um pouco mais baixo que eles, aparentando ser mais 
novo também. Tinha cabelo castanho-claro, bem curto, olhos verdes, e um corpo não tão forte quanto do outro rapaz, mas definido. Seu olhar era sombrio, e naquele 
momento ele estava inquieto. Parecia um adolescente que havia aprontado alguma coisa. Foi quando disse sorrindo:
- Matei quatro. E você, Mister C?
Parecia que ele estava se referindo ao rapaz de cabelos negros, o qual respondeu:
- Parece que você teve uma noite e tanto. Ficamos apenas em um - disse referindo-se ao anjo que havia acabado de matar. 
- Sofri uma emboscada dos anjos. Estava atrás de um deles, quando outros três apareceram e tentaram me matar. Sorte que o Larxen estava comigo. 
Misteriosamente, um gato preto apareceu atrás do garoto. Era Larxen, o animal que o ajudou a matar quatro anjos naquela noite.
- Você é muito imaturo para sair nas ruas sozinho - disse Katherine. - Ainda bem que um dos anciões colocou Larxen atrás de você, ou poderia estar morto agora.
- Mudando de assunto, ouvi vocês dizerem que uma garota viu vocês - disse Victor rindo.
- Eu tive a impressão, mas a Kath achou que eu estou louco. - O rapaz de cabelos negros não parava de olhar para a ruiva.
- Se você continua achando que ela te viu, é bem simples. Achamos alguém para fazer um trabalho sujo, e acabamos com ela - disse Katherine.
O rapaz olhou para Katherine, com um olhar bem sombrio, como se ela tivesse dito algo que não o tinha agradado. 
- Se tiver que acontecer alguma coisa, quem tomará as providências serei eu, entendeu? - afirmou o rapaz. Logo depois, ele voltou ao assunto elogiando Victor: - 
Você conseguiu um belo trabalho, Victor. 
- Muito obrigado, Mister C.
- Ei! - disse o rapaz, querendo chamar a atenção do garoto. - É Carsten, meu nome é Carsten, sem formalidades, por favor.
- Como se eu não soubesse disso - Ironicamente respondeu Victor.
- Ei, garotos, hora de voltar pra casa - Katherine, olhando para fora, parecia aguardar por algum tipo de sinal.
Um som grave e terrível ecoava por todos os cantos da casa, como se fosse um chamado. E, em um passe de mágica, nenhum dos três estava mais lá, assim que o barulho 
parou. A casa agora permanecia vazia. E bem longe, no topo de algumas montanhas, o sol começava a aparecer. 
******
De volta ao centro de Polsher, próximo ao local onde tudo aconteceu na noite passada, ficava o hospital Gerard Westler. Era lá em que Natalie estava. Em um quarto 
pequeno, mas confortável, ela dormia um sono pesado. Ninguém estava no quarto com ela. Havia um silêncio muito grande no local, e em todo hospital não se ouvia um 
ruído sequer. Aquela era uma situação atípica, visto que o sol já batia na janela de Natalie havia algum tempo. Foi quando uma voz, de dentro do quarto, quebrou 
o silêncio:
- Ei, garota, acorde. Você já dormiu muito - disse a voz. - Preciso que você veja. Mais deles estão caindo.
Natalie parecia incomodada com a situação, mas não conseguia abrir seus olhos pela forte luz que vinha da janela. Quando a garota pôde abrir seus olhos, viu do lado 
de fora muitas bolas de luz caindo do céu, que quando se aproximavam da terra explodiam em uma forte bomba iluminada.
- Ontem você viu um deles queimando, e de alguma forma conseguiu chamar a atenção do Carsten - disse novamente a voz chamando a atenção de Natalie. - Hoje é a sua 
vez de queimar.
Naquele momento, a única imagem que conseguir ver era da garota ruiva, da noite passada, ao seu lado. Ela não teve tempo de reagir, apenas sentiu uma forte dor em 
seu peito, onde a garota havia encravado uma adaga negra. A pele de Natalie começou a brilhar, igual à do anjo quando ele fora morto. Cada pedaço do seu corpo começou 
a trincar como vidro, e uma luz forte fez o corpo de Natalie se despedaçar. 
Ela não conseguiria entender o que acontecera. Talvez não soubesse, mas sua vida tinha muito mais segredos que não seriam mais revelados após aquele momento.
Naquele instante, uma forte luz dentro do quarto fez a visão de Katherine se ofuscar, quando a ruiva abriu seus olhos novamente, Natalie estava flutuando no quarto 
do hospital. O que a fazia flutuar eram grandes asas brancas. Elas eram maiores do que as do anjo visto na noite passada. A adaga negra veio parar nas mãos de Natalie 
sem saber como, e em um movimento de precisão ela a atirou contra Katherine, atingindo-a no coração.
Um buraco negro se abriu no chão, bem abaixo da ruiva. Parecia que garras a puxavam para baixo, ferindo sua pele e a matando lentamente. 
Ver um ser como Katherine sendo morto parecia uma situação comum para Natalie, como se ela já estivesse acostumada com aquilo.
Mesmo sentindo a mesma dor e sofrimento que o anjo da noite passada havia sentido, Katherine conseguiu olhar para Natalie e dizer algumas palavras:
- Mesmo me matando, você não vai conseguir ficar ao lado dele. Sabe que será caçada e morta, pois os dois lados ainda vão te caçar. Aproveite seu pouco tempo ao 
lado dele, porque serão os últimos.
Um clarão tomou conta de todo o ambiente novamente. Natalie não conseguia enxergar nada, apenas escutou uma voz que vinha de longe:
- Vamos acordar, garota... 
Aquela voz que era familiar para Natalie a fez aos poucos abrir seus olhos, e lentamente a garota distinguiu a cabeça de Kelly em cima da sua.
- Você está acabada, toda suada, e ainda por cima delirando com anjos - disse Kelly.
- Onde eu estou? - perguntou Natalie.
- No hospital, querida. Você apagou ontem e acordou só agora. Estamos todos preocupados, inclusive sua mãe e seu irmão.
- Minha mãe, onde está ela? - perguntou Natalie aflita.
- Calma, ela foi tomar café. Assim que ficou sabendo do acidente, ela veio para cá. Aliás, a cidade inteira já sabe do ocorrido. Tem vários repórteres lá fora.
Todas aquelas ideias ainda eram confusas para Natalie. Ela conseguia se lembrar de pouco, como o barulho do tiro, em seguida o homem se matando, o casal parado ao 
seu lado e o anjo se queimando. 
Tudo aquilo era muito confuso e irreal. O sonho sobre asas, a garota ruiva tentando matá-la e a advertência para não ficar com ele. Quem era ele? Do que ela poderia 
estar falando? Todas essas perguntas rodavam a cabeça de Natalie.
Kelly poderia pensar que ela estava louca, ou sob efeitos de remédios, caso contasse tudo que tinha visto. Nem mesmo ela sabia se o que tinha acontecido era real, 
já que segundos depois ela havia desmaiado, e estava dentro de um quarto de hospital. 
A porta do quarto se abriu, e lentamente uma jovem senhora de cabelos castanhos, curtos, entrou no quarto. Ela tinha a aparência de uma mulher simples e ao mesmo 
tempo serena. Aquela imagem mudou quando viu sua filha acordada.
- Natalie, minha filha, você está bem? - Dorah parecia muito preocupada naquele momento, como toda mãe estaria com uma filha na mesma situação correu pra abraçar 
a garota.
- Mãe, eu fiquei com tanto medo. Achei que eu fosse morrer.
- Tudo está bem agora, querida. Seu irmão está lá fora, muito preocupado com você também.
- Você está brava? - perguntou Natalie receosa. 
- Claro que não, minha filha. Kelly me contou o que aconteceu, e que foi apenas um acidente. O importante é que agora você está bem.
Naquele momento, todos escutaram uma batida na porta. Um homem alto e forte, de cabelos loiro-escuros, vestido de branco, entrou no quarto. Era possível ver o crachá 
que dizia: "Dr. Reik". 
- Muito bem. Como está a nossa garota famosa? - indagou o médico.
Aquelas palavras deixaram Natalie bem preocupada. Agora ela seria reconhecida por toda a cidade. Então, ela imaginou que, se contasse exatamente o que tinha visto, 
poderia ser conhecida como a garota surtada de Polsher. 
- Pronta pra voltar à sua vida normal? - perguntou Dr. Reik colocando a mão sobre a cabeça de Natalie.
Aquelas palavras trouxeram alívio para Natalie. Então, ela poderia ir para casa com sua mãe e seu irmão, que estava lá fora.
O médico saiu do quarto e encontrou o detetive Ramones o aguardando na porta. Ambos trocaram poucas palavras. Dr. Reik olhou diretamente para ele, dizendo:
- Trate-a com cuidado, pois a tensão a que ela foi submetida pode não ter sido esquecida por ela, ainda. 
Seu olhar encarou fixamente o detetive, que apenas confirmou a solicitação do médico com a cabeça.
Ramones entrou no quarto, se identificando e cumprimentado a todos, pedindo para que todos saíssem do quarto, pois precisava conversar com Natalie. Todos atenderam 
à solicitação do detetive, o qual puxou uma cadeira de madeira que ali havia, sentando-se ao lado da garota.
- Então, agora que você já esta acordada, me diga exatamente o que aconteceu - questionou o detetive.
- Eu não me lembro de muitos detalhes - respondeu Natalie. - Tenho alguns flashes na cabeça. Estava indo comprar uma água na conveniência do posto, quando toda a 
confusão começou. O homem apontava a arma para o atendente e, quando ele atirou, acabou matando o... - Foi então que ela foi interrompida pelos seus pensamentos. 
- Quer dizer, se matando em seguida.
- Foi exatamente isso que você viu? Não se lembra de nenhum outro detalhe? - perguntou o detetive.
- Sim, eu me lembro - disse Natalie, que ainda estava pensativa. - Eu me lembro que, antes de eu desmaiar, eu vi um casal que estava parado bem do meu lado, assistindo 
à cena.
- Um casal? - perguntou o detetive desconfiado. - Hoje pela manhã eu vi a fita de segurança. Você se lembra onde eles estavam? 
- Claro que lembro. Eles estavam parados próximo de onde eu estava. Ela era ruiva e ele tinha cabelos negros - disse ela. - Lembro perfeitamente do rosto dela, mas 
o dele não consegui ver direito.
- Natalie, não tinha ninguém do seu lado nas filmagens. Talvez o que você tenha visto foi algum tipo de alucinação - comentou o detetive. - Da mesma forma que, quando 
você acordou dentro da ambulância, disse ter visto um anjo.
Natalie não se lembrava de ter acordado na ambulância, muito menos de ter feito comentário sobre o anjo que ela tinha visto.
- É. Talvez eu tenha apenas imaginado aquilo, nunca passei por algo assim detetive - disse ela.
- Bom, Natalie, caso você se lembre de mais alguma coisa, por favor, me avise. Aqui está meu telefone - falou o detetive, entregando o cartão para Natalie.
- Tudo bem, eu ligarei. - Natalie aceitou o cartão, mesmo se sentindo incomodada com tudo aquilo.
Assim que o detetive saiu do quarto, Natalie se levantou. Tirou a roupa do hospital e vestiu a sua. Kelly entrou superanimada, dizendo:
- Monstrinha, temos de sair pela porta dos fundos, e o momento é agora. O detetive Ramones está dando entrevista para os repórteres. 
- Onde estão minha mãe e meu irmão? - perguntou Natalie. 
- Eles já estão lá fora, esperando no carro. Portanto, apresse-se.
As duas saíram do quarto e foram diretamente para o corredor que levava até a saída dos fundos. No caminho deram de cara com o Dr. Reik. O médico encarava Natalie 
fixamente. Quando elas passaram do lado dele, Natalie sentiu uma forte dor na cabeça, que a fez parar por um momento. Kelly, que continuou caminhando, virou-se e 
viu que a amiga estava parada.
- Natalie, vamos, não temos muito tempo - disse ela, voltando para buscar a amiga. - Você está bem?
- Sim, apenas senti uma forte dor de cabeça quando o Doutor Reik passou pelo nosso lado. A mesma dor que eu senti ontem - respondeu Natalie continuando a caminhar 
lentamente.
- Doutor quem? - Kelly olhou para sua amiga. - O bonitão que entrou no seu quarto? Onde ele está?
Natalie olhou para trás e não conseguiu ver o médico. Tudo aquilo foi muito rápido para que ele saísse da visão das meninas.
- Esquece, Kelly, devo estar precisando dormir mais um pouco - falou Natalie, saindo pela porta dos fundos.
O carro da senhora Zeniek já estava na saída, esperando as meninas. A porta se abriu e elas entraram no carro. 
Do outro lado da rua, um fotógrafo estava parado. Ao ver as meninas, ele gritou para seus outros colegas, informando que as garotas estavam lá. Vários deles correram 
em direção ao carro, tirando fotos do rosto de Natalie, que tentava cobri-lo de todas as formas. Após a senhora Zeniek acelerar o carro, os fotógrafos deram espaço 
a fim de que pudessem seguir para casa. 
Dentro do carro estava um garoto que aparentava ter uns quinze anos. Seus cabelos eram castanhos, jogados sobre o rosto e seus olhos eram verdes. Ele não se parecia 
tanto com Natalie, mas aquele era Gabriel Zeniek, o irmão dela, que aparentava estar bem animado com a situação.
- Então, minha irmã virou uma celebridade dos principais programas policiais da cidade? - perguntou o garoto debochando dela.
- Gabriel Zeniek, não diga mais nenhuma palavra sobre isso - advertiu Dorah em um tom ríspido. 
- Deixa, mamãe, ele está certo. - Natalie respirou bem fundo. Ela sabia que, apesar de não querer concordar com o irmão, aquela era a melhor saída para ela. - Vou 
ter que ficar fora de circulação por algumas semanas.
- Semanas? - Kelly ficou assustada, arregalando seus olhos para Natalie. - Mas seu aniversário é na semana que vem, e temos de comemorar.
- Vocês podem comemorar no outro final de semana, depois do aniversário, Kelly. Até lá tudo isso terá passado, e eu também posso pensar se vou deixar vocês saírem 
- disse a senhora Zeniek.
- Fiquem tranquilos todos vocês, eu ficarei bem. Só preciso ficar um tempo em casa, e daqui um tempo já estarei bem - afirmou Natalie.
Eles seguiram de carro em direção à casa de Natalie.
Em cima do edifício mais alto da cidade estava Carsten, que olhava atentamente para o carro que seguia pela avenida.
Capítulo 4 
OS OLHOS de Natalie pareciam cansados por conta da vida turbulenta da garota. Os dias passavam e a mídia lentamente esquecia o seu nome, visto que a criminalidade 
crescia constantemente na cidade. Polsher não era uma cidade violenta, mas algumas coisas estavam fazendo a tranquilidade daquele local se acabar.
Era manhã de domingo e Natalie, que, já estava cansada de ficar em casa, acordou cedo e foi para cozinha. Sua mãe tinha saído de casa bem cedo, mas o café estava 
pronto em cima da mesa, com um bilhete deixado por Dorah: 
 FILHA, SAÍ CEDO PARA LEVAR SEU IRMÃO AO TREINO FINAL DE FUTEBOL NA ESCOLA. AMANHÃ É A FINAL DO CAMPEONATO DELE, E ESPERO QUE VOCÊ POSSA IR COMIGO. DEIXEI O CAFÉ 
PRONTO, MAS, POR FAVOR, LIMPE QUANDO TERMINAR. BEIJOS, MAMÃE.
Aquela mensagem não deixara Natalie muito feliz, visto que ela teria de ir ao jogo do irmão no outro dia. Porém, como ainda estava acordando, não deu muita importância 
no texto. Então pegou um copo de suco, um pedaço de bolo e foi para sala, ligando a televisão. 
No início, ela não ligou para as notícias, até que uma delas chamou a sua atenção. Os repórteres estavam entrevistando um rapaz que havia sofrido um acidente na 
estrada. Ele parecia bem machucado e desesperado, dizendo palavras sem nexo, como "ela estava no meio da estrada", seguida por "eram mais de dois", "meu amigo tentou 
desviar". 
Natalie ficou assustada com a notícia e uma frase peculiar tirou sua respiração: "Ela tinha cabelos vermelhos como o fogo".
Seria possível que a mesma garota que Natalie viu naquela noite provocara o acidente daquele rapaz? Ela já estava com plena certeza de que o casal não existia, que 
teria sido coisa da sua imaginação, mas aquela notícia reviveu todas as suas memórias daquele dia. Apesar de não saber o que fazer, ela queria compartilhar aquilo 
com alguém. A única pessoa que poderia acreditar nela, mas ao mesmo tempo achar que ela estava maluca, era Kelly.
Sem pensar duas vezes, pegou o telefone e ligou para Kelly preferindo arriscar:
- Alô, quem incomoda a essa hora? - disse Kelly com voz de sono.
Eram dez da manhã e, apesar de não ser tão cedo, Kelly não era o tipo de pessoa que se preocupava com o horário quando não tinha salão. Ainda mais porque ela tinha 
saído com o namorado no dia anterior.
- Kelly, eu preciso falar com você urgente. A que horas você pode vir aqui em casa? - Natalie estava aflita.
- Depois do almoço eu vou, preciso dormir mais um pouco.
- Não, precisa ser mais cedo. É um caso de vida ou morte. - Natalie não diminuía sua aflição nas palavras.
- Tudo bem, daqui a pouco eu levanto e peço pro Kenedy me levar na sua casa. Sua sorte é que a folga dele é amanhã - explicou a amiga.
Natalie ficou tão nervosa que não conseguiu terminar o café da manhã. Decidiu tomar um banho para esfriar a cabeça. Seria a garota ruiva responsável pelo crime daquele 
dia? Mas como, se ela não saiu do lado de Natalie? Como somente ela teria visto a garota? Mais questionamentos sem respostas atormentavam a garota. 
Quase uma hora depois, Natalie estava sentada no sofá, ansiosa pela chegada de sua amiga e torcendo para que sua mãe não aparecesse, pois aquele assunto era muito 
delicado. Caso Kelly não acreditasse, apenas uma pessoa a chamando de louca era o suficiente.
Quando a campainha tocou, Natalie pulou do sofá e foi direto pra porta. Lá estava Kelly com cara de poucos amigos. Ela usava óculos escuros, calça jeans e uma blusa 
de manga comprida. Seu cabelo loiro estava amarrado. Natalie ficou surpresa ao vê-la, já que sua amiga sempre demorava mais que o normal para se arrumar.
- Onde estão os corpos? - perguntou Kelly.
- Corpos? Do que você está falando? 
- Você disse que seria um caso de vida ou morte. Para me tirar tão cedo de casa, eu quero pelo menos um corpo atirado no chão - disse Kelly ironicamente.
- Você fica brincando, mas não sabe como eu estou - falou Natalie. 
As duas caminharam para o segundo andar, em direção ao quarto de Natalie. Sentaram na cama e começaram a conversar:
- Você se lembra do dia em que o detetive Ramones entrou no quarto do hospital para falar comigo? - perguntou Natalie - Então, ele me fez algumas perguntas sobre 
o que tinha acontecido naquela noite.
- Sim, e você contou pra ele exatamente o que aconteceu. Qual o problema nisso tudo? - questionou Kelly.
- Então, teve algumas coisas que eu contei pra ele, e que eu não contei pra mais ninguém.
- Como assim? Quer dizer que o detetive virou seu melhor amigo agora? - Kelly, com ar de irritação, parecia não ter gostado nada do que ouviu.
- Não, sua boba. Eu fiquei com medo de contar isso para mais alguém, e as pessoas me chamarem de louca, ou pensarem que eu estava alucinando. Assim como o detetive 
pensou - explicou Natalie.
- Então, comece a contar agora. - Kelly cruzou seus braços olhando diretamente para a amiga.
- Naquela noite, quando tudo estava acontecendo, tinha um casal do meu lado, que observava toda a situação.
- Um casal? Como assim? Onde? - interrompeu Kelly, querendo saber mais informações. Parecia que ela era a detetive naquela situação e que tentaria resolver o caso.
- Sim, eles estavam parados do meu lado na hora em que tudo estava acontecendo. Uma menina ruiva, que parecia ter a nossa idade, e um cara de cabelos negros.
- Ele era bonito? - Kelly interrompeu a amiga novamente, deixando-a irritada. Aquela situação era delicada e parecia que Kelly, mesmo querendo acreditar em Natalie, 
tentava fazer uma piada ou comentário sobre tudo.
- Kelly! Eu não me lembro desse detalhe. Você se esqueceu de que depois disso eu apaguei? - lembrou Natalie. - Não estou te contando isso porque eu quero lembrar 
quem ele é, mas, sim, porque hoje uma coisa entranha aconteceu.
- Ele apareceu na sua janela e ficou te observando. - Kelly realmente provou não estar levando a história de Natalie a sério. 
- Você vai realmente tentar me entender, ou eu vou procurar alguém que seja realmente confiável para me ouvir? - disse Natalie com tom mais sério. 
- Calma, monstrinha. Quis deixar o clima mais leve. Você está muito tensa.
Naquele momento, Natalie pensou em parar de falar, pois parecia que tudo aquilo era uma grande bobeira da parte dela. Kelly deveria acreditar em sua história. Mesmo 
sabendo que seria quase impossível, Natalie preferiu continuar a falar:
- O que aconteceu é que, depois de o detetive me dizer que não havia mais ninguém na filmagem além de mim, parei de acreditar em tudo.
- Então, por que você está tão preocupada? - perguntou Kelly.
- Hoje pela manhã, quando acordei, liguei a televisão e estava sendo noticiado um acidente na rodovia envolvendo dois jovens. O sobrevivente deu uma entrevista dizendo 
que eles estavam dirigindo à noite, quando foram surpreendidos, no meio da estrada, por uma moça ruiva - explicou Natalie.
- Já entendi. Quer dizer que você acha que a mesma moça ruiva que estava na estrada era a mesma que você acha ter visto naquele dia? - questionou Kelly. - Você não 
acha pretensão demais achar que a exista apenas uma ruiva e que ela seja a mesma que atacou os rapazes. 
- Pode parecer loucura, mas algo me diz que é a mesma pessoa - afirmou Natalie sem ter qualquer prova do que estava falando. - O que mais me intriga é: por que somente 
eu consegui vê-los naquele dia?
- Natalie, tenta esquecer, amiga. Tudo isso parece loucura demais e não deve passar de uma grande coincidência. - Kelly segurou a mão da amiga, tentando acalmar 
a situação, pois percebeu que Natalie estava realmente nervosa. - Aproveitando que você me fez sair da cama, deixa eu te contar o que aconteceu ontem.
Kelly continuou a falar sobre sua noite com Dalton. Eles foram ao bar em que Natalie supostamente deveria se informar sobre a vaga de emprego. Kelly disse que o 
proprietário havia encontrado uma garota, mas não estava satisfeito com ela. Aquela poderia ser a chance de ela conseguir o emprego, caso fosse conversar com o dono.
Natalie parecia escutar atentamente a amiga, mas sua atenção estava em outro lugar. Aos poucos, ela também se lembrava do sonho que teve no hospital, sobre o qual 
ela matava a garota ruiva e depois criava asas.
Alguns minutos depois, a senhora Dorah entrava pela sala, junto de Gabriel. Ela trazia o almoço de domingo, que provavelmente devia ter comprado em algum mercado 
ou restaurante da cidade. Gabriel, que havia acabado de voltar do treino, decidiu subir e tomar um banho antes de almoçar. As duas meninas desceram as escadas. Depois 
de toda aquela conversa, elas estavam famintas. A senhora Zeniek, ao ver Kelly, disse com toda a sua educação:
- Que bom que você está aqui, Kelly. Com certeza vai se juntar a nós no almoço de domingo, não é?
- Bom, eu não tinha planejado ficar aqui - respondeu Kelly. - Mas, se a senhora me disser que vai ter suco de laranja acompanhando o almoço, eu mando o Kenedy embora 
e fico com muito prazer.
- Claro que teremos! - Dorah ficou toda animada, como qualquer mãe que adora ser elogiada por alguma coisa que sabe fazer muito bem. Além do mais, ela sabia que 
aquele suco era seu segredo. - O suco de laranja é a especialidade da casa. 
Todos riram do comentário. Kelly abriu a porta e pediu para Kenedy ir embora, avisar seu pai. Disse que ligava quando fosse hora de ir buscá-la.
Pouco depois, encontravam-se todos sentados à mesa para o almoço de domingo. Gabriel já estava de banho tomado. Dorah colocava os pratos na mesa, os quais ela tinha 
todo o cuidado de enfeitar. E, claro, ela não se esqueceu de colocar duas jarras de suco de laranja. 
- Meu Deus! Hoje eu vou me acabar nesse suco - exclamou Kelly.
- Fique à vontade, querida. Está aí para ser bebido - falou gentilmente Dorah. 
O almoço continuava perfeito, todos comiam bem e pareciam estar contentes, exceto Natalie, que continuava preocupada com o acontecido pela manhã. Nada tirava do 
rosto dela aquela expressão de questionamento. Percebendo aquilo, Kelly tentou colocar emoção na mesa:
- Natalie, você já contou para sua mãe que o dono do bar está ansioso para te conhecer?
Naquele momento, as expressões do rosto de todos mudaram. Natalie, que estava preocupada, fez a cara de que Kelly não gostava nem um pouco: a de que estava com vontade 
de matá-la. Dorah parecia insatisfeita com a aquele comentário. Kelly percebeu que havia feito bobagem. Gabriel, com um sorriso maldoso nos lábios, percebeu que 
aquele comentário acabaria com a paz no almoço.
- Minha filha, quem é o dono do bar? Do que a Kelly está falando? - Dorah olhou para Natalie com ar de preocupação e ao mesmo tempo descontentamento, pois sabia 
que a filha estava escondendo alguma coisa.
- Mãe, desculpa não ter te falado nada, mas é que eu nem estava pensando nisso depois de tudo. Ia conversar com você depois. - Natalie estava totalmente constrangida, 
pois a chateação da mãe era perceptível. Naquele momento, a única coisa que passou por sua cabeça foi matar Kelly. - É sobre a vaga de emprego que estão oferecendo 
no bar do amigo do Dalton. 
- Você estava procurando um emprego e nem me avisou? - perguntou Dorah espantada.
- Na verdade ela não estava. Natalie ia começar - disse Kelly, tentando amenizar a situação.
- Ela poderia trabalhar com você, mãe - Gabriel tentou deixar a situação da irmã mais complicada do que já estava.
Dorah parecia ter gostado da ideia e disse, animada:
- Isso mesmo, você pode...
- Não mesmo, mamãe - interrompeu Natalie. - Estou procurando algo que seja meio expediente. Afinal, nunca trabalhei. E trabalhar com a senhora não seria legal. Não 
que eu não goste da ideia, mas eu queria algo diferente.
- Não sei, minha filha. Tenho de pensar mais a respeito disso - falou Dorah paciente. - Eu sei que daqui a dois dias você terá dezoito anos. Eu gosto de saber que 
você quer ser independente, mas tenho muito medo de vê-la em um bar depois de tudo que aconteceu.
- Mãe, você não tem de se preocupar. Acidentes podem acontecer em qualquer lugar - tranquilizou Natalie.
- Senhora Zeniek, Natalie ainda não conhece o bar. Sábado que vem vamos comemorar o aniversário dela lá - disse Kelly.
- Sim, mãe. E se eu achar que o ambiente não é muito legal, nem fico com a vaga - completou Natalie, tentando amenizar a situação.
- Eu ainda acho que é muito perigoso pra minha irmãzinha - ironizou Gabriel. - Imagina, linda desse jeito, os caras vão ficar loucos por ela quando ela subir no 
balcão e começar a dançar.
- O quê? Que balcão? - perguntou Dorah desesperada.
- Cala a boca, Gabriel. Ele está tentando te encher, mãe. Ninguém sobe no balcão, é um bar normal, parecido com um pub, e às vezes tem show acústico ao vivo - explicou 
Natalie.
- Bom, como eu disse, depois podemos conversar sobre isso. - Dorah ainda estava incomodada com a situação, e não procurou ser agradável com nenhuma das meninas. 
- Agora, terminem o almoço.
Natalie olhou para a cara do irmão com vontade de matá-lo. Ele retribuiu com um olhar de satisfação, pois tinha conseguido o que queria. 
O almoço continuou normalmente. As meninas se ofereceram para lavar a louça (quer dizer, Natalie se ofereceu, porque Kelly não podia estragar suas unhas - porém, 
disse que enxugaria).
As duas foram para o quarto e, após se entenderem sobre o acontecimento do almoço, conversaram sobre muitas coisas. As horas passaram rapidamente, então Kelly ligou 
para que Kenedy fosse buscá-la.
- Fica tudo combinado para sábado então? - perguntou Kelly.
- Acho que sim. Caso minha mãe fale alguma coisa, eu te aviso - disse Natalie.
- Monstrinha, o Kenedy chegou. Vou para casa, mas amanhã, eu te ligo para conversamos mais um pouco. Vê se fica mais tranquila, e para de pensar nessas besteiras.
As meninas desceram as escadas juntas. Kelly se despediu de Dorah e agradeceu pelo almoço. As duas amigas se abraçaram e Kelly correu para o carro.
O dia havia passado bem rápido e já escurecia novamente. Natalie disse para sua mãe que não estava com fome e iria para o quarto ver um pouco de televisão. Quando 
chegou lá, preferiu ligar seu computador e pesquisar mais sobre o acidente da manhã. Ela descobriu que um dos rapazes era um antigo colega de sala no ensino médio. 
A notícia a deixou mais abalada ainda. Natalie leu e releu as informações que ele deu a respeito da mulher de cabelos vermelhos. Para muitos, aquela notícia parecia 
um conto de fantasma, mas, para ela, aquilo era o início de um pesadelo.
Após alguns minutos de pesquisa e sem nenhuma informação nova, Natalie deitou-se para ler um de seus livros. Ela era do tipo de garota que não gostava de ler, mas 
quando se interessava por alguma história, não conseguia parar a leitura. 
Após quase uma hora de leitura, Natalie desceu as escadas a fim de tomar um copo de água. Depois iria dormir. Dorah, que também se preparava para dormir, desejou 
boa-noite para a filha e subiu. Gabriel estava no seu quarto escutando música, com seus fones, sem se preocupar com o horário, pois no outro dia ele só teria aulas 
no período da tarde. Depois de matar a sede, Natalie se deitou e fechou os olhos. O sono não chegava rapidamente, e ela pensava em tudo que havia acontecido, principalmente 
no sonho estranho do hospital. 
Quem poderia ser o homem sobre o qual a ruiva falava para ela? Apesar de ser um sonho, a garota pensava muito sobre isso. 
Após lutar contra seus pensamentos, Natalie conseguiu finamente dormir.
Todos dormiam na casa dos Zeniek. O ambiente estava quieto e tranquilo; só era possível ouvir o som da noite. Do lado de fora, quase nenhum carro transitava pela 
rua, e o bairro parecia mais quieto do que de costume. Tudo transcorria na total normalidade, exceto por um curioso homem que estava encostado na árvore da casa 
de Natalie. Aqueles cabelos negros, a pele clara e a estatura eram reconhecidos facilmente. Tratava-se de Carsten. Parado, de braços cruzados, parecia estar à espera 
de alguém ou alguma coisa. Lentamente, ele ergueu a cabeça para a casa de Natalie. Seus olhos eram de uma cor escura - algumas vezes pareciam negros - e não paravam 
de se fixar na janela do quarto de Natalie.
Dentro do quanto, o único som que podia ser ouvido era a leve respiração de Natalie. Ela não se movia muito. Apesar de ter um dia totalmente agitado, sua mente naquele 
momento estava tranquila. Olhando para ela, era possível ver que estava tendo algum sonho bom, pois seu rosto transmitia tranquilidade. 
As janelas e as portas continuavam trancadas, mas, como num passe de mágica, sem nenhuma explicação lógica, lá estava ele, na mesma posição, dentro do quarto de 
Natalie e olhando fixamente para ela. Observava cada minúsculo movimento feito pelo seu corpo.
Carsten queria saber se Natalie realmente podia vê-lo, e tinha de tirar aquela dúvida de sua cabeça a todo custo. Ao mesmo tempo, era possível perceber pelo seu 
olhar que analisava cada parte do rosto da garota.
Ela começou a se mover lentamente, parecendo que iria acordar. Colocou as mãos sobre o rosto e abriu seus olhos devagar. O quarto estava escuro e ela não podia ver 
nada, nem sequer notou a presença de Carsten. Levantou-se e foi até janela, abriu a cortina e viu que a rua estava tranquila como em todas as noites. Carsten estava 
exatamente ao seu lado; caso pudesse vê-lo ou ao menos senti-lo, aquele seria o momento. Ambos estavam tão próximos, que era possível sentir a respiração de Carsten 
em Natalie. Ela apenas sentiu um frio correndo pelo seu corpo.
Natalie desceu as escadas para pegar um copo de água. Carsten continuou parado no mesmo lugar. Sua expressão era de alívio, mas, ao mesmo tempo, ele parecia estar 
decepcionado. Ver que Natalie era normal como todas as outras garotas o deixou desanimado. 
- Está feliz agora? - veio a pergunta de dentro do quarto.
- Você que deve estar feliz. Vendo que eu me enganei - respondeu Carsten.
- Se você tivesse me ouvido, talvez não perdesse seu tempo aqui.
- Eu sei disso, Katherine. Vamos embora - pediu Carsten.
Após desaparecerem lentamente do quarto, postaram-se perto da árvore em que Carsten estava antes.
- Temos um último trabalho a fazer, e é melhor que você consiga. Já é a segunda noite que você volta sem nenhuma cápsula - repreendeu Katherine.
- Eu sei, Kath. Vamos sair daqui - disse Carsten dando uma última olhada para a janela de Natalie.
Para a surpresa do rapaz, lá estava Natalie olhando diretamente para seu rosto. 
Assim que a garota voltou da cozinha, abriu novamente a janela e sua cabeça começou a doer como naquele dia. Natalie viu Carsten e Katherine parados do lado da árvore. 
Com aquela visão ela desmaiou, derrubando o copo de água no chão. Ele, por sua vez, não conseguiu entender o que acontecia. Mas, sem parar, apenas desapareceu no 
rastro de Katherine. O mesmo silêncio voltou a ecoar na casa, e Natalie permaneceu caída no chão.
Capítulo 5
EUFORIA: era o clima da manhã de segunda-feira na silenciosa casa que, agora, já começava a ganhar vida. Acordado, Gabriel estava todo animado, pois aquele seria 
o grande dia, a final do seu time de futebol, que jogaria contra a equipe invicta. 
A senhora Dorah preparava o café da manhã com agilidade, pois teria de levar o filho para a escola e depois ir ao trabalho. Enquanto espremia as laranjas para o 
seu famoso suco, lembrou-se de uma conta que precisava ser paga naquele dia. Subiu as escadas rapidamente para acordar Natalie, já que ela não teria tempo para efetuar 
o pagamento na data do vencimento. 
Acordar Natalie não era algo comum. Todos os dias em que Dorah saía, ela deixava a filha dormindo, mas parece que o pressentimento de mãe e o destino combinaram: 
naquele dia, ela acordaria a filha. 
Ao abrir a porta do quarto, Dorah olhou diretamente para a cama e não viu a filha deitada. Seu coração começou a bater mais forte. Olhando para todos os cantos, 
ela viu o copo de água no chão e, do lado, a filha caída. Então, gritou para Gabriel e foi ao socorro de Natalie. Segurou a filha nos braços e a chamava tentando 
acordá-la. 
Quando Gabriel entrou no quarto, Dorah gritou para o filho:
- Dentro da minha bolsa tem um cartão do Doutor Reik. Ligue para ele e peça que venha urgentemente para cá.
Gabriel desceu as escadas em alta velocidade. Enquanto procurava o cartão, a campainha tocou. O garoto não sabia se atendia ou não a porta, mas quando correu para 
abri-la, tomou um grande susto. O médico de quem ele procurava o cartão estava lá. Muito nervoso, Gabriel, não conseguia pronunciar uma palavra.
- Minha... irmã... está... - tentou o garoto dizer. 
- Você está bem, garoto? - perguntou. - Sou o Doutor Reik, o médico que cuidou de sua irmã. Vim para uma visita rotineira. Ela está dormindo?
Respirando fundo, Gabriel conseguiu se controlar e disse:
- Minha irmã está no quarto, desmaiada. Minha mãe está com ela lá em cima.
Sem pensar duas vezes, o médico correu para o primeiro andar. Era a primeira vez em que visitava a casa de Natalie, mas parecia que ele já sabia o caminho. Quando 
chegou ao quarto, Dorah levou um susto, porém logo deu passagem para o Doutor Reik, que a cumprimentou com um aceno de cabeça.
O médico abriu os olhos de Natalie, e ao mesmo tempo mediu sua frequência cardíaca. Respirou bem fundo e disse:
- Natalie, acorde, eu sei que você está aí. - Parecia que ele conversava com ela.
Foi quando a menina respondeu:
- Ele esteve aqui.
- Vamos, acorde, você precisa se levantar - disse ele, tentando novamente acordá-la.
Natalie continuava resmungando, mas não conseguia abrir os olhos. O médico colocou uma de suas mãos na testa da garota e a outra na barriga. Ele parecia dizer algumas 
palavras que não podiam ser identificadas. 
De repente, Natalie abriu seus olhos, como se tivesse levado um susto. Ela ainda parecia estar em choque com o que havia visto na noite anterior. Dorah correu em 
direção à filha e a abraçou bem forte, sem conseguir conter a emoção. Apenas chorava, dizendo que a amava. O médico se afastou das duas e apenas falou antes de sair 
do quarto:
- Seria bom que você se deitasse um pouco, Natalie. Precisa descansar, pois ainda pode ter algum mal-estar. 
- Isso mesmo, filha, você deve ficar aqui. Vou descer e já trago alguma coisa para você comer e beber. - Dorah estava bastante preocupada.
- Senhora Zeniek, poderíamos trocar algumas palavras lá em baixo, por favor? - perguntou o médico.
Concordando com a cabeça, Dorah se levantou, deu um beijo na testa de Natalie e desceu as escadas para conversar na sala. Ambos se sentaram no sofá, quando Dr. Reik 
começou:
- Foi uma sorte eu decidir visitar minha paciente hoje.
- Foi Deus que te mandou aqui, doutor - disse Dorah interrompendo a fala do médico. - Se não fosse por você, minha filha poderia estar em uma situação pior.
- Não se preocupe, Natalie está em perfeita saúde - explicou o médico. - Quando uma pessoa passa por um grande trauma como ela passou, é normal que isso aconteça. 
- Mas ela sempre terá esse tipo de trauma? - perguntou Dorah.
- Não. Mas vai demorar um tempo para que ela se sinta bem. Tente levá-la para fazer coisas diferentes. Fugir um pouco da rotina.
- Eu devo levá-la para um acompanhamento psicológico também.
- Mãe, eu estou bem - interrompeu Natalie descendo as escadas. Dorah levantou-se rapidamente e correu em direção à filha. Porém, a garota continuou: - Mãe, eu disse 
que estou bem. Não precisa se preocupar, eu não preciso descansar. Afinal, dormi a noite toda, só estou com dor nas costas.
O médico pegou um pedaço de papel e escreveu o nome de um remédio.
- Para a dor que ela sente nas costas - disse, entregando o papel para Dorah.
- Gabriel - gritou Dorah -, venha aqui. Preciso que você vá à farmácia agora, comprar um remédio para sua irmã.
- Mãe, eu vou, não se preocupe - interrompeu Natalie.
- Seria melhor que não saísse na rua ainda, Natalie - disse Doutor Reik. - Você pode ter algum tipo de mal-estar com a luz do sol. Após o almoço, estará liberada 
para dar uma volta.
- Que pena. Isso quer dizer que ela vai ao jogo - reclamou Gabriel descendo as escadas, sabendo que teria de ir à farmácia para comprar o remédio da irmã.
- Que pena mesmo. Você não sabe a questão que eu faço de ir ao jogo - retrucou Natalie.
- Crianças, parem - repreendeu Dorah, tratando os filhos adolescentes daquela forma. - Desculpe-me, Doutor, mas você sabe como são os irmãos, não é?!
- Não se preocupe. Agora tenho que ir. Caso sinta alguma coisa, não deixe de me ligar.
- Nós ligaremos - disse Dorah.
O médico fechou a porta e a correria começou, principalmente quando Dorah olhou para o relógio e viu que já estava atrasada para o trabalho.
- Filha você vai ficar bem? - perguntou Dorah preocupada. 
- Mãe, fique tranquila. Eu não vou a lugar nenhum.
- Vou levar o Gabriel para a escola, e depois passo em alguma farmácia para comprar seu remédio. Vou pedir para entregarem aqui para você - explicou Dorah. - Te 
amo, minha filha. - Dorah, beijando a testa de Natalie, saiu correndo com o celular na orelha, provavelmente para explicar o atraso.
Agora que a casa estava silenciosa novamente, Natalie tentou pensar em tudo o que acontecera. Ela tinha certeza do que havia visto pela janela naquela noite, e sabia 
que aquele rapaz também estava olhando para ela. Mas o que ela poderia fazer? Com quem ela poderia contar? Se ligasse para Kelly, dessa vez, sua amiga com toda certeza 
acharia que ela estaria louca. Natalie decidiu ligar a televisão e repousar, assim como o médico recomendou. Em poucos segundos, entrou em um profundo sono.
******
Longe dali, na cabana misteriosa, Victor e Katherine discutiam algo sobre Carsten:
- Eu não consigo entender o que aconteceu com ele depois que saímos da frente da casa daquela menina - comentou Victor, confuso sobre o assunto.
- É muito simples. Ela estava na janela, e sinceramente, Victor, estou começando a acreditar que aquela menina consegue realmente nos ver. - Katherine parecia incomodada 
com a toda situação, a expressão de seu rosto era de intranquilidade.
- Vocês só podem estar malucos. Os únicos que conseguem essa façanha somos nós, os anjos e os...
- Nefilins - interrompeu Katherine.
- Ei, Kath! Você realmente acha que aquela menina possa ser uma Nefilin? Isso é impossível. Os Nefilins foram extintos há muito tempo, pelos próprios anjos. Eram 
considerados aberrações por eles. Você não se lembra? Todos foram caçados e extintos - lembrou Victor com muita convicção no que estava dizendo.
- Eu sei disso - respondeu Katherine. - E outra, não podemos nos esquecer de que todos os Nefilins nasciam albinos, por isso a identificação deles era fácil. 
- Uma coisa você não pode negar, de albina ela não tem nada, apenas a pele branca. Ela é uma garota muito bonita, talvez seja por isso que Carsten esteja tão obcecado 
por ela - provocou Victor.
- Não seja ridículo, Victor. Não é isso. O Carsten já viu humanas muito mais lindas do que ela e não ficou dessa maneira. Eu não consigo entender o que está acontecendo. 
Mas eu prometo que vou descobrir.
- Eu acho que tem gente que está com ciúme - novamente provocou Victor.
- Às vezes eu não consigo entender o quão velho você é, e ao mesmo tempo tão infantil - disse Katherine, com um tom sério no rosto. - Eu estou começando a ficar 
preocupada com o Carsten. Está quase na hora do toque de recolher, e ele continua fora daqui. Vamos acabar nos encrencando por conta dele.
- Não vão, não. Eu sei bem das minhas responsabilidades Kath, não vou fazer vocês se encrencarem por mim. - Carsten reapareceu. Andando lentamente em direção dos 
amigos, falou: - Além do mais, estava fazendo o meu serviço. Quantos hoje, Victor? - perguntou, olhando para Katherine. 
- Consegui abater dois. A noite não foi fácil, ainda mais com a Katherine preocupada e falando de você a noite toda. - Victor mostrou duas cápsulas cheias de energia.
- Não venha me culpar pela sua incompetência hoje - retrucou Katherine.
- Pois bem, quantos você conseguiu caçar? - perguntou Victor.
- Você sabe que essa não é minha função, Victor. Eu não vou sujar minhas mãos já que essa é a tarefa que foi dada a vocês - declarou Katherine, zombando do menino. 
- Além do mais, eu não posso usufruir da energia deles; caso contrário, estarei infringindo as leis.
- Vinte, consegui vinte - afirmou o rapaz, mostrando as vinte cápsulas iguais às de Victor. - O melhor de tudo é que consegui vinte sozinho. 
Naquele momento, as expressões de Katherine e Victor ficaram totalmente nulas. Nada que ambos falassem poderia tirar o mérito de Carsten. Sabiam que, por mais que 
Carsten fizesse algo para irritar os anciões, era nessas horas que ele continuava sendo o favorito deles. 
De repente, o mesmo som que sempre ecoava começou a tocar. Eles sabiam que era hora de partir. Todos foram para o lado de fora, e em poucos segundos o lugar estava 
silencioso e vazio, como se ninguém, nem mesmo a natureza, ousasse se pronunciar. 
******
Dentro da casa da família Zeniek, o silêncio também reinava. Até mesmo a respiração de Natalie podia ser ouvida se alguém estivesse próximo da garota. O sono tranquilo 
da garota foi interrompido pelo som da campainha. Natalie acordou assustada, sem conseguir entender muito bem o que estava acontecendo. Quando a campainha tocou 
novamente, ela se levantou do sofá e foi em direção à entrada da casa. Rapidamente, sem nem mesmo arrumar os cabelos, abriu a porta, dando de cara com um rapaz que 
segurava uma sacola plástica. 
- É da farmácia. Sua mãe pediu para que entregasse este remédio aqui - disse o rapaz.
- Ah! Sim. Ela já deixou pago? - Natalie segurava a porta, querendo fechar logo e voltar para o sofá.
- Sim, pode ficar tranquila que já está tudo certo - confirmou o rapaz.
- Muito obrigada - agradeceu a menina.
Natalie foi diretamente para a cozinha, abriu a geladeira, pegou um copo de suco de laranja e tirou o remédio da caixa. Quando se preparava para tomar o comprimido, 
o telefone tocou. Com o susto, ela deixou o remédio cair no chão. Naquele momento, ao invés de tomar o medicamento, foi correndo atender ao telefone. Porém, ninguém 
disse nada; podia apenas sentir a respiração de uma pessoa. Irritada e com um pouco de medo, ela declarou em tom de raiva:
- Escuta aqui! Eu tenho mais o que fazer. Vai falar alguma coisa ou ficar apenas fungando pelo telefone? 
- Prefere que eu faça isso próximo do seu pescoço? - disse a voz misteriosa, com um tom de riso.
- Kelly, sua infeliz! Não tem o que fazer, não? Estava tomando meu remédio, aliás, tentando, porque perdi o comprimido assim que você ligou - reclamou Natalie com 
o telefone na orelha e indo em direção à cozinha para tomar o seu remédio.
- Não fica brava, monstrinha, eu apenas estou te ligando porque amanhã é um dia mais que especial - anunciou Kelly toda empolgada.
- Ah é? O que tem de tão especial amanhã? - perguntou Natalie ironicamente, e demonstrando um mau humor terrível.
- Vixe! Estou vendo que alguém caiu da cama hoje, hein? - Kelly disse, mas sem saber o que realmente tinha acontecido.
- Olha, Kelly, vamos fazer o seguinte: você desliga o telefone, eu vou tomar o remédio, lavar meu rosto e, assim que eu terminar, ligo pra você com meu humor renovado. 
Pode ser? - perguntou Natalie.
- Tudo bem. Já que não tem outra opção - falou Kelly, desligando o telefone em seguida.
Estou vendo que, com esse humor, hoje vou acabar descontando minha raiva em quem não tem nada a ver, pensou Natalie. Estava preocupada com o que tinha dito a Kelly. 
Espero que o remédio me ajude a controlar isso também.
Natalie finalmente conseguiu tomar seu remédio. Como ela não tinha nenhum animal doméstico, não se preocupou em pegar o comprimido que havia caído no chão. Então, 
subiu as escadas e decidiu tomar um banho para melhorar sua aparência e seu humor. 
******
Em um local estranho e escuro, quase nada podia ser visto, onde apenas algumas velas clareavam bem pouco. Lá estavam Carsten, Victor e Katherine ajoelhados. Pareciam 
esperar por alguém, quando uma grave voz se manifestou:
- Pelo que constatei, a noite de hoje foi excelente para você, Carsten. 
- Sim, senhor. Consegui abater vinte anjos - Carsten dizia aquilo com tanta confiança, que provocava certa ira em Victor.
Para Victor, tudo não passava de uma competição de irmãos: quando ele perdia para Carsten, ficava furioso. Mas, pela seriedade do assunto, era muito mais que uma 
pequena competição. 
- E, pelo visto, Victor e Katherine não conseguiram nem um quarto disso. Estou certo? - perguntou o homem que não conseguia ser visto por nenhum deles.
- Sim, senhor - responderam Victor e Katherine ao mesmo tempo.
- Mas, senhor, estávamos procurando por...
- Eu não quero desculpas - o homem interrompeu a fala de Katherine. - E os outros ainda têm a coragem de me perguntar por que Carsten é o preferido. Qual dos demônios 
consegue abater vinte anjos em uma noite? 
Apenas a silhueta do homem podia ser vista, mas nenhum dos três ousava olhar para frente e encará-lo. Se aquele fosse o inferno, não parecia ser tão tenebroso como 
as pessoas imaginam. Entretanto, se alguém ficasse algumas horas por lá, enlouqueceria com o silêncio.
- Vocês podem descansar agora, porém, tomem muito cuidado com qualquer coisa que fizerem amanhã. Ouvi dizer que as ações de hoje deixaram os anjos bem irritados. 
Não duvido que eles mandem um dos arcanjos atrás de vocês, principalmente de Carsten. 
O misterioso homem estendeu sua mão e as cápsulas, que estavam com os três, flutuaram e ficaram rodeando o corpo dele.
- Sim, senhor - responderam os três em uníssono.
Capítulo 6
O JOGO era o assunto do dia na cidade de Polsher, mas na casa da família Zeniek, após um delicioso e relaxante banho, Natalie, que estava em seu quarto trocando 
de roupa e amarrando seus longos cabelos castanhos, não parecia preocupada. Enquanto isso, ela decidiu pegar o celular e ligar para a amiga, que naquele momento 
devia estar furiosa, esperando pela sua ligação.
- Alô, disque amizade, bom dia. Em que posso ajudar? - disse Kelly ironicamente, irritada pela demora na ligação.
- Kelly, me desculpa. Eu sei que você deve estar irritada com a minha ligação atrasada, mas eu precisava de um tempo para pensar - tentou explicar à amiga. - Depois 
que eu te contar sobre a noite que eu passei, você vai me entender melhor.
- Sem problemas, estaremos sempre à disposição para escutar a sua história - continuava Kelly com sua ironia. 
- Kelly, fala sério! Não foi de propósito? - perguntou Natalie preocupada. - Ontem eu dormi no chão a noite toda, porque desmaiei depois de ter visto o cara do posto 
novamente.
- Como assim? E só me fala isso agora? - disse Kelly em um tom de preocupação. - Mas, monstrinha, você está bem? 
- Sim, sim! Agora já estou bem melhor. Parece que foi uma coincidência, mas o Doutor Reik estava aqui em casa no período da manhã, fazendo uma visita de rotina. 
Ele me ajudou e já receitou um remédio. Disse que essas coisas são normais, após o trauma que eu tive.
- Espera, Natalie! Quer dizer que o médico estava na sua casa, justo quando isso aconteceu? - exclamou Kelly, achando tudo aquilo bem estranho. - Qual médico, hoje 
em dia, que te atende em um hospital, faz visitas em casa para saber como você está?
- Achei estranho também. Mas vamos pensar que ele foi o médico que salvou a menina do posto de gasolina, talvez o hospital tenha mandado ele fazer a rotina, tipo, 
para mostrar que estão se importando. 
- Pode ser. Então quer dizer que você desmaiou porque viu o cara novamente? Isso já esta virando uma novela, Natalie.
- Eu sei disso. Por que você acha que eu ando tão estressada e preocupada com as coisas? - suspirou Natalie. - Bom, mas, mudando de assunto, o que você tinha pra 
me falar de tão importante?
- É mesmo, quase tinha me esquecido. Amanhã é seu aniversário, e eu convenci meu pai a fazer um almoço especial pra você em minha casa. O que acha?
- Não sei se é uma boa ideia, amiga - disse Natalie, que parecia estar preocupada, afinal, ainda não tinha saído de casa depois de tudo o que acontecera.
- Fica tranquila, vai ser legal pra você sair de casa. Aliás, não se preocupe, porque eu mando o Kenedy te pegar amanhã, antes do almoço. - E em um suspiro ela continuou: 
- E não se esqueça de que vai ter presente.
- Tudo bem, Kelly, eu vou. Só não esqueça de que à noite minha mãe vai querer fazer alguma coisa aqui também, você sabe.
- Sem problemas. Você já sabe quem vai chamar?
- Não pensei nisso ainda. Mas, não será uma grande festa, apenas uma reunião para amigos. 
- E você vai deixar que a festa de Lily seja melhor que a sua? - questionou Kelly já pensando no que Lily faria.
- Kelly, não somos mais crianças. E outra, amanhã será apenas uma comemoração, a festa será no bar no sábado, lembra? 
- É assim que se fala, amiga. 
- Bom, nos vemos hoje à noite no jogo. Você vai, né? - perguntou Natalie, com medo de ouvir a resposta, e possivelmente saber que estaria sozinha naquele jogo. 
- Claro que sim, Dalton não parou de falar nesse jogo. Lembra que ele ajudou o treinador a preparar os meninos? 
- Bom, mais tarde nós falamos então. Beijos. - Natalie desligou o telefone, porque precisava ainda preparar seu almoço.
Antes de descer a garota se olhou no espelho e vários pensamentos vagaram pela sua cabeça. Porque tudo aquilo estava acontecendo com ela? Aquela garota de quase 
18 anos tinha uma vida monótona e rotineira, e agora mal sabia o que esperar do dia seguinte.
Entretanto, quando olhou para janela, a cena da noite anterior voltou a percorrer sua cabeça: aquele rapaz, que ela mal reconheceria na rua. Todas as vezes em que 
ela o vira, ou pensou tê-lo visto, fizeram-na perder a consciência. E essa cena estava bem viva em sua cabeça. 
O mais preocupante de tudo é que ela teria de carregar esse peso sozinha porque, para os outros, aquilo era loucura ou efeito do trauma. Mas, para Natalie, tudo 
era real. Anjos existem? Será que realmente eles vivem entre os humanos? Quem mataria os anjos? Quem eram aquele rapaz e aquela moça? Apenas perguntas sem respostas 
(afinal, somente ela conseguira vê-los). 
Em meio àquela discussão interna, a campainha tocou. Natalie desceu correndo as escadas para atender à porta, pois não esperava nenhuma visita. Natalie viu que sua 
mãe, com várias sacolas nas mãos, a esperava para que abrisse a porta.
- Mãe? O que a senhora está fazendo aqui? - indagou Natalie, ajudando a senhora Zeniek com as sacolas.
- Fiquei preocupada com você, minha filha. - Dorah entrou na casa, colocando o resto das compra na mesa da cozinha. - Então, resolvi passar no mercado para comprar 
alguma coisa para nós almoçarmos juntas. E também já paguei as contas, assim você não precisa sair de casa. - Dorah continuou tirando as compras das sacolas. - Expliquei 
a situação na empresa e eles me concederam um pouco mais de almoço hoje.
- Não precisava se preocupar, mãe, eu estou bem - disse Natalie, feliz com a preocupação da mãe. 
- Filha, aliás, você estava indo para algum lugar? - Dorah notou que a filha não estava como a mesma cara da manhã. - Você está linda, nem parece que está doente.
- Isso! É porque eu não estou doente, mãe. - Natalie abriu um sorriso e tentou aliviar o peso da preocupação de Dorah. - O remédio que o Doutor Reik receitou parece 
ter feito efeito mais rápido do que eu esperava. 
- Talvez seja porque você dormiu depois de ter tomado. - Dorah pegou a caixa do remédio que Natalie tinha deixado na mesa da cozinha. - Espera um pouco. Esse não 
é o remédio que eu comprei na farmácia. Isso me parece um tipo de medicamento manipulado. Quem veio te entregar?
- Ora! O rapaz da farmácia, o mesmo que sempre entrega os medicamentos aqui, mãe. - Natalie parecia não entender a situação, e ficou preocupada, porque não tinha 
certeza do que tinha ingerido. - Bom, eu não sei ao certo o que eu tomei, mas de uma coisa eu sei: não sinto mais fraqueza e estou pronta pra outra. 
- Não seja boba, Natalie. Isso não vai voltar a acontecer, minha filha. De qualquer forma, preciso ligar na farmácia para entender o que aconteceu. 
Dorah já estava com o telefone na mão, e não parecia nem um pouco tranquila com o que aconteceu. Então, Natalie tentou acalmar a mãe, pegou o telefone do médico 
na mesa da sala e disse:
- Mãe, eu tomei o remédio, não estou sentindo mais nada. Em vez de você ligar na farmácia, não é muito mais fácil ligar para o Doutor Reik e perguntar se esse remédio 
tem o mesmo efeito?
Por um minuto, Dorah parou e pensou. Depois, pegou novamente a caixa do remédio e leu a bula. Percebeu que o efeito do remédio parecia o mesmo, mas, como não era 
nenhuma especialista no assunto, resolveu seguir o conselho da filha. Ligou diretamente para o celular do médico. Após dois toques, ele atendeu ao telefone: 
- Doutor Reik Salton falando. Natalie, é você?
- Não, é a mãe de Natalie. - Dorah estranhou totalmente o médico atender ao telefone achando que fosse a filha.
- Desculpe-me, senhora Zeniek, o número da sua residência está cadastrado na minha agenda, onde estão os nomes dos meus pacientes. Em que posso ajudá-la?
- Sem problemas, Doutor. Eu tenho uma grande dúvida. A receita que o senhor deu para a minha filha solicitava um medicamento, mas, por um erro da farmácia, eles 
enviaram outro manipulado, e aparentemente ele fez efeito. - Dorah pegou a bula novamente nas mãos para ter certeza do que estava dizendo. - Na bula também diz que 
o remédio é para dores de cabeça e náuseas, mas, de qualquer forma, resolvi ligar.
- A senhora fez muito bem em ligar. Por favor, me diga o nome do remédio.
- Alcaflanide - respondeu Dorah rapidamente.
- Era o que eu imaginava. Eu não sei se a senhora percebeu, mas, na bula, existem dois remédios; um deles é esse que a senhora está nas mãos. A farmácia deve ter 
se confundido. Não se preocupe, porque o efeito é o mesmo. Aliás, o efeito é um pouco mais rápido do que o outro. 
- Ufa, fico um pouco mais aliviada. Desculpe-me o incômodo e, obrigada, Doutor.
- Imagina, não é incômodo nenhum. Fico feliz em saber que minha paciente está melhor. Tenha um bom dia, ou melhor, uma boa tarde. 
Dorah desligou o telefone e percebeu que realmente já era tarde. Ela precisava almoçar para voltar ao trabalho. Começou a colocar o almoço nas travessas e pediu 
para que Natalie terminasse de arrumar a mesa. 
Após terminar de arrumar a mesa e lavar as mãos, mãe e filha estavam sentadas, prontas para o almoço. 
O cardápio daquele dia era um pouco diferente para Natalie, que estava acostumada a esquentar o resto do jantar do dia anterior. Dorah havia comprado arroz, bife 
e batata frita, sem falar no suco de laranja, afinal, essa combinação na mesa, de uma segunda-feira, não tinha como dar errado. 
A relação de Natalie e Dorah era muito boa, as duas tinham um carinho enorme uma pela outra. Natalie gostava de contar as coisas para ela, dividir experiências; 
era uma relação bem aberta e sem segredos. Por esse motivo, Natalie ficou tão chateada no dia do almoço de domingo. 
Almoçar com Dorah durante a semana também não era algo comum, ainda mais um almoço sem Gabriel, em que assuntos diferentes podiam surgir sem que Natalie esperasse 
e quisesse. 
- Então, minha filha, já pensou a respeito daquele emprego no bar? - questionou Dorah cortando seu pedaço de bife.
Natalie ficou sem palavras no momento, mas uma série de pensamentos passou por sua cabeça: Será que minha mãe está querendo me testar? Isso é pegadinha, né? De qualquer 
maneira, ela achou melhor pensar antes de responder àquela pergunta.
- Não, mãe, ainda não vi nada a respeito. - Natalie pegou uma batata e colocou na boca, mastigando enquanto pudesse pensar o que falar. - Você se lembra que, no 
sábado, meus amigos e eu vamos ao bar comemorar meu aniversário? 
- Ah, sim, me lembro de Kelly ter comentado isso ontem. - Dorah ainda parecia estar chateada com a omissão de Natalie.
- Mãe, você sabe que eu pretendia te contar sobre aquilo, mas não achei que fosse a hora correta, afinal, nem eu ainda decidi sobre o trabalho. Por enquanto será 
apenas uma comemoração. - Natalie pegou o copo de suco na mão. Ela estava tão nervosa com aquele assunto, achando que sua mãe poderia estar irritada, que quase tomou 
todo o suco em apenas um gole. 
- Minha filha, eu andei pensando sobre tudo, e acho que estou segurando você demais aqui. Como mãe, me preocupo com você, mas acho que está certa em procurar um 
emprego. Eu te dou total liberdade de escolher onde quer trabalhar. - Dorah resolveu beber um gole do suco para molhar a garganta, e continuou a falar: - Só peço 
que observe bem o lugar e tome a decisão correta. Você já tem dezoito anos, e é uma mulher independente.
- Dezessete. 
As duas riram e continuaram a conversar. O tempo de Dorah estava quase acabando, quando Natalie resolveu iniciar um assunto um pouco mais complicado. Ela sabia que 
não podia mais esconder de sua mãe as coisas que estavam acontecendo. Tomou mais um gole do suco e disse:
- Naquele dia, no posto, aconteceram algumas coisas estranhas. Antes de eu desmaiar, tive a impressão de ter visto um homem e uma mulher ruiva e até mesmo um anjo 
sendo morto. - Natalie parou por um momento, respirou e continuou a falar: - O Doutor Reik disse que podiam ser alucinações do trauma, mas domingo, antes de eu desmaiar, 
tive a impressão de ter visto o mesmo rapaz daquele dia me observando do lado de fora. 
- Minha filha, com certeza ainda podem ser efeitos do trauma. Porém, se você quiser, podemos ligar para o detetive Ramones e você pode contar o que viu.
- E ele virá aqui e continuará a me olhar com aquela cara, como se eu fosse maluca? Não, melhor ficar somente entre nós. - Natalie levantou e colocou seu prato e 
de sua mãe na pia para lavar as louças. - De qualquer forma, acho que isso estava me prendendo e eu precisava desabafar com você.
- Fico feliz que tenha me contado. Se voltar a acontecer, eu quero que você me fale, por favor - pediu Dorah. - Bom, agora vou escovar meus dentes, pois tenho de 
ir direto para o trabalho. Seu irmão chegará mais cedo do que de costume, o pai de um dos amigos dele vai trazê-lo para casa. Afinal, o grande jogo é hoje à noite.
- Nem me fala isso - disse Natalie em um tom nada animador.
Dorah foi finalizar seus afazeres em casa, enquanto Natalie terminava de lavar a louça do almoço. Apesar de não trabalhar, Natalie era do tipo de filha que ajudava 
nos afazeres de casa e não reclamava. Ela entendia que precisava auxiliar em alguma coisa. Então, a limpeza do seu quarto e os afazeres básicos não eram problema 
para ela.
Dorah desceu as escadas parecendo estar atrasada, como sempre. Deu um beijo em Natalie e saiu de casa, dizendo:
- Fique pronta para a noite. O jogo começa às oito e meia, mas precisamos estar lá uma hora antes, por conta do Gabriel. Te amo, minha filha. 
- Mãe, não se preocupe, Kelly e Dalton vão passar aqui para me pegar. Você pode ir antes, apenas guarde um lugar para nós. - Com um sorriso bem largo e verdadeiro, 
ela disse: - Também te amo, mãe.
Natalie não havia conversado com Kelly sobre a possibilidade de ir com ela, mas, como ela conhecia a amiga, sabia que não teria nenhum problema quanto a isso. Pegou 
o celular e mandou uma mensagem para ela, dizendo: 
 Amiga, você e o Dalton podem me dar uma carona para o jogo hoje à noite? Sábado também está tudo combinado para o bar, minha mãe até me apoiou para a vaga de emprego. 
Por favor, não me diga não. Beijinhos.
Kelly era do tipo de pessoa que vivia em função do seu celular, e era bem rápida com as mensagens de texto. Não demorou muito para que Natalie recebesse a resposta: 
 Monstrinha, eu ia te ligar à tarde justamente para isso. Tenho certeza de que sua mãe quer ir umas duas horas mais cedo, kkkkkk. Sobre a vaga no sábado, fique tranquila 
que ela já é sua. Vamos deixar você a cara do bar. Conversaremos mais sobre isso à noite. Beijos.
Natalie recebeu a mensagem e ficou mais tranquila, sabendo que Kelly a pegaria naquela noite. Ela subiu as escadas para escovar os dentes; depois, resolveu descansar 
um pouco e aproveitar os seus possíveis últimos dias de folga. Em breve, ela seria uma trabalhadora. Mas essa ideia não a preocupava muito. Qual pessoa, na situação 
de Natalie, que não gostaria de trabalhar em um bar à noite e poder dormir durante o dia? Bom, isso era o que ela andava pensando que iria acontecer.
******
Natalie terminava de se arrumar no quarto, quando escutou a buzina do carro de Dalton. Sua mãe, àquela altura, já estava na escola com Gabriel. Como sempre, ela 
não estava nem um pouco deslumbrante: usava calça jeans, uma blusinha branca básica, seus cabelos devidamente amarrados e um tênis, afinal, eles estavam indo para 
um jogo. Na cabeça dela, como o jogo era local, não precisava de nenhuma superprodução. 
- Monstrinha, depressa, daqui a pouco não vamos achar lugar - disse Kelly, dentro do carro.
Natalie não estava muito preocupada, porque sabia que sua mãe a aguardava com os lugares. Mas ela não imaginava que teria companhias extras nesse jogo, e que talvez 
ele fosse muito pior do que ela já imaginava. 
Pensado nisso, respirou fundo e viu pelo vidro do carro de Dalton, que era um pouco mais escuro, que havia duas pessoas no banco de trás. Mas ela não conseguia distinguir 
quem eram. Com um sorriso forçado, continuou caminhando. Quando chegou perto, a porta se abriu e lá estava Paul, sentando com um sorriso no rosto, como ela já esperava. 
O que Natalie não esperava era ver Lily sentada do outro lado.
- Como sempre, vestida de uniforme - comentou Lily, sem nem mesmo esperar Natalie entrar.
- Já vai começar, Lily?! - Dalton olhou para cara da irmã, reprovando a atitude dela. - Depois você não sabe por que as pessoas não gostam de você. Hoje não, por 
favor.
O clima ficou pesado naquele momento. Da casa de Natalie até à escola todos permaneceram em silêncio, apenas um rock romântico tocava no rádio do carro tentando 
amenizar o ocorrido. Nem mesmo Natalie e Kelly ousaram conversar naquele momento. Apesar de a represália ter sido contra Lily, todos estavam com certo receio de 
dizer alguma coisa. A cara de Dalton não era a de melhores amigos.
Quando eles chegaram à escola, todos desceram do carro. Sorrateiramente Lily chegou perto de Natalie e sussurrou:
- Você viu o que você fez? Culpa sua novamente, mas dessa vez vai ter troco, pode esperar.
- Tudo bem por aqui Lily? - Perguntou Dalton, vendo que a irmã novamente perturbava Natalie.
A garota foi logo saindo de perto, preferia a todo custo evitar arrumar confusão com o irmão.
- Não, absolutamente nenhum, vou encontrar as minhas amigas. - respondeu a irmã.
A loira se encontrou com as amigas da sala, que pareciam ser tão chatas como ela, e enturmou-se logo. Lily apenas pediu que o irmão ligasse quando eles estivessem 
indo embora. 
Natalie preferiu nem falar da ameaça e tentar manter o clima agradável. 
Pronto, lá estava o quarteto fantástico do shopping. Pelo menos, Natalie acreditou que nada de ruim aconteceria naquela noite. Ao ver sua mãe acenando da arquibancada 
para ela, por um momento, envergonhou-se. Porém, Dalton fez um comentário agradável:
- Que bom que sua mãe foi gentil e guardou lugares para nós.
Dorah estava em uma situação engraçada: colocou a bolsa em um canto, sentou em outro e, possivelmente, com toda a sua educação, estava dizendo para as pessoas que 
os lugares estavam reservados. 
Finalmente conseguiram chegar onde ela estava. Muito simpática, Dorah cumprimentou todos os amigos de Natalie e percebeu que na sua direita Paul estava sentado sozinho, 
seguido dela, Natalie, Kelly e Dalton. Então, para a infelicidade da garota, Dorah se levantou e deu seu lugar para o garoto, assim ele pôde se sentar ao lado de 
Natalie. Paul nunca havia tentando nada com ela diretamente. Era evidente que ele queria, mas quem fazia a pressão para que acontecesse eram os seus amigos.
- Acho que o jogo vai começar - disse Dalton, olhando os jogadores entrando no campo.
- Vai, Gabriel! - gritava Dorah de pé, chamando a atenção de todas as pessoas.
Natalia ficou vermelha e constrangida pela atitude de sua mãe. Ao ver aquela situação, Paul começou a rir.
- Fica tranquila, mãe é tudo igual. A minha fazia isso quando eu jogava também. - Paul olhou para Natalie e tentou acalmá-la com aquelas palavras.
- É difícil ficar tranquila quando sua inimiga particular está reparando nessa cena e rindo de você, e não da sua mãe. - Natalie direcionou seu olhar para Lily, 
que estava sentada perto deles.
- É só você agir normalmente que ela não pega no seu pé - aconselhou Paul, deixando Natalie mais tranquila.
O jogo estava começando e o time da escola, como sempre, entrou acompanhado das torcedoras oficiais. Aquele era um costume que lembrava muito o tempo de escola de 
Natalie, com todas aquelas garotas vestidas de azul, usando saias supercurtas. É claro que ela estava se lembrando dos momentos em que brigava com Kelly, porque 
a amiga queria que Natalie entrasse para a equipe e ela nunca quis participar. A garota sempre gostou mais da equipe de teatro, apesar de nunca ter encenado nada, 
ficando encarregada da parte criativa: as histórias e os cenários. 
- Gente, que roupa mais estranha. Na minha época, nossas roupas eram tão lindas. - Todos olharam para Kelly, que, com toda certeza, queria chamar a atenção com aquele 
comentário. - O que foi, gente? Estou falando a verdade, sinto falta daqueles momentos.
- Foi dessa forma que nós nos conhecemos - disse Dalton, dando um beijo em Kelly.
- Foi dessa forma que a Kelly também quebrou a perna no segundo ano. - Natalie rindo tentou ver a cara de Kelly com o comentário. 
- Meninas, fiquem quietas que o jogo vai começar. - Dorah estava atenta a cada movimento do seu filho. - Vai, Gabriel! - Nem ele mesmo queria olhar para a arquibancada, 
com vergonha do que estava acontecendo. 
Assim como as meninas da torcida, os jogadores usavam uniforme azul, e o outro time do colégio rival, uniforme vermelho. Aquele era um jogo típico de escola, que 
valia vaga para o campeonato estadual das escolas, com premiação para o time e para os destaques do campeonato. Gabriel estava concorrendo ao posto de artilheiro 
da temporada.
O jogo já havia iniciado e a torcida estava alvoroçada; parecia que era um jogo internacional. Os pais, os amigos e os próprios alunos das escolas estavam lá para 
torcer pelos seus respectivos times. E, com toda aquela plateia, muitas pessoas da cidade de Polsher fizeram daquele jogo um entretenimento para a família toda. 
Até mesmo o prefeito Joseph Golpher encontrava-se na plateia, sentado com seus assessores e prestigiando o evento. 
A escola era uma das maiores na região, tinha um grande prédio de três andares, cujas luzes estavam apagadas; no topo dele, no meio da escuridão, estavam Carsten, 
Katherine e Victor. Os três observavam atentamente o campo onde estava acontecendo o jogo.
- Pois bem, ficar o tempo todo aqui sem fazer nada e não poder chamar a atenção não era o que eu esperava para uma noite de segunda - resmungou Victor irritado, 
andando de um lado para o outro.
- Essas são as ordens que recebemos, Victor, e temos de ficar aqui. - Katherine também parecia não ter gostado dessa ideia.
- Tantos anjos para serem mortos neste estádio e nós aqui, parados, sem nem ao menos poder utilizar as nossas habilidades nesses porcos nojentos. - Victor parecia 
um adolescente quando comentava dessa forma, ficava todo animado como se estivesse sedento pela matança.
O local estava infestado de anjos, todos com suas asas brancas abertas em prontidão. Dessa vez, eles não pareciam estar ali para a proteção das pessoas, mas, sim, 
à procura de algo. E não era somente ali, pois, em toda Polsher havia anjos. Portanto, nenhum dos três poderia expressar qualquer forma de poder. Era a única forma 
de serem rastreados pelos anjos. Sem manifestação de suas habilidades, anjos e demônios podiam fingir que eram humanos com a permissão dos seus superiores, e apenas 
serem reconhecidos por seres da própria natureza. 
Os anjos não tinham nenhuma intenção de se esconder dos demônios. Cada um usava suas habilidades específicas, as quais não protegiam ninguém em especial, mas eram 
utilizadas para defender todas aquelas pessoas e a eles próprios, enquanto continuavam sua busca.
- Eu acho que nós deveríamos invocar o Larxen e provocar uma matança, acabar com todos esses anjos - Victor continuava com seu desejo de luta e sangue.
Carsten que estava na escuridão olhando atentamente para um determinado lugar da arquibancada, resolveu se manifestar:
- Você só pode estar ficando maluco, Victor. O número de anjos é muito maior do que podemos lidar aqui.
- Olha só quem está com medo, o mestre da caça. - Victor ainda não tinha engolido aquela história de Carsten levar os créditos pela caçada do dia anterior. - Você 
sozinho conseguiu vinte ontem. O que seriam uns trinta anjos hoje, já que estamos em quatro?
- Ontem eu consegui vinte, mas não estava sozinho. - Katherine olhou rapidamente para Carsten, espantada com a declaração do rapaz. - Eu estava com Larxen. - Naquele 
momento, o grande animal negro apareceu do lado de Carsten, mas não se parecia mais com um pequeno gato preto. Dessa vez, transformara-se numa pantera, cujo tamanho 
era de um grande tigre.
- Como assim?! Você disse que estava sozinho - Victor parecia inconformado. - Você teve a ajuda de Larxen e levou todo o crédito sozinho? Eu não posso acreditar 
nisso. Aliás, o Larxen foi treinado por mim e deveria estar me ajudando.
- Calma, Victor. Você, cada vez se mostra mais infantil. - Carsten começou a andar, e para provocar mais raiva em Victor, o animal o acompanhava. - Larxen não é 
um animal de estimação, ele tem vontade própria. Só que ontem ele veio ao comando do mestre; a ocasião era propícia e ele foi enviado. Não entendo por que a raiva. 
Além do mais, você sabe que eu sou rápido o suficiente para estar em vários lugares em poucos minutos. 
Vendo que Victor estava a ponto de voar em cima de Carsten e usar qualquer tipo de poder, Katherine colocou sua mão no ombro dele para tentar acalmá-lo. 
- Relaxa, Victor, controle sua raiva - disse ela, dando um pequeno apertão no ombro dele. - Você sabe que Carsten não tentaria nada hoje.
- Do que você está falando, Katherine? - Carsten olhou para ela bem sério. 
- De uma olhada para aquele local na segunda fileira. - Katherine apontou para o lugar onde Natalie estava, ela queria ver a reação do demônio.
- Você já está sendo ridícula - Irritado, disse Carsten tentando evitar o assunto. 
Por alguns segundos os três ficaram em silêncio, mas Carsten logo mudou sua fisionomia e disse:
- Será que nenhum de vocês sentiu esse poder forte? Estão se preocupando com outras coisas e deixaram isso passar? - Pela expressão de curiosidade dos dois, eles 
não tinham sentido nada, até que Carsten tivesse dito aquilo. - Tem um arcanjo aqui também, e ele está disfarçado no meio daquelas pessoas. Se tentarmos algo, além 
de contrariar o mestre, seremos mortos em segundos.
Naquele momento, Victor se acalmou e Katherine expressou medo. Aquele assunto incomodava muito eles. 
Quando o assunto era de maior gravidade, os arcanjos precisavam se misturar com as pessoas para resolver seus problemas na Terra. Já os anjos não tinham a permissão 
de serem vistos por humanos, nem quando suas asas estavam escondidas. 
Victor e Katherine estavam bem assustados. Sentiam vontade de sair dali imediatamente, mas, mesmo utilizando seus poderes, nunca localizariam o arcanjo, pois este, 
quando disfarçado de humano, tinha seus poderes escondidos. Victor e Katherine poderiam morrer em segundos. Os demônios eram facilmente percebidos por um arcanjo, 
mesmo quando não tivessem demonstrando poder. Porém, naquele momento, o arcanjo não queria provocar uma batalha. Os humanos poderiam sofrer com aquilo, havia muita 
gente no campo.
- Ele está liberando pequenas quantidades de energia para nos amedrontar - Comentou Carsten. - Por isso podemos senti-lo.
- Por que ele não nos atacou ainda? - perguntou Katherine com a voz tremula. 
- Talvez ele não queira iniciar uma batalha, e eu acho que nem nós mesmos queremos isso, não é? - Carsten parecia que não estava disposto a enfrentar nenhum tipo 
de situação naquele momento. - Acho melhor irmos embora.
- Teremos de ser bem rápidos, ou seremos mortos - disse Victor, olhando para o céu.
Quando uma espécie de portal se abriu no céu, símbolos roxos se formaram, e o mesmo som ouvido na pequena fazenda pôde ser escutado naquele local. Os demônios tinham 
poucos segundos para sair de lá, pois sabiam que aquilo chamaria a atenção dos anjos. Os dois rapazes tiraram suas camisetas, e a garota despiu apenas a jaqueta 
que estava usando, pois sua blusa por baixo deixava suas costas livres. Então, os três abriram suas majestosas asas negras tão macias e igualmente majestosas, como 
a dos anjos, apenas a cor as diferenciava. Essa era uma das poucas vezes em que Carsten abria suas asas. 
Em um movimento rápido, os três partiram para dentro do portal, que se fechou rapidamente. Larxen também não estava mais ali. Apesar de não ter entrado no portal, 
o animal desapareceu do prédio no mesmo momento.
Quando viram o portal, os anjos ficaram em posição de ataque, mas, após receberem um sinal do arcanjo que estava no local, não se movimentaram. Este emitiu um tipo 
de sinal sem chamar a atenção do público, que estava vibrando com o placar do jogo: dois a um para o time da casa.
A partida continuou se desenrolando normalmente e o time da casa conseguiu vencer com o placar final de três a um. Todos estavam bem contentes e foram para casa 
naquela noite que parecia terminar tranquila, visto que a cidade de Polsher estava protegida pelas forças divinas. 
 Natalie não via a hora de chegar em casa, dormir e acordar para aproveitar o grande dia que estava por vir. Afinal, não é toda hora que uma garota faz dezoito anos. 
Claro, ela estava ansiosa pelos presentes e pela comemoração que aconteceria à noite. A garota também pretendia dormir em sua cama, e não no chão desta vez.
Capítulo 7
AS VOZES dos vizinhos de Natalie já a tinham acordado na manhã daquela terça-feira, mas ela ainda estava na sua cama; sem coragem de se levantar. Como não escutava 
nenhum tipo de som, imaginava que sua mãe já havia saído para o trabalho e que seu irmão também já estava na escola. O jogo do dia anterior daria início ao novo 
ano letivo para Gabriel. Com todo aquele silêncio, não tinha por que ela sair da cama, já que parecia tão confortável, e ela podia escutar as gotas de chuva caindo 
na sua janela. Por um lado, ficou chateada, pois seu aniversário seria em um dia chuvoso.
Quando ela resolveu levantar de vez, sentou na beirada da cama e se espreguiçou. A tranquilidade e paz daquele momento foram quebradas por um som de algo se quebrando 
na sala. Assustada, Natalie foi para a porta do seu quarto e colocou a cabeça para fora. Chamou pelo irmão, mas não teve nenhuma resposta. Curiosa como era, saiu 
do quarto e desceu lentamente as escadas, mas ao chegar na sala não encontrou nada, apenas o vaso indiano de que sua mãe tanto gostava quebrado. Como eles não tinham 
nenhum animal de estimação e as janelas da casa estavam todas fechadas, ela continuava preocupada. 
Natalie foi em direção à mesinha da sala para pegar o telefone. Naquele momento, não sabia se ligava para sua mãe ou para a polícia; até pensou em abrir a porta 
e sair correndo, mas o silêncio da casa era tanto, que ela não tinha certeza se realmente alguém estava lá. Quando pegou o telefone, a linha estava muda e uma voz 
masculina quebrou o silêncio dizendo:
- Acho que você não vai querer fazer isso. - Natalie não conseguia virar, tinha medo de olhar e ver quem estava atrás dela. - Largue esse telefone, e eu não vou 
te machucar.
Natalie não sabia o que fazer. Desconhecia com quem estava lidando, se com um bandido ou com um estuprador. Seu corpo estava congelado, por um instante ela sentiu 
o suor frio correndo pelo seu corpo. 
Ao se lembrar do rapaz da noite em que desmaiou, sua espinha congelou de cima a baixo. Se ela já estava nervosa antes, o seu nervosismo triplicou, e o frio consumia 
seu corpo. Sua visão começou a ficar embaçada, Natalie começou a perder os sentidos e, mais uma vez, estava no chão.
Bem de longe, uma suave música estava tocando; segundo a segundo o som aumentava, e se tornava algo familiar para a garota. Seus olhos começavam a se abrir e, aos 
poucos, a memória da voz que ela havia escutado voltava à sua cabeça. Ao abrir completamente os olhos, ela reconheceu o teto e sentiu a maciez da sua cama. Natalie 
não estava no chão da sala, e aquele barulho era seu telefone tocando. Ainda meio confusa, ela atendeu ao celular.
- Parabéns, meu anjo, mamãe te ama muito - Dorah dizia toda animada acordando a filha. - Acordou agora? Está dormindo demais.
- Oi, mãe, obrigada por se lembrar do aniversário - Natalie agradeceu à mãe, mas sua cabeça não parava de doer pelo ocorrido. Será que ela tinha sonhado? Será que 
era verdade? Mas, se fosse verdade, por que estaria na cama?
- Hoje não vou conseguir almoçar com você, querida. Mas deixei dinheiro com o Gabriel para comprar o almoço. Ele só tem as duas primeiras aulas, vai chegar mais 
cedo.
- Mãe, eu não vou almoçar em casa. Kelly me chamou para almoçar com ela e o senhor Golpher hoje. - Natalie colocou a mão no seu pescoço, que estava um pouco dolorido. 
- Tudo bem, vou mandar uma mensagem para ele. Meu bebê se tornou finalmente uma mulher, dezoito anos, como o tempo passa - Dorah parou de falar por um momento, parecia 
estar pensando em alguma coisa. - Não, na verdade ainda não. Você só vai completar dezoito anos às onze da noite, que foi o horário em que você nasceu. - Dorah deu 
uma risada suave. - Você foi o último bebê a nascer naquela noite, deu muito trabalho para os médicos.
Natalie deu uma risada sem graça, em seguida dizendo:
- Fique tranquila, mãe, sua filha sempre foi uma garota comportada, não vou mudar por conta da idade. 
- Tudo bem, querida, à noite eu levo seu presente e as coisas para a festinha. Quantas pessoas serão? - Dorah perguntou por perguntar, porque a essa altura já tinha 
tudo encomendado, por isso encerrou a conversa sem nem ao menos esperar a resposta da filha. - Bom, meu amor, preciso voltar ao trabalho. Um beijo e feliz aniversário 
novamente.
Natalie desligou o telefone, um pouco mais confusa do que já estava.
 No dia de seu aniversário, o telefone celular não parava de tocar. Depois de Dorah, ela recebeu o telefonema de Kelly, Dalton, entre outros amigos não tão próximos; 
outros preferiram mandar recados nas redes sociais. Ela recebeu também uma discreta mensagem de Paul pelo aniversário.
Mais ou menos uma hora se passou, e até aquela altura ela já tinha se arrumado. Estava no computador lendo suas mensagens de aniversário quando escutou a porta da 
sala se abrindo. Pelo horário, era Gabriel que tinha chegado. 
O rapaz chegou, foi para o quarto direto, deixou sua mochila na cama e foi falar com a irmã. Ele segurava um troféu nas mãos, queria mostrar para ela que havia ganhado 
um prêmio. 
- Parabéns - disse Gabriel, encostando-se à porta.
- Obrigada. Como você conseguiu, pela primeira vez, se lembrar do meu aniversário? - perguntou Natalie, surpresa com o irmão. 
- Na verdade, eu não tinha lembrado. - Gabriel cruzou seus braços. - Estou te cumprimentando porque você conseguiu a façanha de quebrar o vazo indiano da mamãe e 
ela vai ficar bem feliz quando chegar. - disse rindo daquilo. - De qualquer forma, parabéns pelo seu aniversário. 
- Pelo visto, você ganhou o troféu de melhor jogador, né? - Natalie olhava o irmão segurando aquele troféu com muito orgulho.
- Pois é. Alguém tem de vencer nesta família para dar orgulho para mamãe. 
- Gabriel, por que você é tão petulante comigo? Vai pro seu quarto e me deixa sozinha aqui.
Quando Gabriel foi para o seu quarto, Natalie não parou de pensar no que tinha acontecido. Não era um sonho, foi real. A garota não conseguia inventar uma desculpa 
para o vaso, porque nem mesmo ela sabia o que acontecera. E por que ela estava na cama? E quem era aquele misterioso rapaz atrás dela? 
Natalie tentou juntar as peças. Ela queria se lembrar da voz do misterioso rapaz do posto para comparar com a do homem daquela manhã, mas poucos fragmentos restavam 
na sua cabeça. Parecia que, com o passar do tempo, ela estava se esquecendo de tudo aquilo. Natalie tentava lembrar-se do rosto do rapaz, mas também não conseguia. 
Era como se ela estivesse perdendo tais memórias.
Seus pensamentos foram bloqueados quando seu celular recebeu uma mensagem chamando atenção da garota pra outro lugar. Natalie viu que era de Kelly:
 O Kenedy está passando aí em cinco minutos. espero que esteja pronta. Vou ficar esperando você aqui. Temos muitas coisas para conversar, amiga. Tem alguém realmente 
apaixonado por você. 
Natalie terminou de se arrumar, dessa vez um pouco melhor, pois se tratava da casa e do pai de Kelly, nem deu muita bola pela parte do apaixonado, pois já sabia 
que se tratava de Paul. Desceu as escadas e avisou Gabriel que estava indo para casa da Kelly.
- Gabriel, não limpei a sujeira do vaso, mas, quando chegar, eu limpo - gritou ela próximo à porta. - Volto antes da mamãe.
Gabriel mal esperou a irmã sair e enviou uma mensagem para a mãe, avisando sobre o que tinha acontecido. 
******
Quando chegou à casa de Kelly, Natalie deu de cara com a cadela da amiga. Toda animada, a shih-tzu, que era um animal de porte pequeno e bem peludo, correu em direção 
à Natalie, pulando nas pernas da garota. De repente, uma voz veio das escadas:
- Monstra, deixe a monstrinha em paz.
- Sabe, Kelly, eu realmente fiquei confusa se você estava falando com a sua cachorra ou comigo nesse momento - disse Natalie.
- Você sabe, amiga, você é minha monstrinha. E a minha cadela é a Monstra. Não tem como errar.
Natalie continuou fazendo cara de confusa, pois, não importava o nome da cadela, ela se sentia meio estranha sabendo que tinha um apelido com o mesmo nome do animal. 
Sempre que fosse chamada de monstrinha, ela se lembraria daquela cadelinha com laços rosa na cabeça, abanando o rabo para ela, com cara de felicidade.
Aquele pensamento estranho foi interrompido pelo forte abraço de Kelly, cumprimentando-a pelo aniversário.
- Feliz aniversário, amiga, que os anjos te abençoem muito, com muita paz, saúde e muita felicidade, hoje e sempre. - Aquele abraço apertado era o mais sincero possível. 
Ambas tinham um carinho muito especial uma pela outra.
- Muito obrigada, fico muito feliz em saber que eu tenho uma amiga especial como você.
- Não precisa agradecer. - Kelly puxou Natalie pelo braço, querendo levar a amiga para o quarto dela. - Vamos, tenho que te dar meu presente. 
- Calma, não precisa arrancar meu braço, já estou indo. - Natalie ficou curiosa para saber o que a amiga tinha comprado. Afinal, os únicos presentes que ela esperava 
naquele ano eram os da sua amiga e de sua mãe. 
- Daqui a pouco serviremos o almoço. Meu pai ainda não chegou da prefeitura, mas acho que hoje ele não vai se atrasar, me disse que não tinha nenhuma reunião agendada.
As duas amigas entraram no quarto de Kelly, que já chamava a atenção pelo grande número de coisas que possuía no interior. Uma enorme cama de casal, vários espelhos 
pelo quarto, uma mesa com todos os perfumes, maquiagens e o notebook rosa de última geração. Naquele momento, Natalie reparou nos três presentes embrulhados em cima 
da cama. Natalie pensou se todos aqueles seriam seus.
- Pronto. Aqui estão seus presentes. Tudo bem que eu comprei os três, mas fica sendo um meu, outro do Dalton e o terceiro do meu pai. Se bem que ele pagou por todos. 
- Kelly riu, jogando seus longos cabelos loiros para trás. - Qual você vai abrir primeiro? Apesar de eu ter comprado, escolhi coisas baseadas nas personalidades 
do meu pai e do Dalton.
Natalie ficou surpresa, ela nunca teria pensado nas personalidades dos outros para comprar presente para outra pessoa. Mas, vindo de Kelly, isso não era novidade, 
afinal, o que ela poderia fazer o dia todo, a não ser ocupar sua cabeça com essas coisas. 
- Pode ser o do seu pai. - Natalie pegou nas mãos o embrulho azul; a caixa não era muito grande. Ela tentou imaginar o que Kelly teria comprado de acordo com a personalidade 
do senhor Golpher, mas era quase impossível, porque não tinha tanto contato com ele. Apenas o conhecia como prefeito da cidade.
- Que lindo, Kelly, eu adorei. - Natalie segurava nas mãos uma blusa preta e um par de calças jeans, do jeito que ela gostava. De qualquer forma, não conseguiu entender 
o que tinha a ver as calças com a personalidade do pai da amiga. Mas, pouco importava aquilo, ela estava curiosa para abrir os outros presentes.
Quando abriu o embrulho vermelho, que representava Dalton, ela deparou com lindos sapatos de salto, que, aliás, eram bem altos, o que Natalie não costumava usar. 
Mas, mesmo assim, ela gostou muito deles.
- Você entendeu, né, amiga? - disse Kelly, pegando um dos sapatos da caixa. - Dalton gosta de mulherão, assim como eu, e esses sapatos vão te ajudar a se tornar 
um. Principalmente no sábado, quando você conhecer o amigo dele, seu futuro chefe. 
Natalie apenas riu, e ficou se imaginando usar aquele salto. Mas ela teria até sábado para praticar e, com certeza, se acostumar com a dor em seus pés. 
Por último, faltou o presente de Kelly, e com certeza seria o melhor de todos. Ela já imaginava não ser algo barato, visto que os presentes dos outros anos foram 
um celular, o relógio caríssimo que ela trouxe do exterior, entre outros objetos de valor elevado. 
Quando Natalie abriu a menor caixa, lá estava o último presente. Um par de brincos. Ambos ao mesmo tempo eram delicados, mas pareciam caríssimos ao olhar de qualquer 
pessoa. Ela ficou encantada, sem saber como agradecer à amiga por todos aqueles presentes e pelo carinho que recebera naquele dia. Com todo o cuidado que Natalie 
tinha, ela guardou os presentes nas devidas caixas e novamente deu um abraço e um beijo na amiga.
- Me conta sobre a festa de hoje à noite: quem você resolveu chamar? - perguntou Kelly toda animada para saber quem seriam as pessoas convidadas.
Natalie começou a contar as pessoas. Seria uma pequena reunião entre amigos. Kelly, Dalton, a mãe, o irmão e Paul, que por tanta insistência da amiga entrou na lista. 
Na verdade, a lista não era segredo para ninguém. O meio de Natalie sempre foi o mesmo; ela tinha poucos amigos, era uma garota mais reservada, mas desses poucos 
que tinha ela gostava e os tratava com muito carinho. 
Mandou uma mensagem para a mãe, dizendo o número de convidados. Alguns minutos depois, ela recebeu outra não muito agradável. Dorah já sabia do vaso, e parecia estar 
bem chateada com a situação. Aquilo fez Natalie se lembrar do que tinha acontecido, e ela resolveu contar para Kelly da misteriosa voz que ouvira:
- Você acha que essa voz é a mesma do menino do posto? - perguntou Kelly, que já achava toda aquela história bizarra, mas, ao mesmo tempo, interessante.
- Que menino do posto, Kelly? Do que você está falando? - Depois daquela segunda-feira turbulenta, Natalie parecia não se lembrar mais dos acontecimentos.
- Pronto. Agora você me diz que não se lembra de nada. O menino do posto, a morte do anjo, ele na sua janela. - Kelly deu um grande suspiro e olhou pra cara da amiga. 
- Agora eu tenho plena consciência de que você está realmente ficando louca. 
Natalie colocou a mão na cabeça e sentiu uma forte dor. Alguns flashes dos acontecimentos vieram rapidamente à sua cabeça, mas ela não conseguia se lembrar de nada.
- Você está bem? - perguntou Kelly.
- Deve ser o remédio que eu estou tomando. Não se preocupe.
A conversa das meninas foi interrompida pela governanta da casa, que as havia chamado para o almoço. Elas desceram e deram de cara com o prefeito. Ele beijou a filha 
e cumprimentou Natalie, que agradeceu a ele pelos presentes.
O almoço foi tranquilo. O prefeito apenas falava de negócios, assuntos que não eram de interesse das meninas, mas que elas eram obrigadas a ouvir. O senhor Golpher 
apenas perguntou se elas pretendiam comemorar o aniversário em outro lugar, e as garotas comentaram sobre o bar. Ele pediu para que elas tomassem cuidado, pois a 
cidade estava passando por um caos na segurança, e algumas coisas o preocupavam ultimamente. 
Após o almoço, Natalie continuava preocupada com o vaso de sua mãe, e foi quando Kelly teve uma brilhante ideia. Dentro do porão da mansão existiam muitas coisas. 
Ela pediu para que Kenedy pegasse dois vasos que estavam lá. Ambos eram indianos, tinham praticamente o mesmo tamanho do vaso de Dorah. Natalie sabia que não poderia 
substituir o vaso preferido de sua mãe, mas pretendia amenizar a situação com os novos objetos. 
Depois que Kenedy levou Natalie e os vasos para casa, ela decidiu limpar a bagunça antes que sua mãe voltasse. Embrulhou os pedaços em jornais e os colocou em um 
saco preto. Limpou os vasos novos, empoeirados pelo tempo, e os colocou em um lugar para que sua mãe chegasse e os visse. 
******
A noite estava começando. Dorah já tinha perdoado a filha pelo vaso, pois havia adorado os novos, para o azar de Gabriel, que tinha provocado aquela situação chata. 
Natalie já tomara seu banho e estava de roupa trocada. Como o jantar seria em casa, ela não colocou nada especial. Como de costume, estava bem básica, usando calça 
jeans, uma blusinha e sapatos de salto médio, o que já era algo diferente para quem não gostava de saltos. Dorah esperava a filha com o presente nas mãos.
- Mãe o que é isso? Não precisava de nada. Ainda mais depois do que aconteceu hoje. - Natalie segurou o presente sem jeito.
- Filha, eu já disse que está tudo bem. Não se preocupe, apenas tome mais cuidado. Mas abra o presente, espero que você goste.
Natalie abriu o pacote. Dentro dele, um lindo colar de prata e um pingente com uma pequena pedra preciosa; parecia uma esmeralda, pois seu tom era verde.
- Mãe, é lindo, eu adorei. - Natalie correu para os braços de Dorah, dando um forte beijo na mãe.
- Sim, eu sei. Esse foi um presente que eu ganhei quando fiz dezoito anos. Eu tento todas as vezes me lembrar de quem foi, mas não consigo.
- Mas, mãe, por que você está me dando?
Dorah pegou delicadamente o colar das mãos de Natalie, passou-o por detrás do pescoço da filha e disse:
- Ficou lindo em você, meu anjo, mandei restaurar, está como novo.
- Muito obrigada, mãe, vou usá-lo no jantar de hoje. - Natalie correu para o espelho mais próximo para ver como estava o colar em seu corpo.
Logo depois de ganhar o presente, Natalie terminou de arrumar a mesa para receber seus convidados. Como eram poucos, e o mesmo ciclo de amigos, chegaram todos juntos. 
Ela foi surpreendida com o presente de Paul, que lhe trouxe rosas vermelhas. Naquele dia ela parecia estar bem feliz com todos os amigos. Dorah, mesmo não entendendo 
da maioria dos assuntos, estava conversando com todos, tentando se enturmar.
- Estou sentindo falta de alguma coisa aqui nesta mesa. - Kelly olhava por todos os cantos da mesa, em cima da pia, no balcão da cozinha, para ver se encontrava 
o que ela procurava.
- Olha só, eu quase me esqueci. - Dorah se levantou e foi até a geladeira, e trouxe uma grande jarra de suco de laranja. - É um aniversário, mas eu não poderia deixar 
de fazer o meu suco. 
- Mãe, às vezes eu fico impressionada, e me pergunto que horas você espreme essas laranjas - comentou Natalie segurando a jarra de suco.
- Sou uma mulher que faz coisas que até Deus duvida. - Todos riram do comentário de Dorah.
- O que tem de tão especial nesse suco? - perguntou Paul.
- Experimente um gole que você vai saber - respondeu Dalton.
- Claro que não é apenas um suco normal, Paul. Tem um pequeno segredo nele, que eu não conto para ninguém. - Dorah estava toda orgulhosa por receber tantos elogios.
- Então, vamos cantar parabéns para o suco de laranja - disse Gabriel, fazendo uma brincadeira sadia, o que era impressionante, já que o garoto adorava fazer piadas 
de mau gosto.
- Monstrinha, agora que você já tem dezoito anos, qual é a primeira coisa que quer fazer? - perguntou Kelly. 
- Beijar na boca - interrompeu Gabriel, que estava demorando para soltar uma de suas piadas.
Dalton e Kelly olharam para a cara de Paul. Quando o rapaz percebeu que Natalie também o olhava, não soube para onde olhar. O que era para ser embaraçoso para Natalie 
se tornou pior para o rapaz. 
Dorah mais uma vez chamou a atenção de Gabriel pela brincadeira, mas o ambiente era de festa, e aquilo não conseguiu estragar o clima. Dalton tentava contar piadas 
e Kelly nunca entendia. Todos se divertiam muito enquanto jantavam.
Pareciam estar satisfeitos, e, claro, muita comida tinha sobrado. Mas ainda havia a grande sobremesa, um delicioso bolo de morango, com trufas de chocolate branco, 
o favorito de Natalie. A expressão de todos não foi das melhores, porque ninguém parecia aguentar mais nada. Mas, encarando bem aquele suculento bolo, todos pediram 
por um pedaço. Alguns, como Dalton, pediram por mais um. Era incrível como ele comia e não engordava. O garoto dizia que seu treino dependia de uma alimentação forte, 
e ninguém duvidava daquilo, depois de suas refeições.
Já estava tarde, e todos decidiram ir embora. A casa, que estava com todo aquele movimento, ficou silenciosa novamente, como em todas as noites. Gabriel estava no 
seu quarto, com os seus fones de ouvido. Dorah aproveitou para tomar um banho antes de dormir, e logo foi para seu quarto, onde pegou no sono rapidamente. 
Natalie decidiu ir para o quarto e ligar o computador, para ver seus recados de aniversários. Faltavam quinze minutos para as onze da noite. Dentre muitos recados, 
de gente que havia muito tempo ela não via e outros que ela nem ao menos conhecia pessoalmente, um deles chamou atenção. Era de um antigo amigo de escola, que Natalie 
não via fazia muito tempo. Eles eram praticamente irmãos na escola. Kelly, por sua vez, morria de ciúmes da amizade dos dois, pois ela sempre achava que eles eram 
namorados. O recado era simples, mas bem carinhoso. 
 Parabéns, Nat. Como eu queria estar aí para te dar um grande abraço. Sinto muita saudade dos nossos papos. Pena eu estar tão ocupado em Janove. Espero que você 
esteja bem, mande notícias. Beijos, Rockenbach.
Era assim que Natalie chamava Andrew. Todos os amigos da época de escola também. Eles achavam um sobrenome forte, algo que não tinha nem um pouco a ver com aparência 
daquele garoto magro. De qualquer forma, Natalie estava bem feliz pela mensagem. Por motivos familiares, Andrew teve de se mudar para Janove, a capital a duzentos 
quilômetros de Polsher. Natalie não demorou a responder ao amigo. Mas, como estava cansada pelo dia, foi bem breve na resposta.
 Rockenbach, que saudade! Muito obrigada. Mas ainda quero uma visita. Nem é tão longe para inventar uma desculpa. Beijos, Natalie. 
Assim que respondeu à mensagem, Natalie desligou o computador e foi para cama. O relógio marcava dois minutos para as onze. 
Há dezoito anos, Natalie nascia no hospital, uma criança saudável e forte, que naquele dia era o maior orgulho de Laurence, aquele pai sempre presente em todos os 
momentos da vida da filha. Dorah sabia que aquela criança era muito especial. Dezoito anos depois do nascimento, era Natalie quem começaria a entender o significado 
da palavra "especial".
No momento em que Natalie pegava no sono, já era uma garota de dezoito anos. As responsabilidades começariam a aparecer mais cedo ou mais tarde, afinal, ela não 
era mais uma menina, estava se tornando uma mulher. Mas, por suas características, não devia estar muito preocupada com tantas coisas assim. Lembrava-se do dia que 
teve, dos presentes, dos amigos, do recado que acabara de receber. Tudo tinha sido perfeito e o que ela queria naquele momento era apenas dormir. Natalie fechou 
seus olhos e lentamente foi ficando com sono.
- Natalie...
Seu descanso foi interrompido por aquele chamado, a garota sabia que não era um sonho, pois não tinha dormindo ainda. Natalie não sabia quem a estava chamando, a 
voz parecia de alguém familiar, mas ela não conseguia identificar de quem era. Depois o silêncio voltou, e ela imaginou ter ouvido coisas.
- Está muito escuro, mamãe. Cadê você? - A voz parecia vir do lado de fora; soava como de uma criança pequena. Natalie, porém, não quis levantar-se da cama, pois 
não a escutou mais. 
- Eu juro, eu juro, eu não fiz nada... - Mais uma voz que vinha de fora.
- Você precisa me ajudar, eu preciso voltar... - Outra voz.
- Este lugar é lindo, mas eu quero ver a minha família...
Natalie não conseguia entender de onde vinham todas aquelas vozes. Pareciam estar do lado de fora, mas, ao mesmo tempo, vinham do lado de dentro da casa. Ela estava 
ficando assustada. Levantou-se da cama e foi para a janela. A rua estava vazia e tranquila, não havia ninguém, algo impossível para o número de vozes diferentes 
que ela ouviu. Apenas a primeira parecia familiar, entretanto. Sem escutar mais nada, Natalie continuava de pé, olhando para a rua. De repente, o som da primeira 
voz foi novamente ouvido, e parecia estar bem do lado da garota:
- Natalie, minha filha... 
- Pai? - Natalie reconheceu a voz misteriosa e se virou rapidamente, mas não havia ninguém no quarto e as vozes se calaram.
Por alguns minutos, Natalie sentou-se na beirada da cama, pensando ter ouvido claramente aquelas vozes. Dessa vez, ela tinha certeza: não se tratava dos efeitos 
dos remédios, era realmente a voz de seu pai. Ela não sentiu nenhum medo, pelo contrário, parecia se sentir segura. Ele era uma pessoa muito querida e que fazia 
tanta falta para ela. Seus olhos se encheram de lágrimas, que aos poucos foram escorrendo por seu rosto. A saudade de alguém como Laurence era visível no rosto da 
garota. Seu coração estava apertado, e aquela voz, que há cinco anos não era ouvida, parecia viva nas lembranças dela. Depois daquele breve momento, a única coisa 
que Natalie sentiu foi um enorme vazio.
Ela se deitou novamente na cama e não se preocupou com mais nada. Apesar daquele sentimento ruim, sentiu-se segura. Sabia que seu pai não estava lá, mas tinha certeza 
de que ele estava olhando para ela, onde quer que estivesse. 
Naquela noite, Natalie teve um sono profundo. Durante toda a noite, Laurence Zeniek visitou seus sonhos.
Capítulo 8
AVALON, esse era o nome do bar que mudaria a vida de Natalie naquele dia. Mas, enquanto a noite não chegava, a garota parecia tranquila.
Durante toda a semana, Natalie pensou em seu pai. Desde sua morte, ele não era tão lembrado. Natalie pediu para Dorah a levar ao cemitério, pois queria levar flores 
para o pai. A mãe achou linda a atitude da filha, mas ao mesmo tempo estranha, já que durante os cinco anos Natalie não foi uma vez sequer ao cemitério. Mesmo perguntando 
qual o motivo daquela ação, Dorah continuou sem resposta, porque Natalie não contou absolutamente nada.
Na quarta-feira, Natalie parou com a medicação do Doutor Reik, pois as vozes continuavam e ela achava que o remédio poderia estar causando algum tipo de alucinação. 
O medo ainda existia, mas começou a dar lugar à curiosidade. Ela precisava lidar com aquele problema sozinha.
Na noite seguinte, Natalie ouviu algumas vozes, e de nenhuma delas teve medo. Por mais que não entendesse como aquilo estava acontecendo. Não se importava, pois 
o que mais queria era ouvir novamente seu pai. Porém ele não apareceu novamente.
As vozes diziam coisas diferentes a cada noite: algumas pareciam transmitir tranquilidade, outras, desespero. Era como se aquelas pessoas não estivessem no mesmo 
plano que ela, pareciam espíritos e tentavam transmitir algum recado, alguma mensagem para quem pudesse ouvi-los. Duravam poucos minutos e depois paravam.
Na noite de sexta-feira, após um longo dia, Natalie estava em seu quarto descansando quando as vozes começaram novamente.
- Eu fiz tudo errado, eles o pegaram por culpa minha. - A garota permanecia com os olhos fechados, apenas escutando aquelas vozes.
Era a quarta noite que aquilo acontecia, sempre no mesmo horário. Natalie já estava se acostumando com a ideia de ouvir aquelas pessoas. Parecia que, em todas as 
noites, as vozes eram aleatórias, como se ela não conseguisse escutar apenas uma pessoa falando. Mas ela continuava sem entender de onde elas vinham e quem eram 
aquelas pessoas. Quando escutou seu pai pela primeira vez, imaginou ouvir a voz dos espíritos, mas não compreendia por que alguns deles pediam por ajuda, e quando 
ela tentava se comunicar, não respondiam de volta.
- Se você me ajudar, prometo que te recompenso. - Algumas pareciam querer algo dela; ofereciam coisas em troca da sua ajuda.
Natalie achava aquilo estranho, mas após tantos acontecimentos incomuns em sua vida nos últimos dias, ela começou a encarar tudo de uma maneira diferente. Prometeu 
para ela mesma que não contaria nada a respeito do que estava acontecendo para ninguém, por enquanto.
Na manhã seguinte, Dorah estava de folga, e resolveu levar a filha ao cemitério. As duas foram logo cedo, enquanto Gabriel continuava dormindo. No caminho, pararam 
em uma floricultura e Natalie comprou um vaso de flores brancas, aquela cor representava paz. Ela não sabia o que significava ter escutado a voz de seu pai, mas 
queria desejar toda a paz do mundo para ele, onde quer que estivesse.
No cemitério, Natalie não sabia como chegar ao túmulo do pai, então seguiu Dorah. Ela percebeu que a aparência da mãe tinha mudado. Dorah nunca tinha entrado naquele 
lugar com um de seus filhos, e ver aquele gesto nobre da filha a deixou muito emocionada. Ao chegarem ao local, Natalie colocou a flor ao lado da lápide. A foto 
de Laurence Zeniek estava colada. Ele era um homem muito charmoso, e parecia estar muito feliz nela. Os olhos de Dorah encheram-se de lágrimas.
- Tenho muita saudade dele, minha filha - disse Dorah abraçando a filha.
- Mãe, não fica triste. - Natalie abraçou a mãe, mas segurou sua emoção. - Tenho certeza de que o lugar em que ele está é muito melhor do que aqui. 
- Eu sei disso, meu anjo. - Dorah enxugou as lágrimas com um lenço de papel que tinha na bolsa. - Por que você quis fazer isso, depois de cinco anos?
Natalie ficou muda por um tempo. Ela tinha de pensar o mais rápido possível em uma resposta, pois, apesar de não querer mentir para a mãe, falar o que estava acontecendo 
só ia preocupar mais a cabeça de Dorah, que, com certeza, ia achar que a filha estaria sofrendo de algum problema psicológico por conta do acontecido da semana passada.
Depois de passar alguns minutos na frente do túmulo de Laurence, mãe e filha caminharam para saída do cemitério de mãos dadas. Quando elas chegaram à porta, viraram 
para fazer o sinal da cruz. E em um movimento rápido, Natalie viu um homem de asas brancas em frente do túmulo de seu pai. Suas asas pareciam maiores que as do anjo 
que havia morrido no posto de gasolina. Dorah continuou andando e chamou pela filha. Natalie olhou para a mãe, mas ao voltar seus olhos para o cemitério, não havia 
mais ninguém por lá. A garota ficou confusa por um instante, cada vez mais duvidava de seus olhos, pois não sabia mais o que era verdade ou mentira. 
Ambas entraram no carro e voltaram para casa, para preparar o almoço de sábado. 
******
Natalie estava tomando banho, porque Kelly e Dalton iriam passar na casa dela mais à noite, para todos comemorarem seu aniversário no bar, e, claro, a fim de que 
ela pudesse conhecer seu possível chefe. 
Natalie estava um pouco nervosa, era a primeira vez em que comemorava seu aniversário em um bar. Ela não era do tipo de garota que usava uma identidade falsa, ou 
algo do tipo, pra entrar em um bar. Sempre fora mais tranquila em relação a isso. Preferia programas caseiros ou festas nas casas dos amigos. O nervosismo era tanto, 
que ela nem sabia o que vestir. Foi quando se lembrou dos conselhos de Kelly sobre as roupas, o cabelo e a maquiagem, ela não tinha como escapar, mesmo estando completamente 
perdida. 
Natalie se lembrou dos presentes que Kelly tinha lhe dado, secou seu cabelo, vestiu a blusa e a calça, foi para o espelho e, pela sua expressão, parecia não ter 
gostado muito. Então, decidiu se maquiar para dar uma aparência melhor. Ela usou algo um pouco mais forte, principalmente nos lábios, já que raramente passava um 
batom; sempre usava brilho apenas para dizer que usava algo. Por último, decidiu colocar os brincos, que eram prata, combinando com a corrente que, desde o dia em 
que ganhara, não tinha mais tirado do pescoço. 
Antes de sair do quarto, Natalie colocou um sapato baixo que ela sempre usava. Quando estava apagando as luzes, lembrou-se do perfume e voltou. Assim que terminou 
de se arrumar, foi para o espelho novamente, a fim de se dar uma última olhada e ajeitar o cabelo. Mas parecia que alguma coisa ainda não estava certa. Natalie escutou 
a buzina do carro de Dalton e apressou-se para descer, mas em um breve momento se lembrou de outro presente que tinha ganhado de Kelly. 
Dentro do carro, Kelly já estava com o celular na mão para ligar para amiga.
- Calma, minha linda, ela já deve estar descendo. - Dalton olhou para a namorada, e depois para Paul, que estava no banco de trás, dando-lhe uma piscada. - Lembre-se 
de que você também é mulher.
- Eu sei, mas a Natalie não gosta muito de se...
A fala de Kelly foi interrompida, quando a porta da casa de Natalie se abriu. Ela estava linda. Seus cabelos voavam com a brisa da noite. Ela estava usando o sapato 
de salto que tinha ganhando de presente, e, para quem não tinha muito costume, ela estava se saindo bem. O sapato tinha melhorado a aparência do visual. Natalie 
não parecia mais uma menina, ela era uma verdadeira mulher. Queria que sua mãe a tivesse visto daquela forma, mas Dorah estava em uma reunião de moradores do bairro, 
que estavam preocupados com a violência de Polsher.
- Meu Deus do céu, a fada madrinha visitou você esta noite ou você resolveu acordar para a vida? - perguntou Kelly, olhando para o banco de trás, assim que Natalie 
entrou.
- Boa noite - disse Natalie fechando a porta. - Acho que já podemos ir para o bar, estou ansiosa para comemorar e conhecer meu primeiro emprego. 
Natalie disse aquelas palavras com muita confiança. Paul, que já tinha uma queda por ela, não conseguia parar de olhar para aquele mulherão. Para complementar, Dalton 
disse: 
- Já entendi tudo. Como vocês mulheres são, né? - Kelly olhou para a cara do namorado, querendo entender o que ele realmente queria dizer. - Toda arrumada, só para 
garantir o emprego. Dessa forma, qual chefe vai resistir? 
Natalie ficou tímida, pois, pelo visto, estava chamando muita atenção. Para ajudar a amiga, Kelly disse: 
- Você está mais do que certa, monstrinha. Tem mais é que ficar linda mesmo. 
- Eu concordo totalmente com a Kelly - disse Paul, que continuava admirando Natalie.
- Muito obrigada, gente, mas será que podemos ir? - Todos perceberam que o carro não tinha saído do lugar ainda. Dalton resolveu partir para o bar, que todos na 
cidade conheciam. Por ser longe do centro e das residências de Polsher, o som podia ficar alto.
O bar localizava-se na área industrial da cidade, em uma espécie de casa, que possivelmente fora usada para algum escritório ou algo do tipo. Era uma estrutura que, 
vista de fora, parecia comprida. Possuía uma área bem grande para os carros e uma pequena porta de entrada, onde dois seguranças bem grandes e fortes ficavam.
Quando o carro de Dalton chegou, já era possível ouvir o som do lugar, um rock clássico, e dava para ouvir muita gente conversando. Algumas pessoas estavam do lado 
de fora, próximo aos carros, bebendo e fumando. Havia fila para entrar, o que indicava que a casa estava cheia. 
Avalon era conhecido por ter as melhores bebidas da cidade. Ninguém entendia como eles conseguiam uma temperatura tão perfeita para cada bebida, o que fazia o bar 
ficar cheio quase todas as noites.
Os quatro desceram do carro. Naquele momento, enquanto placas de luz iluminavam o nome do bar, Natalie olhou para cima e sentiu que veria muito aquele lugar durante 
bastante tempo. 
Quando eles entraram na fila, Dalton foi até o início pedindo para chamar por Jonathan, o dono do bar. O segurança, que parecia conhecer o rapaz, fez um sinal para 
que ele esperasse e entrou no bar. Após alguns minutos, ele voltou confirmando com a cabeça que eles poderiam entrar. Dalton fez um sinal para os outros, e todos 
entraram no bar. Após o segurança revistar as bolsas das meninas e os bolsos dos rapazes, eles receberam um cartão de consumação e entraram para o cadastro.
- Vai prestando atenção em tudo o que acontece, para na hora de falar com o Jonathan você não parecer leiga no assunto, já que você é - disse Dalton, dando alguns 
toques para Natalie.
Quando ia chegando a hora da verdade, Natalie começou a ficar nervosa, e olhava para todos os lados, avalizando cada canto do local. 
- Fica tranquila, vai dar tudo certo, Natalie - tranquilizou Paul gentilmente, percebendo o nervosismo da garota.
O lugar estava bem cheio. Por fora não parecia muito grande, mas dentro a disposição das mesas, o pequeno palco, que possivelmente era usado para bandas, e o grande 
balcão que era dividido pelo bar e pelo caixa, deixavam o lugar bem aconchegante. De longe, um grupo de pessoas saía de uma mesa. Um rapaz alto, magro, de cabelos 
castanhos, que vestia um avental com o nome do lugar, fez um sinal para Dalton. Na cabeça de Natalie aquele era Jonathan, mas, quando chegaram mais perto, Kelly 
deu um sorriso, e disse:
- Nick, que saudade. Ainda bem que temos atendimento especial aqui. - Ela deu um abraço no rapaz, que logo foi cumprimentado por Dalton e Paul, os quais já o conheciam.
- Ei, essa eu não conheço. Nova amiga de vocês? - perguntou Nick, encantado com a aparência de Natalie.
- Possivelmente sua nova colega de trabalho - Kelly disse isso, colocando Natalie na frente dele.
- Prazer, Natalie - disse a garota toda tímida, dando a mão para Nick.
- Olha só, então era de você que o Jonathan estava falando? - Nick falava tirando os copos sujos, dando uma geral na mesa e deixando o cardápio. - Não deixa o Jonathan 
ver você, porque a outra garçonete está doente, e hoje o negócio está difícil aqui.
- Está precisando de ajuda? - perguntou Dalton, já se levantando da mesa.
- Não, nem se preocupa, ainda estou conseguindo dar conta do recado. Daqui a pouco eu volto pra tirar o pedido de vocês. - Dalton voltou a se sentar, e todos começaram 
a conversar, menos Natalie, que continuava a olhar para o bar.
Nick saiu com a bandeja cheia de copos, e voltava cada hora com mais copos cheio de cerveja. No bar e no caixa estava um homem alto e careca, com vários brincos 
na orelha; era bem forte e tinha cara de mau.
- Aquele deve ser o Jonathan, né? - Natalie apontou para o homem careca no bar. - Ele tem cara de chefe, mas acho que hoje não vamos conversar, ele parece estar 
bem atarefado e estressado.
- Não se preocupe, mesmo que não estivesse, ele não conversaria agora. - Dalton levantou o braço e chamou Nick para fazer os pedidos. - Hoje teremos de ficar aqui 
até o movimento cair para que vocês conversem.
- Portanto, vamos pedir - disse Kelly, enquanto Nick estava com o bloco de anotações na frente da mesa. 
- Três cervejas. - Dalton estava fazendo o pedido por ele, Kelly e Paul, já que Natalie não tomava bebidas alcoólicas.
- E você, minha futura colega de trabalho? - Nick falou supersorridente, olhando para Natalie. - Aproveita hoje que estou te servindo, depois você vai me ajudar.
- Acho que vou seguir todo mundo hoje.
- Como assim? - perguntou Kelly.
- Quero uma cerveja também.
- Mas monstrinha...
- Deixa ela amor, é o aniversário de dezoito anos dela - disse Dalton interrompendo a namorada.
- Para comer alguma coisa, gente? - perguntou o garçom.
- Uma porção de batatas com queijo. - Kelly estava com o cardápio nas mãos.
Nick saiu da mesa e, antes que chegasse ao bar, passou em outras mesas, anotando mais pedidos. Os olhos de Natalie o acompanhavam, quando ele deixou os pedidos no 
bar, Jonathan disse alguma coisa para ele, e, depois de um comentário do garçom, ambos olharam para a mesa onde Natalie estava. O dono do bar olhou para a garota, 
mas logo desviou o olhar para atender às solicitações e colocar os pedidos na cozinha, local onde as pessoas deviam estar tão atarefadas, que o cozinheiro não dava 
nem sinal de vida.
Em alguns momentos, Jonathan chegava a sair do bar para atender às mesas e desafogar o Nick. Foi ele quem levou os pedidos para a mesa onde Natalie estava. Quando 
ele entregou as bebidas e o aperitivo, olhou para a garota e disse: 
- Converso com você depois. - Ele sorriu para Natalie, e brincou: - Espero que não desista da vaga, mas isto aqui não é sempre assim. Depois de a outra moça do bar 
ter saído, tudo ficou mais congestionado, e hoje a Shanon resolveu ficar doente. Isto virou loucura. - Ele saiu direto para o caixa, porque novos clientes tinham 
chegado.
Natalie tinha ficado mais tranquila quando Jonathan demonstrou um pouco de bom humor. E decidiu animar um pouco a mesa.
- Bem, gente, acho melhor começarmos a comemoração. Afinal, foi pra isso que viemos aqui. - Todos levantaram os copos para brindar. 
- Eu não acredito em uma coisa dessas. - Kelly olhava para a porta, com cara de indignação. Depois, virou-se para Dalton e disse: - Eu não acredito que você chamou 
a sua irmã para vir aqui! 
Lily e suas amigas estavam no caixa, prontas para entrarem no bar. Como sempre, ela estava usando roupas mais curtas do que o normal, assim como as garotas que a 
acompanhavam. Até aquele momento, ela não tinha visto Natalie e seus amigos.
- Eu não falei nada, ela nem mesmo sabia que eu viria pra cá - Dalton tentou se defender da cara que Kelly fazia para ele. - Vamos tentar nos divertir. Esqueça a 
minha irmã, ela só veio pra cá porque também deve estar comemorando o aniversário dela, que é na próxima terça. 
Natalie nem se lembrava desse detalhe, mas suas lembranças das festinhas rivais entre ambas vieram à sua cabeça naquele momento. A garota começou a rir, já que elas 
não eram mais crianças (e, apesar de Lily insistir na ideia, Natalie considerava aquilo tudo passado).
- Você gostou das flores? - Surpreendentemente, Paul conseguiu acabar com o péssimo clima que estava se formando.
- Me desculpe, Paul, eu nem te agradeci. Gostei sim, eram lindas - disse Natalie, agradecendo sinceramente pelo presente do rapaz. 
- Fico feliz, e espero ter acertado na cor. - Aquela conversa era estranha. Paul pretendia deixar Natalie mais tranquila, já que Lily o havia beijado na noite do 
crime, deixando a todos em uma situação complicada (principalmente ele).
Quando a loira viu todos sentados à mesa, fez questão de passar em frente a eles. Enquanto andava colocou suas mãos no ombro de Paul, mas não cumprimentou ninguém, 
nem mesmo seu irmão. Para eles, a atitude dela havia sido a melhor possível, já que continuaram conversando e se divertindo. Natalie parecia se incomodar um pouco, 
porém ter algo com Paul não passava por sua cabeça.
- Ainda bem que sua irmã está controlada hoje. - Kelly continuava olhando para Dalton, achando que ele havia dito para a irmã aonde eles iriam naquela noite. - De 
qualquer forma ela não poderia estar aqui, ela só vai fazer dezoito na próxima semana. 
- Amor, deixa ela com as amigas. Não vamos estragar a noite da Natalie - sensato, Dalton deixou todos tranquilos na mesa, incluindo Natalie que estava nervosa.
Lily, por sua vez, não estava nem dando bola para eles. Como sempre, falava alto e tentava chamar a atenção de todos no ambiente, principalmente dos homens, mas 
por outro lado aquela parecia a vingança que ela tinha prometido a Natalie. 
Ao passar da meia-noite, o movimento do bar foi caindo e as pessoas já estavam indo embora. Avalon era conhecido pelo seu grande movimento nas sextas-feiras, pois 
eram os dias em que havia show. Aos sábados, o movimento crescia apenas quando alguém decidia dar uma festa com a autorização do Jonathan. Mas, vazio o bar nunca 
ficava. 
Quando Lily e as garotas decidiram ir embora, passaram perto da mesa de Natalie e seus amigos novamente. A loira mandou um beijo para Paul, mas, naquela altura, 
ele não via mais nada, pois já havia bebido bastante; até mesmo Dalton não parava de beber, mas Kelly não bebera muito e os levaria em segurança para casa. Natalie 
ficou no primeiro copo de cerveja, ela não estava acostumada com o sabor e ainda tinha uma entrevista de emprego. 
- Bom, acho que agora você e o Jonathan podem conversar - disse Dalton, ao perceber que já não havia mais nenhum cliente por ali.
Natalie se levantou, foi em direção ao bar e se sentou em um dos banquinhos que ficavam próximos ao caixa. Enquanto isso, Nick continuava recolhendo os copos sobre 
as mesas e erguendo as cadeiras, junto com os seguranças, que já tinham fechado as portas para ajudar.
- Se tiver experiência, inicia na terça-feira. - Jonathan continuava contando o dinheiro, enquanto começava a conversa. - Afinal, a folga é sempre no domingo e na 
segunda, quando o movimento do bar é fraco, e, nesse caso, eu nem abro.
- Esse é o problema. Eu não tenho nenhuma experiência com esse tipo de trabalho. Mas eu posso ficar no caixa, sem problemas. - Natalie parecia desconcertada ao dizer 
isso. 
- Eu já devia imaginar. - Jonathan apontou para Dalton, que fez um sinal de cumprimento de longe. - Aquele rapaz que te indicou é um grande amigo meu, mas devo dizer 
que tem a vida bem mais fácil que a minha.
- Eu gosto muito deles, mas estou aqui hoje porque minha vida também não é tão fácil como a deles. - Natalie queria dizer que ela não tinha as coisas que queria 
com tanta facilidade, mas não podia reclamar da sua vida também.
- Olha, menina, você é uma bela garota, e isso pode atrair clientes para o meu bar. - Jonathan fechou o caixa e foi para o balcão, ficando em frente à Natalie. - 
Apesar de saber que vou ter que te ensinar tudo, você começa na terça. 
- Muito obrigada. - Natalie parecia toda feliz, ela queria abraçar o dono de felicidade, mas se lembrou de que agora ele era seu chefe. - Prometo não te decepcionar.
- Sobre o salário, vamos começar com o mínimo até você adquirir experiência. Depois, voltamos a conversar.
Para Natalie, naquela situação, qualquer coisa que Jonathan pagasse seria algo. Na realidade, como ela nunca tinha trabalhado, não sabia que teria de suar muito 
para receber seu salário no fim do mês. 
- Bom, como você viu hoje, aqui ninguém tem uma função só. Se alguém precisar de ajuda, mesmo que for a cozinha, não pode ter preguiça. 
- Não se preocupe, Jonathan. Eu faço o que for preciso. - Natalie estava sendo sincera, diferentemente de Kelly, pois não tinha frescuras com nada, já que era responsável 
por grande parte dos serviços de casa. - Mesmo não sabendo cozinhar.
- Você vai aprender muita coisa aqui, garota. Agora chame seus amigos, hoje fica por conta da casa, fica como as boas-vindas. Mas não se acostuma com isso, hein?! 
- Jonathan sorriu novamente para a garota. - Terça às seis e meia, aqui, para arrumar tudo antes de abrir. - Jonathan foi para a cozinha terminar de ajeitar as coisas.
- Estarei aqui. - A garota abriu um enorme sorriso, e era possível perceber que tudo tinha dado certo.
Quando voltou à mesa, Natalie contou para todos que o emprego seria seu, e que começaria a trabalhar na próxima terça.
- Temos de comemorar isso - disse Dalton, que não sabia mais o que estava falando.
- Não temos de comemorar nada. Temos de ir embora. - Kelly já estava se levantando e puxando o braço de Dalton.
- Pelo visto, vamos ter sua companhia agradável na próxima terça - comentou Nick, que parecia ter finalizado o trabalho.
- Sim, Nick, vai ser legal trabalhar aqui com vocês. - Natalie estava toda empolgada com a notícia.
- Escuta, o Jonathan parece ser meio durão, mas é um cara muito gente boa, não se preocupe. - Nick foi tirando o avental e se preparando para ir embora. - Vou tirar 
o lixo e depois irei para casa. Até terça, Natalie.
- Até terça, Nick. - Natalie parecia estar em um sonho. Tinha conseguido o emprego, seu chefe era uma cara legal, e seu companheiro de trabalho também. Faltava agora 
conhecer a outra garçonete, mas isso ficaria para a terça-feira.
Após Natalie informar aos seus amigos que Jonathan havia liberado do pagamento, todos se levantaram e foram para o carro. Já era madrugada e Kelly decidiu deixar 
Paul primeiro, pois a casa dele ficava mais próxima do bar. Depois ela deixou Natalie, e esperou até que a amiga entrasse em segurança. 
******
 Em um lugar escuro, em meio a algumas velas acesas, Carsten estava ajoelhado em silêncio. Fazia algum tipo de meditação. O silêncio daquele lugar era tamanho, que 
apenas a suave respiração dele era ouvida, mas fora interrompido com os sons dos saltos de Katherine se aproximando.
- Porque você está aqui, neste lugar meditando longe dos outros? - Katherine continuou caminhando, olhando para Carsten. A garota chegou próximo a uma vela e, mesmo 
com a pouca iluminação, seu rosto pôde ser visto. Estava cheio de manchas e parecia estar velho. - Posso saber no que está pensando? 
O silêncio continuou naquele lugar. Carsten parecia estar com sua cabeça bem longe dali. Inquieta, Katherine queria chamar a atenção do demônio e continuava a caminhar 
ao redor dele.
 Desde que foram proibidos de sair depois da aparição do arcanjo no jogo, a ruiva demonstrava sinais de fúria e impaciência.
Apesar de todo o barulho, Carsten permaneceu concentrado, mas somente até Katherine proferir algo na hora errada:
- Você só pode estar pensando nela. Só pode estar pensando naquela garota. Aquela menina vai acabar te... - Suas palavras foram interrompidas. Em um rápido movimento, 
Carsten se levantou e segurou o pescoço da ruiva com força contra a parede fazendo com que seus pés ficassem fora do chão.
- Será que você não aprendeu a ficar quieta em certos momentos? - Carsten soltou o pescoço da ruiva para que ela pudesse dizer alguma coisa, mas não estava nem um 
pouco a fim de ouvir a voz dela.
- Você diz isso... porque sua... habilidade não te destrói. - Katherine gemeu de dor assim que Carsten soltou seu pescoço, deixando-a de joelhos no chão. 
- Katherine, eu poderia gostar muito de você. - Ele respirou fundo para continuar. - Mas, além de esse sentimento não fazer parte de mim, você dificulta cada vez 
mais a nossa convivência.
- Você sabe que eu estou assim porque preciso de vidas para sobreviver. - Katherine continuava de joelho, seus longos cabelos ruivos estavam sobre seu rosto. - Eu 
preciso de anjos.
- Seu poder é como uma droga, Kath. Você precisa sempre de mais para se saciar, e eu não sei aonde vai parar desse jeito - lamentou Carsten.
- Como se você se preocupasse com isso. Você recebeu a habilidade da velocidade, é mais rápido do que todos aqui. Victor tem uma força gigantesca, mas não conseguiu 
desenvolver a sua habilidade por completo ainda. - Ela se levantou e voltou a ficar perto das velas. - Mas nenhum de vocês é consumido pelo seu próprio poder.
- Como também nenhum de nós consegue matar um anjo sem uma arma, não se esqueça disso, Katherine, apesar de ultimamente você não estar utilizando essa habilidade 
como deveria.
- Você sabe que matar e não poder usufruir da força não altera em nada eu poder ou não utilizar a minha força. - Katherine parecia irritada e, ao mesmo tempo impotente, 
por não ter a permissão de fazer as coisas do seu jeito. 
Todos eles tinham uma habilidade; cada qual podia ser desenvolvida com o tempo e se tornar mais forte. Mas, cada vez que Katherine se tornava mais poderosa, sua 
habilidade a estava matando. A garota precisava consumir anjos para ficar bonita e forte. Permanecer dentro daquele lugar, presa na escuridão, não fazia muito bem 
para sua sanidade.
- Falta pouco, Katherine, logo vamos sair daqui e você pode fazer o que quiser - Carsten tentou confortá-la.
As velas se apagaram e o lugar aquietou-se mais uma vez. Katherine não se encontrava mais na sala. Novamente, apenas era possível ouvir a respiração de Carsten, 
que voltara à meditação e ao silêncio do submundo.
Capítulo 9
A COMUNICAÇÃO em família não tinha começado, e Dorah já estava acordada no domingo. Ela preparava o almoço na cozinha, e parecia toda animada. Tranquilamente, lavava 
as verduras e terminava de fazer o arroz, já que a suculenta costela estava no forno, cheirando em toda a casa. Gabriel e Natalie ainda dormiam. A garota, porque 
ficara até tarde no bar, comemorando seu aniversário e a conquista do emprego. Ele, como todo domingo, dormia até tarde, pois acordava cedo para os treinos do time 
até mesmo aos sábados. 
Minutos depois, Natalie desceu as escadas e debruçou-se no balcão da cozinha, ela estava sentindo uma forte dor de cabeça, talvez fosse pelo efeito da cerveja da 
noite passada. Sem que a mãe percebesse sua presença ela disse:
- Bom dia, mãe. Tenho novida... - Natalie foi interrompida pelo susto de Dorah, que estava concentrada nas folhas verdes. - Bom, como eu ia dizendo, tenho novidades 
para contar. - Natalie correu para perto da mãe e lhe deu um caloroso abraço.
- Meu Deus, como você está animada. Parece que a comemoração foi ótima ontem. - Dorah dava atenção para a filha, mas continuava com seus afazeres. Como boa dona 
de casa que era, dificilmente atrasava o almoço do domingo, diferentemente da maioria das pessoas, que prefere almoçar mais tarde.
- Consegui o emprego - disse Natalie toda animada. - Começo na terça às seis e meia.
- Como assim? Mas já? E o contrato? E o pagamento? Já acertaram tudo? - Dorah parecia confusa. No dia anterior, a filha estava em casa vendo televisão e agora, quase 
pronta para ir ao trabalho. - Minha filha, eu não tenho certeza de que isso vai ser legal. Aliás, seis e meia? Por que tão tarde? Vai trabalhar à noite?
- Mãe, é um bar, eles abrem à noite. - Natalie explicou para a mãe, mas parecia não convencer. - E outra, você prometeu que ia me apoiar, lembra?
- Eu sei, minha filha, me desculpe. - Dorah deu um caloroso abraço na filha. - Apesar de você ter dezoito anos, eu ainda me preocupo com você.
- Pode ficar sossegada, senhora Zeniek, que sua filha vai ficar bem. O lugar é legal e tranquilo. Jonathan, dono do bar, também parece ser um cara do bem. Não vai 
ter problema algum. 
- Meu amor, você já está tão adulta e às vezes eu não percebo isso. Parece que foi ontem, quando seu pai e eu entramos por aquela porta e trouxemos você para esta 
casa pela primeira vez.
- Mãe, por falar no papai, me conta mais um pouco sobre ele. Quando eu era criança, como ele era comigo?
- Ah! Minha filha, seu pai gostava muito de você. Quando não estava trabalhando, ele ficava horas brincando com você. - Dorah continuou contando sobre Laurence. 
À medida que falava, os olhos de Natalie enchiam-se de lágrimas.
Depois de ter ouvido a voz do pai rapidamente naquela noite, a garota foi tendo mais interesse em saber como ele era. Tudo isso espantava Dorah, que continuava sem 
entender de onde vinha toda aquela curiosidade expressada pela filha nos últimos dias. 
- Escute, minha filha. Por favor, olhe a panela de arroz, que eu vou buscar uma coisa lá em cima e acordar seu irmão. - Dorah deixou o avental na mesa e subiu as 
escadas.
Natalie continuou na cozinha com o pensamento nas lembranças que a mãe contara para ela. Parecia fazer tão pouco tempo, quando ela ainda tinha o pai do lado, antes 
do terrível acidente que deixou toda população de Polsher em estado de choque, quando seu pai fora brutalmente assassinado. 
Aquelas sofridas recordações também permaneciam vivas na cabeça de Natalie. Ela não chegou a ver o pai morto, preferiu manter as boas lembranças que teve dele.
A senhora Zeniek desceu as escadas, dizendo:
- Natalie, me ajude a arrumar a mesa. Seu irmão já está quase descendo. - Dorah segurava uma foto nas mãos. - Filha, quando você terminar, quero que veja isso.
Curiosa como era, Natalie mal terminou de organizar a mesa e já foi ver do que se tratava. 
- Meu Deus! Essa foto. - Natalie parecia espantada. Na foto, seu pai, ainda novo, a segurava no colo quando criança. A garota parecia ter uns dois ou três anos. 
- Ele era lindo. Por isso você ficou com ele, não é, mãe?
- Seu pai era um homem muito bonito. Várias garotas queriam conhecê-lo, e eu não dava bola. Pelo que você me conta, parece sua história com aquele garoto, o Paul. 
- Ai, mãe, nem tem comparação. - Apesar de Dorah estar certa, Natalie preferiu não comparar nada, porque pelo visto, até sua mãe estava gostando da ideia. - O papai 
parecia estar muito feliz nesta foto.
- Sim. Além de segurar o tesouro dele no colo, seu irmão estava chegando. 
- Você estava grávida do Gabriel nessa época? - perguntou Natalie.
- Bom, na verdade... - Dorah foi interrompida pela chegada de Gabriel, e depois não voltou a tocar mais no assunto.
O almoço de domingo correu normalmente. A comida de Dorah, como sempre, estava deliciosa e todos comeram mais do que deviam. Natalie deixou a foto do pai ao seu 
lado e, assim que terminou de comer, lavou a louça e foi para o quarto. Gabriel tinha saído para jogar bola com os amigos no campo próximo a casa deles. Dorah continuava 
vendo televisão na sala. 
No meio da tarde, Natalie ligou para Kelly a fim de saber como terminou a noite. Então, a amiga lhe contou todos os detalhes, alguns até que não eram necessários. 
Ambas riram juntas e comentaram sobre o bar, o emprego e, principalmente, sobre Nick. 
- Eu acho o Nick bem bonito, um cara que chama a atenção - disse Kelly, esperando uma reação contrária de Natalie.
- Que o Dalton não escute você falando dessa forma, de outro cara. - Natalie parou, deu uma breve risada e continuou seu comentário: - Além do mais, se ele descobrir 
isso, nunca mais vai com você para o bar, ou seja, você não vai poder me visitar lá.
- Relaxa, monstrinha, ele não vai ficar sabendo de nada. Além do mais, foi apenas um comentário, não troco meu Dalton por nada neste mundo.
- E a outra garçonete? Você já a viu por lá? - perguntou Natalie, curiosa para saber como era a única garota que não estava no bar ontem.
- Sim, eu já a vi, mas não sei o nome dela. 
- Shanon - disse Natalie, se lembrando da conversa que teve com Jonathan. - Mas como ela é fisicamente? Alta, magra, loira, morena, bonita?
- Como se isso te importasse muito, né, monstrinha? - Kelly lembrou à amiga. - A não ser que você tenha mudado de ideia. E, a partir de agora, vá sempre bem vestida 
para o trabalho. 
- Como se eu tivesse roupas boas para ir ao trabalho sempre bem vestida - reclamou Natalie, que nunca se preocupou em comprar roupas, já que sempre usava as mesmas. 
- E outra, mesmo que eu quisesse, não tenho dinheiro para comprar nada. 
- Calma. Quando você receber seu primeiro salário, nós resolvemos isso - Kelly comentou toda empolgada, já que adorava fazer compras, mesmo que não fosse para ela. 
- Monstrinha, você vai ter um uniforme, então não se preocupe muito com a roupa. Agora, a maquiagem é importante. Apenas repita a mesma que você usou ontem, que 
estava linda.
- Espero conseguir refazer aquela maquiagem novamente. 
- E falando na outra garçonete, ela é um pouco mais velha. Faz tempo que ela trabalha lá, eu acho. - Pela forma que Kelly dizia, até parecia que ela frequentava 
sempre o bar, sendo que sua vida noturna tinha começado havia pouco tempo. - Ela parece ser uma pessoa bem legal, pelo menos com os clientes.
Depois de alguns minutos de conversa, Natalie resolveu descansar e, segurando novamente a foto do pai, pegou no sono. A garota, que apenas pretendia tirar um cochilo, 
entrou em um sono profundo que durou algumas horas; talvez ela estivesse se recuperando da noite anterior mal dormida. 
O sono foi tranquilo e Natalie acordou com a cabeça vazia, sem nenhum tipo de pensamento. Parecia que não havia sonhado, ou, pelo menos, não se lembrava de nada. 
O quarto já estava escuro e, quando olhou no relógio, se deu conta de que dormira mais do que imaginava. Já eram mais de onze horas, e, pelo horário, todos na casa 
já estavam dormindo. 
Depois de se esticar na cama e ficar alguns minutos com os olhos fechados, percebeu que já tinha dormido o suficiente e precisava se levantar. A garota decidiu tomar 
um banho, mas antes foi procurar alguma coisa para comer. Natalie achou estranho que sua mãe não a chamara para o jantar, mas Dorah assim preferiu.
Sentou-se para comer e, após o delicioso jantar, foi para seu quarto se preparar para o banho. Natalie não costumava demorar, mas, naquele dia, fechou seus olhos 
e ficou sentindo a água escorrer pelo seu rosto e corpo. Aquele momento agradável logo foi interrompido:
- Eu preciso falar com você. - Aquela voz familiar parecia confortar a garota. Era seu pai novamente tentando se comunicar com ela. Naquele momento, a garota estava 
disposta a conversar com ele.
- Pai, você consegue me ouvir? - Suas palavras foram em vão, pois não houve resposta alguma, e ela não podia falar muito alto, porque todos na casa dormiam. 
Natalie saiu do banho, enxugou seus longos cabelos molhados, se enrolou na toalha e foi direto para o quarto. Ao perceber a presença de alguém, direcionou seu olhar 
para o corredor e viu um vulto descendo as escadas. A princípio, pensou que fosse Gabriel, mas o garoto estava dormindo. Olhou para a cama de Dorah e viu que a mãe 
também dormia tranquilamente.
Natalie foi para as escadas. Mesmo sem saber o que encontraria escada abaixo, desceu lentamente, degrau por degrau. Quando chegou à sala, acendeu todas as luzes, 
mas não havia ninguém. 
Natalie voltou a pensar que tudo não passava de imaginação e decidiu voltar a dormir. Porém, novamente sentiu a presença de alguém parecendo tranquilizá-la. Já em 
sua cama, após apagar todas as luzes e sua visão se acostumar com a escuridão, olhou para a porta e se deparou com uma pessoa parada. Acendeu seu abajur rapidamente, 
mas não havia mais ninguém lá. Seu coração estava acelerado, em um misto de susto e uma forte emoção. 
Mesmo com certo medo, mais uma vez, Natalie apagou as luzes e olhou fixamente para a porta, mas não viu mais nada de estranho. Então, antes que pudesse dormir, começou 
a ouvir novas vozes:
- Ela não era de confiança. 
- Ele está tão lindo e crescendo tão rápido.
- Por que você fez isso comigo?
Cada voz, assim como nas outras noites, dizia algo diferente e sem sentido. Mas, dentre todas as vozes que Natalie ouvia naquele momento, uma em particular chamou 
muito sua atenção.
- Te ver hoje foi o melhor presente que eu poderia ter recebido há muito tempo, minha anjinha.
Enfim Natalie pegou no sono, com a certeza de que aquele vulto na porta era seu pai, que estava ali olhando a filha novamente e, tentando, de alguma forma, se comunicar 
com ela. Sem saber exatamente como aquilo acontecia, apenas guardou consigo tais palavras, e teve mais uma noite de sono tranquila.
******
Natalie tinha acabado de tomar o café da manhã, e foi direto para o computador a fim de realizar uma pesquisa sobre pessoas que ouviam vozes. Dentre muitos charlatões, 
que diziam ter grande comunicação com espíritos, encontrou uma reportagem sobre uma menina que começou a ter os mesmo sintomas que ela, mas, como sua família acreditava 
que ela enlouquecera, internaram-na várias vezes, até que ela se matou. De acordo com a notícia, a garota tinha um caderno em que escrevera várias frases soltas, 
como se fossem mensagens recebidas por ela. Mas, infelizmente, ninguém deu muita bola para o material.
Depois de tudo isso, definitivamente, Natalie tinha certeza de uma coisa: não contaria para ninguém sobre as vozes, os vultos, nem mesmo para sua melhor amiga, pois 
não queria parar em nenhuma clínica de reabilitação. Em contrapartida, a reportagem também deu uma brilhante ideia para Natalie: a garota rapidamente se levantou, 
foi até seu armário e abriu uma gaveta com algumas coisas velhas, dentre elas um caderno usado. Após arrancar as páginas usadas do tempo da escola, colocou a data 
da noite anterior e anotou as poucas frases que tinha ouvido. Em especial, escreveu as que escutou do seu pai e as circulou, dando maior importância. Natalie estava 
disposta a reportar, todas as noites, as mensagens que escutasse, e se lamentou por não se lembrar de todas as outras já ouvidas.
Depois de algumas horas e, de almoçar com o irmão que acabara de chegar da escola, Natalie foi para o seu quarto. Gabriel resolveu sair com os amigos, para jogar, 
como de costume. Natalie resolveu ligar para Kelly a fim de saber as novidades, e não demorou muito para que a loira atendesse ao telefone:
- Resolveu falar comigo, trabalhadora? - com seu humor negro, Kelly, como sempre, brincou com a amiga, mas já esperando por uma repreensão.
- Resolvi dar um descanso para você. Assim, quem sabe fica com saudade de mim - disse Natalie. - Mas, como você resolveu sumir, resolvi ligar para saber como estão 
as coisas.
- As coisas estão piores do que você imagina. - Kelly já estava com um tom dramático na voz, e Natalie esperava escutar reclamações sobre alguma coisa fútil. - Ontem 
eu fui ao shopping com o Dalton e vi uma bolsa linda na loja. Quando eu lembrei que não estava com meu cartão de crédito, fui ao caixa eletrônico tirar dinheiro, 
mas, quando voltei à loja, você não sabe o que aconteceu. 
- A loja foi assaltada? - perguntou Natalie, querendo ser mais dramática, mas, no fundo, brincando com a amiga. 
- Não, pior que isso. A bolsa já havia sido vendida.
- Nossa, Kelly, mas você não pode esperar que uma nova remessa venha? Ou era artefato único? - Natalie tentou acalmar a situação. - E, outra, com certeza você vai 
achar uma melhor do que aquela.
- Você não consegue entender a gravidade do assunto, monstrinha. - Kelly começou a explicar. - A dona da loja disse que essa bolsa virá novamente no sábado. Mas 
eu não te contei quem comprou a bolsa que eu queria. - A gravidade do tom de Kelly já fez Natalie responder na hora a pergunta.
- Lily. Acertei? - perguntou ela, já sabendo que estava certa.
- A própria. E eu tenho certeza de que ela fez de propósito. Devia estar me observando, e comprou só para me irritar.
- A bolsa era muito cara? - Natalie tentou analisar a situação. - Porque ambas sabemos que a Lily não tem tanto dinheiro assim, e ela não está trabalhando. 
- Engano seu. Esqueceu-se de que estamos no começo do mês? Ela deve ter recebido a mesada do pai, que com certeza dobrou por ser aniversário dela.
- Espero que, no começo do mês que vem, eu receba minha mesada do Jonathan. - Lembrou-se do emprego que estava prestes a começar. - Aí, quem sabe eu posso comprar 
uma bolsa da promoção. - Ambas riram juntas, e logo encerraram a conversa.
A tarde foi passando e Dorah, como de costume, chegou do trabalho com ingredientes para o lanche de todos. Assim que os preparava, pediu para que Gabriel, que havia 
chegado do jogo fazia pouco tempo, tomasse banho. Natalie já estava na cozinha ajudando a mãe.
- Amanhã, nesse horário, já estarei no bar no meu primeiro dia de trabalho. - Natalie olhou para a mãe curiosa esperando a reação.
- Quem vai te levar? - perguntou Dorah.
- A Kelly disse que passa aqui com o Kenedy. Nos outros dias acho que vou de ônibus, até juntar dinheiro e conseguir uma condução.
- Se aprender a economizar, logo, logo você terá sua condução e muitas outras coisas que queira comprar. - Dorah tentava, como todas as mães, colocar um pouco de 
juízo na cabeça da filha. - Mas é claro que também pode gastar seu dinheiro com você, afinal, você merece.
- Sabe o que eu estou mais estranhando? - Natalie olhou para a mãe de maneira curiosa. Dorah, por sua vez, retornou o olhar, esperando o comentário da filha. - A 
senhora, ultimamente, tem aceitando tão facilmente essa ideia de trabalho, e eu me lembro que, no começo, faltou você querer me prender.
Claro que Natalie havia exagerado no seu comentário, afinal sua mãe só estava preocupada com ela. No fundo, toda aquela tranquilidade de Dorah era uma maneira de 
esconder a grande inquietação que a consumia. A senhora Zeniek sempre gostou e apoiou esse tipo de liberdade para os filhos, apesar de sua educação ter sido bastante 
restrita. Mas, só de pensar em Natalie trabalhando em um bar, bebidas, homens e, possivelmente, drogas estariam à sua volta. 
- Mãe, tudo que você me ensinou até hoje me ajudou a ser o que eu sou. Uma das coisas que eu aprendi é saber me virar muito bem, e principalmente sair de situações 
difíceis. Portanto, não se preocupe comigo. - disse, tentando tranquilizar a mãe.
- Meu amor. - As duas se abraçaram bem forte. - É claro que eu me preocupo com você, afinal, você e o Gabriel são tudo o que eu tenho. Falando em se preocupar, depois 
que o Doutor Reik receitou aquele remédio, você nunca mais teve tonturas, não é?
- Sim, graças a Deus. Não aguentava mais apagar e depois acordar sem me lembrar de nada. - lembrou Natalie. 
Gabriel desceu as escadas e se juntou a elas para tomar o lanche. A família não tinha o costume de comer alimentos pesados no jantar. Dorah, como uma mãe responsável 
que era, avisou a filha que tinha comprado pão e outras coisas para que Natalie preparasse seu lanche na terça, pois elas não se encontrariam.
Depois do jantar, como de costume, Gabriel foi para seu quarto e Natalie ficou na sala com sua mãe para ver um pouco de televisão, pois, a partir daquele dia, apenas 
nas segundas isso seria possível. Depois de algum tempo, ambas foram para os seus quartos e Natalie pegou no sono rapidamente. Naquela noite, ela não escutou nenhuma 
voz e, como estava cansada, não esperou por elas também.
******
Assim que acordou, Natalie não conseguiu enxergar nada. Parecia que seus olhos continuavam fechados, e, mesmo que se esforçasse, a escuridão dominava tudo à sua 
volta. Foi então que ela percebeu que estava no chão frio, e não mais no conforto da sua cama. A primeira imagem que veio à sua cabeça foi da possibilidade de ter 
desmaiado novamente e acordado em algum outro lugar. Porém, apenas se lembrava de, na noite anterior, ter deitado na sua cama e dormido rapidamente.
Alguns passos à frente, uma luz no ar parecia se movimentar sozinha. Natalie forçou o olhar e percebeu que se tratava de uma vela, e que alguém a segurava. 
- Quem é você? Que lugar é este? - ela gritava, assustada por não entender o que estava acontecendo. Porém ninguém respondia, e a pessoa continuava calmamente a 
vir em sua direção. - Quem está aí? - ela repetiu.
Natalie se levantou do chão frio, pretendendo correr, mas não sabia que direção tomar. 
- Se eu fosse você, parava de gritar - a voz masculina era calma e tranquila. - Este é um ambiente sagrado para nós, e deve ser respeitado por todos.
- Lugar sagrado? Eu só posso estar sonhando. Quem é você? - Natalie perguntou com seu tom de voz mais baixo, respeitando o pedido daquele homem misterioso.
Quando o rapaz chegou mais perto, apenas sua pele branca refletia-se sob a luz da vela. Aqueles cabelos negros e aqueles olhos escuros e penetrantes podiam ser facilmente 
reconhecidos, caso Natalie se lembrasse de alguma coisa. Quem estava à sua frente, era Carsten. Natalie abaixou a sua cabeça, como se quisesse lembrar-se de alguma 
coisa.
- Talvez esteja mesmo sonhando, porque, se não estivesse, era pra você já estar morta aqui. 
Definitivamente aquilo era um sonho, pois Carsten parecia agir normalmente na frente de Natalie, como se vê-la fosse algo normal. Natalie também não conseguiria 
ter entrado naquele local, que parecia ser um refúgio para os demônios, sem ser vista. De fato tudo era muito estranho, principalmente pelo fato de a garota estar 
vendo Carsten em seus sonhos, mesmo sem se lembrar do rosto dele.
- Por que eu não sinto medo de estar aqui nesta escuridão perto de você? - Aquele local estava frio e escuro. - Você me lembra alguém, mas não consigo me recordar 
quem. 
O jovem permaneceu em silêncio por alguns minutos. Natalie apenas o encarava fixamente, tentando relembrar, mas parecia que alguma coisa a impedia. Foi então que 
o rapaz resolveu falar:
- Você é diferente. Tem alguma coisa especial em você que eu não sei o que é, mas sinto vontade de ficarmos juntos aqui. - Natalie não fazia nada, a não ser prestar 
atenção nas palavras dele. - Entretanto, agora eu preciso ir, antes que os outros me vejam aqui falando com você.
- Não vá. Eu preciso de ajuda, não sei como eu posso sair daqui - disse Natalie.
- Isso é bem simples. Se isso é um sonho, você simplesmente pode acordar. 
A ideia parecia bem simples. Mas como seria possível acordar de um sonho, sendo que nem mesma ela sabia como havia ido parar nele? A ideia de Carsten estava funcionando, 
e uma pequena luz começou a iluminar o local. À medida que os segundos passavam, aquela luz ia aumentando. O rapaz já não estava mais lá, Natalie foi perdendo os 
sentidos pouco a pouco e sua mente parecia descansar novamente. 
Aquela pequena luz era do dia. Estava amanhecendo no quarto da garota, que parecia estar dormindo um sono tranquilo. Quando ela acordasse, talvez se lembrasse daquele 
sonho, mas não faria muita diferença, já que ela não sabia onde estava e quem era aquele rapaz misterioso. Tudo o que continuaria fazendo era dormir para descansar 
seu corpo, porque aquela terça-feira seria um dia totalmente novo em sua vida.
******
O sol estava nascendo, e, no meio de uma floresta, era possível ouvir o canto dos pássaros iniciando o dia. As árvores estavam calmas, o que evitava que os raios 
do sol entrassem pelos galhos cheios de folhas. Bem no centro, em meio a várias folhas secas no chão, estava Doutor Reik andando de um lado para o outro, quando 
outra pessoa chegou. Com a luz ainda fraca, só era possível ver que se tratava de uma mulher. 
- Ela está começando a se lembrar das coisas - disse a mulher.
- O remédio que eu dei a ela tinha efeito curto - Reik falava do remédio que ele tinha receitado. - Ela voltará a se lembrar de tudo aos poucos.
- Bom, eu fiz o que você me pediu, troquei os remédios do entregador. Mas, me diz uma coisa, por que você a fez esquecer-se de tudo?
- Ela está aprendendo algumas coisas. Se ela se lembrasse de tudo aquilo, poderia prejudicar a evolução da sua habilidade. Tudo tem que acontecer no devido tempo.
Os dois falavam de Natalie como se tratasse de alguém de muita importância para eles, os quais também pareciam bem misteriosos. 
- Então, o Doutor Reik está tentando proteger sua paciente? - A mulher parecia estar tão curiosa para saber a resposta para essa pergunta que deu um passo à frente. 
- Por que os outros não a mataram?
- Fomos destinados a protegê-la. O motivo é confidencial, mas, como você veio para me ajudar, assim que chegar o momento, vai encontrá-la. 
- Será um prazer em ajudá-lo. Até lá, eu posso ficar na Terra?
- Você tem a minha autorização, fique de olho se algo acontecer. - Reik colocou dois dedos na testa da mulher, parecendo abençoá-la.
Em poucos minutos ela desapareceu, e Reik saiu caminhando lentamente com suas roupas brancas. A luz do sol já estava mais forte, o que deixava a floresta mais clara 
do que antes. Polsher estava acordando. O médico, que deveria ir ao hospital para atender seus pacientes, entrou em seu carro, estacionado em uma estrada próxima 
dali, e foi direto para o trabalho. 
Capítulo 10
A REALIDADE era que nenhum deles aguentava mais ficar naquele lugar.
- O queridinho do inferno já sabe quando poderemos sair daqui? - Victor perguntou em voz alta, naquele mesmo local escuro das outras noites. - Não aguento mais ficar 
aqui, preciso caçar.
- Você deveria falar mais baixo, este local é sagrado, Victor. - Carsten, que estava ajoelhado e parecia meditar, apenas olhou para o rapaz com ar de reprovação. 
- Eu também não sei quando sairemos daqui. As ordens dadas foram para que permanecêssemos em silêncio, mas parece que você e a Katherine não conseguem fazer isso.
- Katherine está morrendo, e você não está nem um pouco preocupado com isso. - Victor se aproximou de Carsten e se agachou próximo ao rapaz. - Você está nessa há 
muito mais tempo que eu, senão eu já teria acabado com sua arrogância.
- Enquanto você não consegue desenvolver as suas habilidades, acho melhor ficar longe de mim. - O relacionamento de Carsten e Victor parecia estar abalado nos últimos 
dias. Os dois rapazes, que sempre se deram muito bem, não conseguiam mais se tratar de forma amigável. - Me responde uma coisa, Victor, por que mudou tanto nos últimos 
tempos? - continuou Carsten.
- Considerava você como meu irmão mais velho, alguém por quem eu tinha muito respeito, um líder. Mas esse respeito acabou. - Victor parecia irritado, porém, ao mesmo 
tempo, lamentava-se pelo que estava acontecendo. - Parece que você quem mudou nesses últimos dias.
- Nada mudou, você está maluco. Por que eu mudaria? 
- Gostaria muito de saber o que está acontecendo aqui. - a voz de um ancião o interrompeu o comentário de Carsten. - Que mudanças são essas, Carsten?
- Eu não sei do que o Victor está falando - respondeu Carsten. 
A pouca iluminação das velas pareceu menor quando um homem mais velho entrou, aumentando a escuridão. Carsten, que já estava de joelhos, apenas olhou para o rosto 
de Victor, lembrando-o de que ele deveria fazer o mesmo.
- Vocês têm de ter paciência. Hoje à noite, poderão desenvolver suas atividades normalmente. Mas precisam ter muito cuidado, porque os anjos ainda não baixaram a 
guarda, e eu não quero nenhum problema por enquanto.
Victor parecia vibrar com a notícia, mas teve de se conter para demonstrar seu respeito, e por medo de ser repreendido. 
- Onde está Katherine? - perguntou o velho.
- Não a vejo há algum tempo - respondeu Carsten. 
Um gemido pôde ser ouvido. Quando todos olharam para o canto, puderam ver Katherine deitada, quase morrendo, e seu corpo dava os últimos suspiros. 
- Peguem-na e tragam aqui - ordenou o velho para os rapazes. 
Ambos se levantaram e foram até Katherine. Carsten a pegou no colo com a ajuda de Victor e a colocou no chão em frente ao velho, que fez um movimento rápido com 
as mãos. Todas as velas da sala se acenderam e, apesar de viverem muito tempo por lá, foi a primeira vez em que Carsten e Victor conseguiram enxergar todo o local. 
As paredes pareciam de pedra e não possuíam nenhum tipo de simetria, mas o que eles não imaginavam era que lá era tão alto. Ao olhar para o teto, viram nele várias 
estátuas com imensas asas.
- Conseguem vê-los? São anjos aprisionados. - O velho apontava para o teto. - Todas as cápsulas que vocês e os outros me trouxeram são de um desses anjos. - As estátuas 
nada mais eram do que centenas de anjos grudados uns nos outros, todos com faces de sofrimento. - Eles não são apenas prêmios, mas, sim, fonte de energia vital. 
Apenas eu e os outros quatro anciões sabemos como usar essa energia sem que ela seja desperdiçada.
O homem explicava aquilo para os rapazes, mas eles não prestavam atenção, pois só conseguiram ver Katherine, que estava com a aparência deformada; parecia que tinha 
envelhecido muitos anos. Mesmo assim, ele continuou:
- Dessa forma, consigo vitalizar a energia deles em fonte de vida para ela e para qualquer um de nós. - O velho colocou sua mão no rosto de Katherine, e à medida 
que os segundos passavam, a pele dela voltava ao normal. - Cada cápsula que vocês me entregam são chamadas de Cápsulas do Éden. Dentro delas, encontra-se grande 
quantidade da energia de um anjo, e essa energia continua sendo carregada por muito tempo, se for usada de forma correta, ou seja, sem deixar que acabe. 
Vendo que a aparência de Katherine já estava melhor, Carsten resolveu perguntar:
- Quer dizer que essas cápsulas são usadas para nos curar?
- Sim, dentre outras coisas. Mas isso não é um problema de vocês. Ela já está melhor; tentem controlá-la, senão, da próxima vez, ela morrerá.
As luzes se apagaram rapidamente, e o velho não estava mais no local. Katherine já estava com os olhos abertos, e antes que alguém perguntasse alguma coisa, ela 
disse:
- Eu escutei o que ele falou. Preciso achar alguma forma de absorver essa energia quando eu precisar.
- Você só pode estar maluca - disse Carsten espantado. - Se você fizer isso, será morta.
- Se eu não fizer, estarei morta de qualquer maneira. 
- Kath, não se esqueça de que você está brincando com a sorte. Ele é um dos anciões do inferno, poderia acabar com você em menos de um segundo. Afinal, foram eles 
que nos deram vida - explicou Victor.
- Por isso mesmo. - retrucou ela - Se não fosse por eles, eu não estaria nesta situação, com essa doença que me consome.
- Não vamos pensar nisso agora - disse Carsten se ajoelhando novamente. - Temos de nos concentrar, já que durante a noite sairemos para caçar novamente. Todo esse 
estresse tem trazido muito problema para nós, então não vejo a hora de voltar à atividade.
- Finalmente o antigo Carsten, aquele de quem eu gostava, voltou a falar como antes - disse Victor. - Assim eu até concordo em meditar com você.
- Então faremos isso todos juntos - anunciou Carsten se ajoelhando novamente, e dessa vez na companhia dos outros. 
******
Após um longo banho, Natalie estava secando seus cabelos. Aquele dia era para ser especial, afinal, era seu primeiro dia de trabalho. Ela se lembrou das várias dicas 
de Kelly sobre a sua maquiagem. Apesar de se atrapalhar um pouco com aquilo, ela conseguiu se arrumar direito.
Eram quase seis horas, e Kelly ficou de levar Natalie ao bar em seu primeiro dia de trabalho. Como já era de se imaginar, ela chegou antes do combinado, possivelmente 
para ver como a amiga estava, além de dar as últimas dicas. 
- Está sozinha aqui? - perguntou Kelly entrando na casa.
- Sim. Minha mãe está trabalhando, e meu irmão foi fazer um trabalho escolar na casa de um dos amigos dele - Natalie falava e continuava subindo as escadas para 
terminar de se arrumar. - Vamos, Kelly, me diga o que tem de errado comigo? 
- Errado? Eu não disse nada... - a amiga deu uma pequena pausa no seu comentário. - Ainda.
- Segui todas as suas dicas. Acho que a maquiagem está legal. O que você acha?
- A maquiagem está ótima, a roupa também, mas o cabelo... - Kelly olhou para a amiga e disse algo que Natalie não esperava ouvir. - Seu cabelo amarrado ficaria lindo 
agora.
- Amarrado? Você só pode estar louca, Kelly. A única pessoa que criticava meu cabelo amarrado a vida toda era você.
- Eu sei, eu sei, mas dessa vez é diferente. O bar do Jonathan é um local mais descolado. Com o cabelo amarrado você vai ficar com cara de garçonete.
- Garçonete?! - exclamou Natalie espantada. - Quem foi que disse que eu quero ficar com cara de garçonete?
- Não é bem garçonete. Ai, eu não sei te explicar.
- É melhor não explicar nada, Kelly. - Natalie pegou suas coisas na prateleira, parecendo não ter gostado do comentário da amiga, mesmo sabendo que sua função seria 
basicamente a de uma garçonete, entre outras coisas que faria no bar. - Vamos, senão vou chegar atrasada.
- Não ficou brava comigo, né, monstrinha?
- Relaxa, já estou mais do que acostumada com seus comentários.
As duas pegaram as coisas e partiram para o bar. No caminho, elas continuaram conversando sobre outros assuntos. 
- Ontem à noite o Dalton foi à minha casa jantar comigo, e nem te falo quem está de castigo.
- Lily? - perguntou Natalie sem expressão de surpresa. - Aquela vaca bem que merecia. 
- Pois é, parece que, depois do bar, ela bateu o carro junto com as amigas. 
- Mas ela está bem? 
- Sim, foi uma batida de leve, só para estragar o carro mesmo. Por isso ela ficou de castigo, já que o carro era do seu pai - disse Kelly rindo. - Só não sei que 
espécie de castigo foi esse, não quis entrar em detalhes, porque o Dalton perceberia que meu interesse seria puro sarcasmo. 
- Ela já está bem grandinha para ficar de castigo. - Natalie, naquele momento, pensou qual teria sido a última vez em que ficara de castigo. 
- O castigo dela deve ser ficar sem receber mesada, ou sem o carro, algo do tipo. - Em um suspiro, ela se comparou à cunhada. - Se fosse eu, acho que morreria de 
tédio. 
- Se isso é ficar de castigo, eu estou de castigo desde que eu nasci. 
As duas riram, e continuaram o caminho falando de coisas bobas. 
Quando chegaram à frente do bar, as meninas desceram juntas. Tudo parecia estar fechado. Elas tentaram olhar pela porta da frente, mas as luzes também estavam apagadas. 
Natalie conseguiu ver o vulto de uma pessoa, então decidiu bater na porta.
- Estamos fechados ainda. Se for entrega, é pela porta dos fundos - a voz era feminina, e parecia estar um pouco irritada. 
- Bom, acho melhor entrar pelos fundos então - disse Natalie, se dirigindo ao fundo do bar.
A porta estava encostada, quando uma mulher, que parecia ter uns trinta anos, apareceu. Seus cabelos eram pretos e estavam amarrados, seus olhos escuros e sua feição 
brava a deixavam com uma cara assustadora. Ela vestia o uniforme do bar: uma camiseta preta com o nome, calça jeans e um avental branco na cintura. 
- Pela descrição, você deve ser a menina nova. - A mulher olhou Natalie de cima a baixo. - Toma, pegue isto. - Ela colocou a mão em um dos bolsos e de dentro tirou 
um prendedor de cabelo. - Eu sei que não é higiênico, mas esse é novo, não se preocupe. Melhor usar antes que o Jonathan te veja sem, o humor dele hoje não é dos 
melhores, pois os entregadores não chegaram ainda.
Natalie amarrou seu cabelo, e como de costume ficou linda. Mas ela ainda precisava trocar de roupa. A mulher entrou no bar e pediu para que as garotas a acompanhassem:
- Aqui estão as duas trocas de uniforme - explicou a mulher, entregando os uniformes para Natalie. - Nós chegamos aqui com a camiseta trocada, e apenas colocamos 
o avental por aqui. Mas, como é o seu primeiro dia, você pode se trocar no banheiro. A propósito, meu nome é Shanon.
Despois das devidas apresentações, a mulher parecia mais simpática. Natalie foi até o banheiro e Kelly ficou sozinha com Shanon.
- Pegue aquelas caixas pra mim, menina - disse Shanon apontando para Kelly.
- Eu só vim trazê-la - explicou Kelly abrindo a porta e saindo dali, antes que precisasse fazer alguma coisa. - Diga que mandei um beijo e desejo boa sorte.
Quando saiu do bar, correu para a seu carro e respirou fundo, como se lhe tivessem pedido a pior coisa do mundo.
- Estou pronta, Shanon. O que posso fazer pra te ajudar? - Natalie estava linda, e, como era o primeiro dia, sua empolgação também era das melhores possíveis.
- Você pode pegar aquelas caixas e levar pra cozinha, já que sua amiga saiu correndo quando pedi isso para ela. 
Natalie começou a rir, imaginando a cara de Kelly quando Shanon havia pedido aquele favor. Imagina ela quebrando ou estragando alguma unha.
- Boa tarde, meninas lindas. - Nick entrou todo contente no bar, e carinhosamente cumprimentou as duas com um beijo na mão. - Olá, nova donzela - disse ele assim 
que beijou a mão de Natalie.
- Cuidado com ele, garota, é um galanteador barato. - Shanon pegou umas das caixas e foi em direção à cozinha seguindo Natalie. Depois disse: - Se eu tivesse uns 
quinze anos a menos, quem sabe me renderia a essa cantada barata.
Curiosa, Natalie quis saber a idade de Shanon, sem ser indelicada. 
- Mas você ficaria muito nova se tivesse quinze anos a menos.
- Quantos anos você acha que eu tenho, garota? - perguntou Shanon colocando as caixas no chão.
- Não sei. Uns trinta talvez.
- Você quase acertou. - Shanon lavou as mãos na pia, e continuou: - Trinta e cinco, sem filhos e divorciada.
- Mas o Nick parece ter uns trinta anos. Não está muito longe da sua idade.
- Ei, eu ouvi isso - gritou Nick, do lado de fora da cozinha.
- Imagina, ele é mais novo, deve ter seus vinte três, vinte quatro anos. O Nick trabalha desde os dezesseis, por isso tem esse semblante cansado - Shanon diminuiu 
a voz para dizer isso. 
As duas foram interrompidas quando um homem negro e bem gordo entrou na cozinha, com cara de poucos amigos. Encarou Shanon e Natalie, mas não disse nada, apenas 
foi para um balcão enorme, pegou uma de suas maiores facas e fincou em um pedaço de madeira.
- Vamos. - Shanon pegou Natalie pelo braço e as duas saíram da cozinha rapidamente. - Aquele é o Big Mike, é melhor não ficar na cozinha enquanto ele estiver trabalhando, 
nem mesmo o Jonathan fica por lá. Essas são as condições de trabalho dele.
- Se vocês não sabem o que ele faz na cozinha, como têm coragem de comer o que ele prepara? - perguntou Natalie, lembrando-se de que havia comido no bar sábado. 
- O Big Mike é durão, mas, em questão de higiene, ele é nota dez. Uma vez disse que não iria cozinhar mais, porque as batatas não eram de qualidade, e o Jonathan 
teve de trocá-las.
- Ladies. Preciso de ajuda com as mesas aqui - pediu Nick, chamando a atenção das duas. 
- A novata vai te ajudar, eu passo o pano em todas. - Shanon foi para a área de serviço e pegou os panos, enquanto Natalie ajudava a retirar as cadeiras de cima 
das mesas.
Todos continuaram a organizar as coisas no bar, antes que Jonathan chegasse. Ele sempre entrava pelas portas da frente, abrindo o bar para que os clientes chegassem. 
Geralmente por volta das sete e meia o bar começava a encher, então eles tinham exatamente uma hora para deixar tudo pronto. E naquele dia, com a ajuda de Natalie, 
não foi diferente. Quando Jonathan abriu as portas, Nick já estava atrás do bar, Shanon terminando de colocar os guardanapos nas mesas e Natalie à espera do chefe 
para saber o que iria fazer.
- Você, no balcão comigo. - Apontou Jonathan para Natalie, entrando no bar sem cumprimentar ninguém. - Eles ligaram, Shanon?
- Ainda não. Fique tranquilo, devem estar a caminho - disse Shanon. - Aliás, temos estoque para hoje, você sabe que o movimento da casa na terça é pequeno. 
- Pode ser, mas sinto que hoje vai ser diferente. - Jonathan foi para o caixa, para fazer a abertura. - Natalie, você vai ficar comigo hoje para aprender a mexer 
no caixa. Se acontecer algum problema durante a noite, eu te aviso o que tem de fazer. Entendido?
- Sim, senhor - disse Natalie, com todo o respeito.
- Senhor não, garota. - Jonathan olhou para a menina. - Se eu fosse senhor, estaria rodeado de anjos, e pela cara de vocês, estão mais para demônios do que anjos.
- Credo, Jonathan, vira essa boca pra lá. - Shanon pegou o pano que tinha usado para limpar a mesa e foi para área de serviço. 
- Bom, se você tem muitos anjos eu não sei, mas todos dizem que pelo menos um anjo para nos proteger nós temos - disse Nick, todo empolgado com o assunto.
- Se fosse assim, muitos não morriam todos os dias - retrucou Jonathan.
- Nesse caso, acho que são os seres lá de baixo - argumentou Nick.
- Por falar em anjos, os meus dois protetores estão aqui. - Jonathan olhou para porta e lá estavam seus dois seguranças J e G, assim como eram chamados. - Bom trabalho 
a todos, o Avalon está aberto. 
Aquele era um sinal para que a equipe estivesse preparada para a entrada dos clientes. J e G estavam na porta, e pareciam duas paredes, de tão altos e fortes que 
eram; não falavam muito, mas pareciam ser dois caras legais. Logo o bar começou a receber seus clientes e ficou cheio. Shanon, que já era bem experiente com o trabalho, 
não teve dificuldades em atender a grande quantidade de clientes. Com o passar do tempo, o número começou a aumentar, e as pessoas passaram a fazer mais pedidos. 
Então, Jonathan percebeu que a garçonete estava ficando atarefada demais e resolveu ajudar.
- Fique aqui. Se algum cliente vier pagar a conta, você já sabe o que fazer. - Ele se levantou e foi ajudar nos pedidos, enquanto Natalie ficou no caixa depois de 
receber as primeiras coordenadas.
Nick fez um sinal para a garota do bar, desejando boa sorte.
Natalie começou a atender alguns clientes que estavam saindo. Ela ficou um pouco nervosa, pois aquele era um novo desafio para ela. Porém, os comandos eram bem simples: 
colocar o número do cartão no computador, imprimir a conta e esperar o pagamento. 
Algumas horas se passaram, a casa ainda estava bem cheia, mas os atendimentos já estavam bem controlados. Jonathan ficara no lugar de Nick no bar. Natalie estava 
tão ocupada que não viu o rapaz saindo e preocupou-se, pois não sabia dizer onde ele estava. 
Alguns minutos se passaram e Nick voltou para sua posição. Jonathan veio até Natalie e disse:
- Pode sair, você tem vinte minutos de descanso lá fora ou aqui dentro, como preferir. Só não se sente à mesa com cliente. 
Natalie não sabia que tinha intervalo para descanso. Jonathan era muito certo em todas as coisas, verificava que seus colaboradores precisavam de uma pausa. Apenas 
nos dias de muito tumulto todos entendiam que não era possível sair. Natalie aproveitou seus minutos e, pela saída dos fundos, foi respirar um pouco de ar puro.
Lá fora era possível ouvir o som e a conversa das pessoas. Os fundos do bar eram como um corredor: de um lado, a frente do bar, de onde dava para ver os carros estacionados; 
do outro lado, a rua de trás, onde ficavam os galpões das empresas. Ambos os lados eram fechados com grades bem altas, na parte da frente havia um portão, com um 
grande cadeado, era por lá que os funcionários e as entregas entravam no bar, e no final do expediente era onde o lixo era deixado. 
Natalie estava tranquila quando, de repente, ouviu uma gritaria vinda do lado onde ficavam os galpões. Como não conseguiu ver nada, resolveu se aproximar, até que 
avistou um homem todo de preto, correndo. Logo atrás estavam mais três que vestiam calças brancas e não usavam camiseta. A garota pôde ver que os três homens tinham 
as mesmas tatuagens de asas nas costas. O homem de preto parecia cercado pelos outros. Em um rápido movimento, ele deu um salto e asas negras surgiram nas suas costas. 
Natalie estava assustada, não sabia se corria para chamar alguém ou se assistia àquela cena. 
No momento em que o homem de preto saltou, um dos outros três rapazes saltou atrás dele. Aquelas tatuagens nas suas costas pareceram ganhar vida, e rapidamente se 
tornaram asas brancas. Os dois brigavam no ar. O de preto utilizou uma adaga negra para tentar matar seu oponente, que foi mais rápido, tomando para si o objeto 
e cravando-o com suas próprias mãos no peito de seu agressor, levando-o a toda velocidade para o chão, logo em seguida retirou outra adaga da cor prata e também 
enfincou no corpo do homem já caído. O corpo do homem cujas asas eram negras começou a se dissolver feito cinza, como se queimasse de dentro para fora. 
Natalie ficou sem reação. Ao olhar para o relógio, viu que seus vinte minutos estavam acabando. Ela decidiu entrar novamente no bar. Quando voltou para o caixa, 
Jonathan disse:
- Que cara é essa, garota? Parece que viu um fantasma. Volte ao trabalho, que a Shanon precisa de um descanso.
Ela voltou, mas sua cabeça não parava de pensar no que vira. Primeiro, vozes de pessoas que aparentemente estavam mortas; depois, vultos; agora, seres que pareciam 
anjos e um demônio. A garota não se lembrava do anjo morto no posto, mas naquele momento ela sabia que precisava colocar sua cabeça no lugar, pois estava trabalhando 
com dinheiro. Então, tentou esquecer-se do que viu.
Do lado de fora, em cima de um galpão, estava Carsten, que parecia ter visto toda a cena. Antes que pudesse ser notado, ele resolveu sair dali. No meio do caminho, 
parou em um dos galpões e encontrou Victor e Katherine. Sua expressão era estranha e assustada. 
- Aconteceu alguma coisa, Carsten? Onde você estava? - perguntou Katherine, curiosa com a expressão facial do rapaz.
- Acabei de confirmar o que eu já sabia - disse Carsten depois de ter visto que Natalie realmente podia vê-los.
- Confirmar o quê? - perguntou Victor.
- Confirmar que os anjos estão nos caçando em bandos maiores. - Carsten tentou disfarçar. - Acabei de ver um de nós ser morto por outros três.
- Isso é uma covardia - disse Katherine, olhando para todos os lados. 
- Já fizemos isso outras vezes. - Victor retirou duas cápsulas de dentro do seu bolso. - Aliás, fizemos isso hoje. E você, pegou alguma nessa saída repentina, Carsten?
- Apenas uma até agora. Estava observando o ataque dos anjos, eles estão se vingando. 
- Podemos ir lá e acabar com eles. - Victor já se preparava para ir na direção onde Carsten estava, quando foi interrompido pelo rapaz.
- Victor, somos apenas três; quando saí de lá eles já eram cinco. Como eu te disse, eles estão muito bem preparados. 
- Acho melhor recuarmos hoje - aconselhou Katherine sabiamente. - Amanhã teremos mais tempo de analisar o que está acontecendo, e precisamos reportar isso para o 
Ancião.
- Você está maluca? - gritou Victor. - Se falarmos isso para ele, ficaremos mais um grande tempo sem sair de lá.
- Victor tem razão, Katherine. Só precisamos tomar cuidado. Acho melhor irmos agora, já conseguimos algumas cápsulas - disse Carsten, se preparando para partir. 
O imenso portal se abriu e os três desapareceram como nas outras vezes.
Capítulo 11
ENCONTROS, festas e muito trabalho todos os dias no bar Avalon. Tudo parecia tranquilo para Natalie. Ela estava aprendendo coisas diferentes e se aperfeiçoando nas 
novas funções. Aquele dia, como todos os outros, começou para Natalie depois das duas da tarde, pois o trabalho, por mais agradável que fosse, a consumia muito. 
Naquela semana, ela já havia trabalhado no caixa, ajudado Shanon com as mesas, levado o lixo para fora, auxiliado na limpeza. Tudo aquilo parecia agradar Jonathan, 
que já tinha elogiado a moça. Mas aquele dia seria diferente. 
Em todas as sextas o bar era diferente: recebia bandas convidadas por Jonathan e, no fim da noite, elas recebiam um cachê. A organização do bar era bem diferente, 
Natalie já havia percebido isso, quando, na noite anterior, ao invés de colocar as cadeiras em cima das mesas, eles as guardaram na área de serviço. Naqueles dias 
de banda, algumas mesas eram espalhadas pelo ambiente, e todos os clientes curtiam o show em pé. Shanon e Big Mike ficavam de folga às sextas-feiras, pois a cozinha 
sempre fechava e os serviços da garçonete não eram solicitados. Apenas o bar funcionava.
Natalie havia sido escalada para trabalhar no bar com Nick. Na noite passada, quando tivera um pouco de folga, ela o observou para aprender com ele. Nesses dias 
de show, algo mais simples era servido, como cerveja, vodka, entre outras doses. 
O que Natalie não sabia é que naquela noite as bandas convidadas seriam de heavy metal. Natalie não tinha preconceito com nenhum tipo de música, mas não seria uma 
experiência muito boa para quem não estava acostumada com aquele estilo. A melhor parte da noite das bandas era que o bar só abria às nove da noite.
Todos os dias, Natalie ia para o trabalho de ônibus e voltava de carona com Shanon, que morava no caminho de sua casa. Naquela noite ela teria que arrumar outra 
carona para casa, já que sua colega de trabalho estava de folga. 
O dia foi passando e as coisas acontecendo. Natalie ligou para Kelly e contou as novidades do bar, evitando falar da briga, algo que atormentava a sua cabeça naquele 
dia, a amiga também contou um pouco sobre suas futilidades, as quais Natalie adorava ouvir. 
No início da noite, Dorah, após chegar do trabalho, também preparou um delicioso jantar. Apenas mãe e filha jantaram juntas, pois Gabriel estava na casa de uns amigos 
e ligou falando que comeria por lá. A conversa entre as duas foi agradável, falaram sobre o trabalho, os clientes e a noite que viria em seguir. Faltando pouco tempo, 
Dorah pegou as chaves do carro e levou Natalie até o trabalho.
Como de costume, Avalon estava com as luzes acesas, mas as portas da frente permaneciam fechadas. Natalie perguntou se a mãe gostaria de conhecer o local, mas, como 
Dorah estava muito cansada, preferiu ir para casa. 
Assim que entrou pelas portas dos fundos, deu de cara com J e G. Então, deu um sorriso e um oi e foi retribuída pelos dois brutamontes. Como Nick havia chegado mais 
cedo, tudo estava limpo e arrumado, e ele aproveitou para ensinar à garota o que ela precisava saber sobre o bar. Não demorou para que ela pegasse todos os detalhes. 
Assim, quando Jonathan chegasse, bastava apenas que a primeira banda levasse os equipamentos para a montagem do palco, e o bar poderia abrir pontualmente às nove 
da noite.
Muitos dos clientes eram estranhos para Natalie, já que aquela era a sua primeira noite de banda, e eles não pareciam o tipo de pessoa que frequentava o local. Ela 
assustou-se no começo, mas logo se acostumou. Enquanto a banda não começava a tocar, um rock pesado se ouvia em alto volume. De uma hora para outra a casa já estava 
lotada, e havia fila do lado de fora.
A primeira banda tinha um nome tão estranho que se Natalie precisasse contar para Kelly no outro dia, ela não se lembraria. A música deles também era algo que Natalie 
desejaria não lembrar por muito tempo, cheia de gritos e mais gritos. Apesar de ela não gostar, o público parecia estar adorando, e o dono do bar também, pois as 
vendas estavam bem altas naquela noite.
Quando a segunda banda começou a tocar, o movimento do bar diminuiu um pouco, e foi nesse momento em que a entrada de um rapaz chamou a atenção de algumas pessoas, 
principalmente das mulheres. Carsten estava lá, e parecia que todo mundo conseguia vê-lo. De alguma forma, ele queria chamar a atenção. Não era das outras meninas, 
mas, sim, de Natalie. 
Assim que o rapaz chegou, Nick foi atendê-lo.
- Desculpe, mas gostaria de ser atendido pela garota - pediu Carsten.
- Fique à vontade. - Nick olhou para Natalie. - Ei, Natalie, cliente.
Sem entender o que estava acontecendo e por que Nick não tinha atendido o rapaz, ela chegou até ele e disse:
- O que você deseja?
- Uma cerveja - ele pediu.
Natalie foi até o freezer, pegou a cerveja e a entregou nas mãos do rapaz. Quando as duas mãos se encontraram, foi como se Carsten tivesse levado um choque e fosse 
impossível de tocá-la.
- Obrigado - agradeceu o rapaz, encarando o rosto da menina. - Você é nova por aqui, não é?
- Sim, comecei esta semana - respondeu Natalie atendendo a outros clientes que prestavam atenção na conversa. 
- Uma semana e já está experiente assim? - elogiou Carsten.
- Cuidado que o cão de guarda está de olho - disse Nick olhando para Natalie e apontando para Jonathan com o olhar.
- Desculpa, moço, mas eu preciso trabalhar. - Natalie continuou seu trabalho e não deu muita atenção para o rapaz.
Carsten continuou tomando sua cerveja e foi em direção ao caixa, mas seus olhos acompanhavam Natalie. Ao pagar aproveitou e pediu outra cerveja, dirigiu-se para 
uma das mesas e continuou observando a garota. Natalie, por sua vez, estava com o homem do posto e da janela do seu quarto, mas parecia não se lembrar de nada. 
O som do bar foi interrompido. Duas garotas que chegaram deram o recado para o cantor avisando sobre o acontecido na cidade:
- Atenção, todos os clientes do bar. Parece que a nossa cidade sofreu nesta noite um ataque de um animal. Ainda não sabemos do que se trata. Sete pessoas foram encontradas 
mortas na floresta da região sul. 
O cantor parecia preocupado, mas não queria acabar com a noite nem com seu show:
- Vamos curtir a noite e, na hora de ir embora, tomem muito cuidado. 
Todos ficaram apreensivos, alguns clientes preferiram ir embora, mas a diversão continuou para muitos. Natalie ficou preocupada com a notícia, pois sabia que sua 
mãe a tinha deixado ali e depois ido para casa; seu irmão também estava na rua. Nick disse à garota que, depois que fechasse tudo, ele a levaria para casa. 
Carsten, por sua vez, no momento em que ouviu a notícia, saiu rapidamente do bar, largando sue cerveja na mesa.
- Você está bem? - perguntou um dos clientes que prestava atenção na conversa.
- Sim. - respondeu Natalie, sem entender a curiosidade do homem.
Carsten não sabia que estava sendo observado por Victor e Katherine.
- Então ele veio visitar a garota, e ainda se mostrou para vários humanos sem permissão - disse Katherine. 
- Dessa vez ele será punido - ameaçou Victor. - Vou contar para o ancião.
- Você não vai fazer nada, Victor, ele acabou de ficar invisível para os humanos. E você viu a qual velocidade que ele saiu? Há essa hora já deve ter descoberto 
quem provocou o ataque animal.
- Não estou me importando com isso.
- Pois deveria. - Katherine olhou para o garoto com o rosto bem sério. - O ancião também não permitiu esse ataque, não é?
- De que lado você está, Kath? - perguntou Victor.
- Do lado oposto dessa menina - respondeu a moça olhando para o bar - Mas do lado que vai me fazer ficar fora daquela sala novamente.
******
Carsten estava a caminho do lugar onde os corpos foram encontrados. Mesmo possuindo a habilidade da velocidade o local era bem longe do bar. Porém, novamente invisível 
para os humanos, ele seguiu o caminho pensando no que havia acontecido naquela noite. Carsten sabia que Natalie podia vê-lo, mas não entendia por que ela agira como 
se não se lembrasse dele. 
Mesmo tentando evitar, muitos pensamentos confusos passavam por sua cabeça a respeito do ataque e de Natalie. Não conseguia entender por que aquela garota chamava 
tanto a sua atenção. Carsten sabia que, se continuasse a encontrá-la, correria perigo. Mas de uma coisa estava certo: aquela não seria a ultima vez em que a veria.
Carsten finalmente chegou ao local do crime. Em meio a uma mata fechada, ficava próximo à estrada por meio da qual era possível sair da cidade de Polsher. Encontrava-se 
totalmente interditado. Havia muitos policiais, dentre eles o detetive Ramones, mas, como ninguém conseguia vê-lo, foi fácil ultrapassar os guardas que bloqueavam 
a passagem. 
O cenário era de sangue e corpos por toda a parte, e dava a entender que aquelas pessoas haviam sido atraídas de alguma forma para lá. A grande maioria das vítimas 
estava coberta por lençóis brancos. Os policiais ao redor diziam se tratar de um ataque de lobos, mas Carsten sabia que aquele não era um simples ataque de animais. 
O único capaz de atrair tamanho número de pessoas e matá-las daquela forma era Larxen.
- Precisamos retirar esses corpos antes que a imprensa chegue - disse Ramones.
- Tarde demais, senhor, eles já estão aqui - informou um dos policiais.
- Só não deixe que eles se aproximem - pediu o detetive.
- O que falamos para eles? - perguntou o policial.
- Apenas diga que, assim que possível, daremos as devidas informações. - Por um momento o detetive parou, e se questionou: - O que está acontecendo com essa cidade? 
Carsten sabia o que estava acontecendo com aquela cidade, só não entendia por que Larxen teria feito aquilo. Mas ele sabia quem tinha a resposta para isso, e não 
pensou duas vezes: foi atrás de Victor. 
******
O bar já estava com as portas fechadas, Natalie e Nick arrumavam o local para que as cadeiras e mesas fossem colocadas novamente. Jonathan contava o dinheiro. Depois 
que J e G ajudaram a colocar todas as cadeiras e mesas, eles estavam prontos para ir para casa. Assim como prometeu, Nick deu carona para Natalie.
- O que você está achando do trabalho? - perguntou o rapaz no caminho.
- Nossa, Nick, apesar de ser a primeira semana, estou adorando. Vocês todos foram bem acolhedores comigo. Só acho que ando experimentando drinks demais.
- Não se preocupe, foi assim comigo também, tinha que saber se estava bom, antes de servir, daqui a pouco você não vai precisar nem experimentar mais.
- É melhor assim, tenho medo de virar uma alcoólatra. 
Ambos riram, quando Natalie olhou para rua, e mudou de assunto: 
- Nick, você acredita em anjos? - aquela pergunta deixou o rapaz perplexo.
- Porque está me perguntando isso?
- Por nada, apenas uma curiosidade - Natalie se lembrou da noite anterior e antes que tivesse que entrar naquele assunto louco, preferiu mudar de assunto.
- Você ficou assustado com o ataque?
- Fiquei sim. Pelas poucas informações que peguei, o local das mortes é bem próximo de casa.
- E você vai ficar bem? - indagou a moça.
- Claro, fique tranquila, eu consigo me virar. Prometo que fico com o vidro do carro fechado - disse o rapaz rindo. 
Nick deixou Natalie na porta de casa. A garota ficou mais aliviada quando viu o carro da mãe na garagem. Assim que entrou, Nick partiu.
Natalie subiu as escadas nas pontas dos pés para não acordar seu irmão e sua mãe, mas quando olhou para o quarto do irmão, viu que estava vazio. Naquele momento 
sua espinha congelou, e ela imaginou que Gabriel pudesse ser uma das vítimas. Ela correu para o quarto da mãe e gritou:
- Mãe, mãe, onde está o Gabriel? 
- O quê? O que você? - Dorah parecia sonolenta, fazia perguntas sem sentido, até que pulou da cama. - O que foi minha filha? 
- Onde está o Gabriel? - perguntou Natalie assustada. 
- Ele está dormindo na casa de um amigo da escola. 
Natalie escutou as palavras da mãe e parecia estar completamente aliviada. 
- Me desculpa te acordar assim, mas fiquei sabendo dos ataques dos animais, e fiquei preocupada - explicou a garota.
- Quando ouvi as notícias também fiquei, mas logo liguei para ele. - Dorah encostou a cabeça no travesseiro. - Fique tranquila e vá dormir, minha filha, amanhã é 
sábado, o dia em que o bar mais fica cheio, não é? 
- Você tem razão. Boa noite, mãe.
- Boa noite, minha filha.
Natalie foi para o quarto mais aliviada. Quando estava se trocando seu celular tocou. No visor estava o nome da amiga Kelly. Àquela hora da madrugada, Natalie rapidamente 
atendeu ao telefone, nervosa. 
- Você está bem, monstrinha? Fiquei preocupada - perguntou Kelly.
- Estou sim. E você? 
- Estava indo dormir agora, o Dalton acabou de sair daqui, e depois das notícias fiquei preocupada com você - explicou Kelly. - Como este é o horário em que geralmente 
o bar fecha, resolvi ligar. 
- Pois é, fiquei preocupada com tudo que aconteceu hoje. Essa cidade está ficando estranha. 
Momentos como aquele, ela sentia muita vontade de compartilhar as coisas com Kelly, como a briga que presenciara na noite passada. 
Contudo, as vozes misteriosas não eram mais ouvidas por Natalie com tanta frequência, deixando-a um pouco mais tranquila, já que naqueles dias muitas surpresas estavam 
acontecendo.
- Mas e aí, me conta da noite de rock no bar hoje, como foi? Muita gente bonita? - perguntou Kelly curiosa.
- Olha, trabalhei tanto no bar, que nem tive tempo de reparar nisso - disse Natalie.
- Fala sério, monstrinha. Com tanto caras, você solteira, nem para reparar em ninguém?!
- Kelly, eu estava trabalhando. Você quer o quê? - Natalie parecia irritada com o comentário da amiga, mas, naquele momento, a imagem de um rapaz que pediu uma cerveja 
na noite veio à cabeça da garota. - Na verdade teve um rapaz.
- Eu sabia - Kelly interrompeu Natalie. - Você não é tão bobinha assim.
- Ei, espera aí, eu não fiz nada. Como eu te disse, estava trabalhando - explicou Natalie.
- E como ele era? - Kelly parecia muito curiosa do outro lado da linha. - Ele era bonito?
Natalie não havia parado para pensar nisso. Ao recordar de seu rosto, por um momento, teve a sensação de que o conhecia de algum lugar, mas não sabia de onde. 
- Ele era bem bonito, do tipo que chamava atenção das garotas que estavam lá - Natalie comentou.
- Não quero saber o que as meninas acharam dele, quero saber o que você achou. Ele era loiro, moreno? Me diz, Natalie. 
- Kelly, ele era apenas mais um cara que eu atendi, eu nem conversei com ele direito. - Natalie não estava entendendo a curiosidade a amiga. - Mas, tá, ele era moreno, 
tinha cabelos negros, a pele bem branca e um corpo bonito. Foi isso que consegui notar.
- Só isso? Que falta de emoção e criatividade para me contar as coisas. Você só pode estar com sono. 
- Pois é, já são três da manhã, e eu ainda tenho que tomar um banho antes de dormir. - Mesmo sabendo que não ia tomar banho pelo cansaço, ela não podia dizer que 
dormiria sem fazê-lo. - Amanhã conversamos mais. Boa noite.
- Boa noite, durma bem e sonhe com o rapaz do bar. - Kelly desligou o telefone rindo.
Depois de desligar o telefone, Natalie parou por um instante e se lembrou do momento em que estregou a cerveja para o rapaz. Ela havia sentido algo estranho quando 
o rapaz tentou tocar a sua mão, mas não sabia explicar o que era. 
Assim que Natalie se deitou começou a sentir sonolência, ouviu algumas vozes que a despertaram rapidamente. Aquelas vozes, que já havia algum tempo não a visitavam, 
agora estavam em seu quarto, todas de uma só vez. Tentando compreender o que acontecia, acendeu as luzes e correu para a penteadeira, onde pegou seu caderno e uma 
caneta, colocou a data daquele dia e começou a anotar as mensagens. 
Natalie tentava escutar a voz de seu pai, mas não conseguia distingui-la em meio a tantas outras. O falatório parecia desconexo, sem sentido. 
- Tentem falar uma de cada vez, para que eu possa escutá-los. - Natalie tentou uma comunicação e, por incrível que pareça, todos ficaram em silêncio. - Agora falem 
um de cada vez. - Como nada fora ouvido, ela tentou novamente: - Vamos, falem, estou aqui para ouvi-los e, de alguma forma, tentar ajudar.
Natalie estava nervosa. Falava sem se preocupar, e nem ao menos sabia se aquelas eram pessoas boas ou ruins. Alguns minutos se passaram, e quando Natalie estava 
pronta para apagar a luz, uma voz resolveu se pronunciar:
- Eu fiz uma coisa muito ruim.
- O que você fez? Me diz - perguntou Natalie, sem saber com quem estava falando.
- Eu mereço ser castigada - quem disse foi uma voz feminina, mas não era possível identificar se a mulher era nova ou velha. 
- O que você está falando? Por que merece o castigo? - insistia Natalie.
- Meu filho. Eu fiz uma coisa muito ruim. Eu e meu marido devemos ser castigados - a mulher continuava dizendo o que, para Natalie, não fazia sentido algum.
- Eles levaram nosso filho, porque fizemos coisas erradas.
Cada palavra dita pela mulher era anotada pela garota. Então, curiosa, Natalie resolveu tentar se comunicar com ela, apesar do medo, pois era a primeira vez em que 
ela tinha contato direto com eles.
- Como é o nome do seu filho, e quem são essas pessoas as quais você se refere - perguntou Natalie.
- Eles são maus, mataram todos da nossa vila, inclusive meu marido. 
Natalie agora teve a certeza de as pessoas com quem ela conversava estavam realmente mortas. Mas, naquele momento, pouco importava quem eram elas, pois a garota 
queria descobrir sobre o que aquela mulher estava falando. 
- Me diga seu nome e o nome do seu filho - pediu Natalie.
- Eu não posso. Eu não me lembro - lamentou-se a mulher. Depois daquele momento, ela não disse mais nada.
Para Natalie, tais informações eram muito vagas, mas o fato de que ela poderia conversar com pessoas mortas a intrigava cada vez mais. Naquela noite, teve dificuldades 
para dormir e ficou pensando muito a respeito, e, principalmente, que poderia de alguma forma conversar com seu pai.
******
- Parece que ela está desenvolvendo suas habilidades mais rápido do que imaginávamos - disse um homem alto e forte na escuridão.
- Devemos continuar a seguir as ordens dadas pelo mestre dos mestres - uma terceira voz vinda das sombras participou da conversa. Tratava-se do Doutor Reik, que 
usava roupas brancas, mas não como as do hospital (ela era comprida, parecia um manto que cobria todo o seu corpo). E ele continuou: - Dentro de alguns dias, o efeito 
do esquecimento dela vai passar, e as coisas ficarão mais claras. Nesse momento, devemos ficar atentos.
- Existem anjos olhando por ela o tempo todo, não teremos problemas quanto a isso - disse o segundo homem. - Eles foram permitidos a se misturar em meio às pessoas, 
não estão provocando nenhuma desconfiança.
- Você se engana de pensar assim. Logo os anciões saberão dela, e com toda certeza tentarão matá-la a todo custo - explicou o médico. 
- Primeiro eles terão que nos enfrentar - falou o primeiro homem. 
- É melhor evitarmos e ficarmos de olho nela, alguns demônios andam rodeando a garota, mas não tentaram nada contra ela.
- E porque não foram mortos? - perguntou o segundo homem.
- Nenhum sinal foi dado. Eles apenas a estão observando, porque já devem perceber que ela pode vê-los. Neste momento temos que apenas lembrar-nos da missão, protegê-la 
a todo custo. Somente isso, senhores. - Reik finalizou assim a conversa.
Capítulo 12
BRIGAS não eram frequentes no Avalon, um bar que era mais tranquilo que os demais. Faltavam poucos minutos para o bar abrir, e Nick ajudava Shanon com as mesas. 
Geralmente as noites de sábado eram mais movimentadas, porque, além do bar, a cozinha também funcionava, e a movimentação do caixa era bem alta, visto que havia 
fila e era o único dia em que reservas eram permitidas.
Assim que chegou, Natalie viu o recado deixado por Jonathan para que ela confirmasse as reservas e informasse aos clientes que as mesas ficariam à disposição somente 
até às oito da noite. Enquanto ela executava a tarefa, seu celular vibrou. Era Kelly mandando uma mensagem para a amiga:
 Oi, monstrinha, Dalton e eu estávamos pensando em ir ao bar hoje. Ainda tem mesas para reserva? Preciso te contar sobre ontem à noite: depois que desliguei o telefone, 
o Dalton apareceu aqui. Você já pode imaginar o que aconteceu, né? Beijinhos.
Natalie ficava constrangida ao imaginar os momentos íntimos da amiga. Principalmente depois de mensagens assim. Como estava bem atarefada, não respondeu a mensagem.
Ela verificou a lista de reservas, mas infelizmente todas as mesas já estavam ocupadas. Mas, como ela não havia terminado as ligações, ainda poderia haver desistência.
Jonathan sabia que poderia receber novos clientes todas as noites. Então, como era esperto, deixava apenas algumas mesas reservadas; assim, quem visitasse o bar 
pela primeira vez poderia aproveitar a noite também.
Após fazer todas as ligações, Natalie constatou que todas as mesas estavam confirmadas, e isso era um sinal de que a noite ia ser bem movimentada. Quando Nick viu 
a lista, foi buscar novos banquinhos na área de serviço para colocar ao redor do bar. Lá alguns clientes poderiam beber enquanto aguardavam as mesas, ou até mesmo 
permanecer durante a noite.
- Hoje a noite vai ser puxada, se prepare - advertiu Nick olhando para Natalie. 
- Mais do que ontem? - perguntou Natalie fazendo cara de cansaço.
- Meu Deus! Já está com preguiça? - comentou Shanon com ar de brincadeira.
- Depois daquelas pessoas estranhas de ontem, qualquer um ficaria cansado. - Natalie olhou para Nick e deu uma leve piscada.
- Bom, acho que já está tudo pronto. Assim que o Jonathan chegar, abriremos o bar. - Nick observou Big Mike, J e G chegando para o trabalho e depois sugeriu: - Aproveitem 
para descansar um pouco agora.
Natalie valeu-se daquele momento para relaxar e responder a mensagem de Kelly:
 Infelizmente, mesas cheias. Mas vocês poderiam tentar vir de qualquer forma, é só chegar mais cedo. Existem as mesas que não podem ser reservadas. Sobre a noite, 
me poupe dos detalhes, ok? Beijinhos.
Não demorou muito tempo para que a resposta chegasse. Kelly era tão rápida para responder, que parecia usar os cinco dedos:
 Vou conversar com o Dalton, mas acho que deixaremos para outra noite. Desculpe falar sobre intimidade, esqueci que você não faz isso ainda. Brincadeirinha. Beijinhos.
Não satisfeita com a mensagem, Natalie achou melhor nem responder. 
Todos estavam bem relaxados, quando Jonathan chegou para acabar com a folga:
- Mesas confirmadas? Bar pronto? Ambiente limpo? Seguranças a posto? Cozinha a todo vapor? - O chefe parecia bem agitado naquela noite, chegou fazendo as perguntas 
e olhando para cada responsável.
- SIM! - responderam todos ao mesmo tempo.
- Hoje a noite será daquelas, chefe - disse Nick. 
- Muito bem, eu gosto disso. Bom trabalho a todos - desejou Jonathan a seus colaboradores.
As portas do Avalon estavam abertas à espera dos seus clientes.
À medida que o tempo foi passando, o bar foi ficando cheio. As pessoas que haviam feito reserva já estavam lá e, em poucos minutos, todas as mesas e bancos do bar 
estavam ocupados. Jonathan ajudava Shanon, parecendo não aguentar ficar parado em um canto. Como já havia adquirido confiança em Natalie, deixou a garota no caixa 
sem mais preocupações. 
De hora em hora o público do bar ia mudando; algumas pessoas saíam, novas entravam, algumas permaneciam. Em determinado momento da noite, uma mulher entrou chamando 
a atenção de vários homens. Ela vestia um vestido preto bem curto e sapatos de salto alto que a deixavam mais alta do que já era. Aqueles longos cabelos ruivos se 
destacavam no visual escuro. Era Katherine à vista de todos os humanos, mas sem a companhia de Carsten e Victor.
Assim que chegou, foi diretamente ao bar. Quando viu que todos os bancos estavam ocupados, parou e observou que um rapaz estava de olho em uma menina sentada na 
mesa. A ruiva se aproximou dele e colou uma de suas mãos no ombro do rapaz. Como se tivesse criado uma coragem do tamanho do mundo, o rapaz se levantou e foi diretamente 
à mesa da garota, beijando a sua mão e pedindo para se sentar.
- Como o amor é lindo - disse Katherine fazendo cara de nojo. E, virando-se para Nick, pediu: - Uma cerveja.
O rapaz entregou a cerveja na mão dela, parecendo encantando com a beleza da moça, assim como todos os homens no bar. A ruiva nem dava bola para nenhum deles, e 
discretamente observava Natalie, com medo de ser reconhecida. Apesar de não acreditar nas palavras de Carsten, ela estava ali para descobrir o que estava acontecendo, 
e qual era o motivo da obsessão do rapaz.
Assim que percebeu estar sendo encarada, Natalie se sentiu incomodada, mas, como estava atendendo a vários clientes, não tinha muito tempo a perder.
- Linda noite, não é? - disse um rapaz sentado ao lado de Katherine.
- Estaria mais bela se não fosse pela sua presença? - Ela sorriu.
- Calma princesa...
- Princesa? Melhor você dar o fora ou vai se arrepender - Katherine se virou para o homem e segurou as mãos dele e puxou o ar delicadamente, para sentir seu odor. 
- Consegue ser tão repugnante quanto o seu cheiro.
O rapaz não esperava ouvir aquele comentário e se levantou, indo direto ao banheiro, possivelmente para ver se realmente estava cheirando mal. 
- Você foi dura com o rapaz - disse Nick 
- Possivelmente ele deve estar com o mesmo cheiro que... - Katherine sentiu o cheiro de Nick, mas, para ela, diferente, porém não muito estranho. 
- O meu cheiro está ótimo, tomei um belo de um banho antes do trabalho. Outra cerveja? - comentou o rapaz, depois que viu que a ruiva já estava com a garrafa vazia.
- Sim, pode me dar outra. - A ruiva continuou olhando para Natalie. - Aquela garota ali. - Apontou Katherine com a cabeça, perguntando a Nick. - Qual o nome dela?
- Natalie. Você a conhece? - perguntou Nick.
- Não, mas estou muito a fim de conhecer - disse a ruiva.
Nick não estava entendendo mais nada, até pensou que Katherine poderia estar interessada em Natalie, mas logo seu pensamento foi cortado pelas palavras da ruiva:
- Não pense besteiras, eu apenas acho que a conheço de algum lugar.
- Ela é nova aqui, não sei se foi do bar. Já esteve aqui antes? - perguntou o rapaz.
- Não, mas acho que pretendo voltar outras vezes, caso seja necessário. Posso ter minha conta? - pediu a ruiva para Nick.
- Você pode ir direto ao caixa com seu cartão.
Katherine esperou que o movimento do caixa terminasse e se levantou em direção a Natalie.
- Minha conta, por favor - pediu a ruiva à garota, entregando o cartão.
- Oito apenas. Dinheiro ou cartão? - perguntou Natalie educadamente.
- Dinheiro. - Katherine parecia olhar para Natalie tentando descobrir alguma coisa. - O que você tem de tão especial?
- Desculpe? - Natalie pareceu não entender o comentário da mulher.
- Nada, apenas pensei alto. - Katherine deu uma nota de cinquenta para Natalie, e quando tentou segurar a mão da garota, percebeu que não podia tocá-la. - Está protegida, 
então?
- Não estou te entendendo? - perguntou Natalie. - Aqui está seu troco.
- Não se faça de boba. Ele deve estar interessado em você, porque sabe que tem algum segredo. 
- Você está começando a me assustar, moça. De quem você está falando? 
- Se você estivesse sem essa proteção, já estaria morta.
Naquele momento, Shanon, que estava no bar pegando mais bebidas, escutou o comentário da moça e, percebendo a cara de espanto da Natalie, foi direto para o caixa.
- Tem alguma coisa acontecendo aqui?
- Ainda não, mas se você me interromper, poderá acontecer - disse Katherine ameaçando Shanon.
Alguns rapazes que estavam no bar se levantaram, eles estavam prestando atenção na conversa desde o início, a impressão que dava era que eles esperavam por alguma 
coisa, de qualquer forma ficaram de longe aguardando qualquer movimento.
Natalie lembrou-se do que Jonathan dissera certa vez: se tivesse algum problema no caixa, havia um botão debaixo da mesa que podia ser acionado para que os seguranças 
viessem ajudá-la. Sem pensar duas vezes, ela apertou o botão e em um segundo J já estava do lado da ruiva.
- Acham que um homem pode dar conta de mim? - Katherine disse isso sem nenhum medo, intimidando o segurança. - Bom, meu tempo aqui acabou.
- É melhor que você vá embora mesmo - disse Shanon.
Todos no bar já estavam reparando na confusão formada no caixa.
- Você já está avisada, garota, fique longe dele. E você, conte seus dias - disse a ruiva olhando para Shanon.
- Você está me ameaçando? - gritou Shanon.
Ao ver a situação que estava se formando, Jonathan se apressou para chegar ao caixa. 
- Ei, o que está acontecendo aqui? Os clientes estão olhando. 
J pegou no braço de Katherine, levando-a para fora.
- Mas que lindo! Você vai me acompanhar até lá fora de braço dado?
- Essa louca estava incomodando a Natalie - disse Shanon.
- Você conhecia a moça, Natalie? - perguntou o chefe.
- Não eu nunca a vi. Ela apenas...
- Ela era uma louca que já foi tirada daqui - interrompeu Shanon, evitando mais conversas. 
- Então, vamos voltar ao trabalho. - Ao perceber que todos olhavam para a situação formada, Jonathan foi ao bar e pediu para que Nick aumentasse a música. Em poucos 
minutos, tudo havia voltado ao normal, e a noite continuou.
Os homens que estavam de pé voltaram a se sentar, apenas observando a ruiva do lado de fora.
******
Longe do bar, na casa de campo abandonada, Carsten estava sentado na varanda do rancho, parecendo esperar por alguém, quando de longe avistou Victor vindo em sua 
direção. A noite estava dominando o lugar, foi então que Carsten pôde perceber Larxen acompanhando o garoto. Aquele animal negro era quase imperceptível na escuridão, 
mas seus olhos vermelhos foram vistos e o rapaz logo o reconheceu.
Victor segurava cinco cápsulas na mão, e, como seu braço estava manchado de sangue, elas ficaram avermelhadas. 
- Pelo visto a caçada foi boa. - Uma vela ao lado de Carsten era a única iluminação do lugar. - Onde está Katherine?
- Eu não sei, ela disse que resolveria um problema - respondeu Victor.
- Como conseguiu acabar com cinco? - perguntou Carsten, curioso em saber por que a mão de Victor estava suja de sangue.
- Dessa vez usei a minha habilidade. Como você sabe, ela está evoluindo; cada vez me sinto mais forte. 
- Quer dizer que acabou com eles usando suas mãos? - Carsten segurou a vela na mão e colocou próxima ao rosto de Victor.
- Sim, matei um por um com minhas próprias mãos. - Victor se sentou em um banco na varanda, bem próximo de Carsten. - E você? Quantos conseguiu até agora?
- Nenhum! - O rapaz abaixou a cabeça, parecendo estar bem tranquilo. - Fiquei aqui descansando, não quero matar nenhum anjo hoje.
Naquele momento Victor aparentou inquietude, dando a entender que segurava a raiva que o consumia por dentro. Até que Carsten resolveu provocá-lo:
- Vamos, Victor, diga o que você está pensando. Não me deixa curioso, não.
- Eu só não consigo entender por que você continua sendo o favorito, se nem caçar anjos consegue mais. - O rapaz se levantou e foi para o lado de fora, ficando de 
costas para Carsten.
- Eu consigo ser o favorito, porque ainda posso ser mais inteligente que você.
Victor virou-se para Carsten com fúria nos olhos, e, em um movimento rápido, partiu para cima do rapaz. Ele apenas segurava a camisa de Carsten, encarando-o.
- Seu idiota. Se acha mais inteligente que eu, mas não consegue ao menos disfarçar que está correndo atrás daquela garota.
- Do que você está falando, Victor?
- Chega de mentiras. Eu e a Kath vimos você saindo do bar ontem à noite na sua forma de humano. Você foi para vê-la, e eu sei por quê.
- Você é maluco, Victor. Eu apenas fui para o bar para verificar um humano que poderia me atrair vários anjos, não existe ninguém trabalhando lá.
- Não se preocupe. A Kath já foi averiguar isso e, a essa hora, já deve ter resolvido o problema.
Nesse momento, a expressão de Carsten mudou totalmente. Era impossível que ele continuasse negando. Victor conseguiu ver em seu olhar que ele estava completamente 
preocupado, e resolveu continuar:
- Eu sei muito bem o porquê desse seu fascínio por ela. Ela pode nos ver, não é?
- De novo com essa história? Você e a Katherine já estão ficando malucos com isso. - Carsten deu um empurrão em Victor para que o garoto saísse de cima dele.
- Eu a visitei. 
Nesse momento Carsten ficou paralisado. Depois de tanto dito por Victor, aquelas palavras pareciam ter realmente afetado o rapaz.
- Você fez o quê? - Carsten usou a sua velocidade para jogar Victor contra a parede. Depois o segurou pela garganta, dificultando a fala do rapaz. - Diga o que você 
fez, Victor?
Apesar de Victor possuir uma grande força, Carsten era mais velho que ele, portanto suas habilidades eram mais bem desenvolvidas. 
- Eu visitei a casa dela uma noite na minha forma humana. Ela sentiu a minha presença, mas, antes que pudesse me ver, eu desapareci. 
Carsten parecia mais tranquilo, quando percebeu que Natalie não tinha visto Victor.
- Você não tinha esse direito. Victor. Por que foi atrás dela? 
- Apenas me diga, Carsten, por que você está atrás dessa garota? Por que mudou tanto?
- Eu não sei. - Carsten olhou para Victor e demonstrou total sinceridade.
- Devemos contar para o ancião então. Pode ser que ele saiba a resposta - sugeriu Victor com ar de provocação.
- Você não vai falar nada. - Carsten abaixou a cabeça novamente, e diminuiu o tom da sua voz, como se tivesse ficado calmo novamente. - Porque, do contrário, ele 
ficará sabendo do ataque causado pelo Larxen ontem à noite.
- Do que está falando? - perguntou Victor com os olhos estalados.
- Já que é para brincar de jogo da verdade, vamos lá, Victor. - O rapaz levantou a cabeça olhando diretamente para Victor. - Todas as vítimas mortas, em um mesmo 
local, sendo que moravam em lugares diferentes. Conhecendo bem o Larxen, ele não carregaria todos para lá em tão pouco tempo. A única forma de fazer isso é usando 
o portal. Apenas, eu você e a Kath podemos fazer isso, já que somos os únicos a quem Larxen obedece. Agora, me responda: por quê?
- Sem ele, eu não conseguiria caçar tantos anjos sozinho. Queria vários para que eu pudesse matá-los, sem que você recebesse todo o mérito por isso. Quem sabe assim 
eu seja visto com outros olhos pelo ancião.
- Como você é infantil. Fez tudo isso para me provocar? - Carsten se virou novamente. - Bom, nós dois temos um segredo, e é bom que você consiga guardar bem o seu, 
para que eu consiga guardar o meu também. 
- Eu só queria que você voltasse a ser o que era antes - gritou Victor.
Carsten escutou o comentário do garoto e desapareceu logo depois.
******
Depois de uma noite cansativa, Natalie estava deitada em sua cama. Pensava naquela mulher ruiva, no tal rapaz sobre o qual ela falava, sem ainda compreender do que 
se tratava. Seu maior desejo era que, naquela noite, nenhuma voz ou qualquer outro problema aparecesse, já que ela pretendia dormir até tarde no domingo e aproveitar 
seus dois dias de folga.
Natalie fechou os olhos e logo caiu no sono. Dormiu por aproximadamente duas horas, quando foi acordada por um barulho na cozinha. Ao despertar, em vez de descer 
as escadas, permaneceu na cama esperando que o barulho recomeçasse, mas a casa estava silenciosa. De repente, escutou um sussurro bem próximo do seu ouvido. Ao se 
virar, não havia ninguém. Então, o silêncio foi quebrado pela uma voz familiar:
- Meu anjinho, como é bom saber que você pode me ouvir.
- Pai - disse Natalie, levantando-se rapidamente e fechando a porta, para não acordar Dorah e Gabriel. - É você, pai?
- Sim. Não se preocupe. Você só pode me ouvir, não pode me ver ainda. 
Realmente, por mais que Natalie pudesse ouvi-lo, ela não podia vê-lo. Parecia que eles estavam em dois planos diferentes.
- Você está bem, pai? - perguntou a garota.
- Sim, estou muito bem, apenas com muita saudade de você, do seu irmão e da sua mãe.
- Nós também sentimos muito a sua falta. - Uma lágrima escorreu pelo rosto dela. - Eu queria muito um abraço seu nesse momento. Muitas coisas horríveis estão acontecendo, 
pai. - Natalie não pensou duas vezes em falar tudo que estava acontecendo, ela sabia que por estar em outro plano, seu pai poderia saber o que estava acontecendo.
Nesse momento, Natalie teve a impressão de que seu corpo fora envolvido por um abraço confortável, e se sentiu segura, como se nenhum mal pudesse tocá-la, como se 
aquele momento fosse único e não pudesse ser substituído por nada.
- Eu sei, minha filha. Infelizmente não posso fazer nada para te proteger, mas posso garantir que tudo tem um propósito na vida, e o seu é um dos mais importantes. 
- As palavras de Laurence pareciam muito sábias.
As recordações de Natalie começaram, então, a ficar cada vez mais vivas. Ela se lembrou de sua infância. Até mesmo momentos dos quais ela não poderia se recordar, 
por ser apenas um bebê no colo de sua mãe, passaram por sua cabeça. Mas uma dessas imagens a fez retomar a consciência: um homem vestido de branco entregava um bebê 
para Laurence.
- Pai, quem é esse homem? - perguntou Natalie.
- Ninguém, minha filha. Não se importe com ele agora, sua cabeça já está cheia de problemas. 
- A mamãe ficaria muito feliz em falar com você. - Mais uma lágrima correu pelo rosto da menina. - Ela sente sua falta e às vezes chora.
- Infelizmente ela não conseguiria me escutar, mas eu tive uma ideia. Semana que vem é aniversário de Dorah. Todos os anos eu comprava um presente para sua mãe, 
e, no ano da minha morte, o presente já estava comprado, mas eu não tive tempo de buscá-lo.
Laurence explicou todos os detalhes para a filha sobre o presente, onde ela poderia achá-lo e como a filha poderia entregar o presente.
A conversa não durou muito mais tempo, e ela acabou caindo no sono.
No outro dia, quando acordou, Natalie não sabia se a conversa que tivera com o pai fora real ou havia sido um sonho. Parecia muito real, mas ela não se lembrava 
de muitos detalhes, apenas das rosas vermelhas, do nome da floricultura onde ela deveria comprar, e de onde ela deveria pegar o presente de Dorah.
Capítulo 13
CONFIRMAÇÃO de um dia bom, era o que Natalie esperava daquela terça-feira quase na hora do almoço. Gabriel havia chegado em casa e fora direto para o banho. Enquanto 
ela estava arrumando a mesa para o almoço, escutou a porta abrindo, e viu Dorah entrando com vários pacotes.
- Hoje o almoço será mais do que especial - disse a senhora Zeniek, que parecia muito animada. - Tenho uma novidade para contar.
- Então conta logo, mãe. Para que todo esse suspense? - perguntou Natalie.
- Onde está seu irmão? - Dorah tirava as coisas das sacolas, e parecia que, pela quantidade de compras, seria um grande almoço.
- Ele está no banho, mãe. - Natalie começou a ajudar Dorah a arrumar o almoço. - Mãe, não faça esse mistério, me conta o que está acontecendo.
- Eu também quero saber o que está acontecendo. - Gabriel chegou enrolado na toalha. - E o que a senhora está fazendo aqui?
- Gabriel, vá trocar de roupa que eu tenho uma coisa muito importante para falar. - Dorah pegou algumas laranjas e foi preparar o suco.
Gabriel não demorou muito para voltar, e todos estavam sentados à mesa. O almoço estava mais do que perfeito, era realmente uma refeição para algo muito especial. 
Foi quando Dorah resolveu falar:
- Meus filhos, vocês sabem que eu sempre quis dar do bom e do melhor para vocês dois, mas, desde que seu pai se foi, nossa situação não foi das melhores. - Os olhos 
de Dorah começaram a se encher de lágrimas. - Ontem, meu chefe me chamou para uma reunião, e me deu a melhor notícia que eu poderia receber.
- Vamos, mãe, conta logo que notícia foi essa - Natalie estava toda ansiosa.
- Pois bem, eu fui promovida a gerente da empresa. - Dorah se sentiu toda orgulhosa ao dizer aquilo para os filhos. - Já houve alteração na minha carteira, e no 
próximo pagamento já estarei recebendo como gerente.
- Por que a senhora não contou isso para gente ontem? - perguntou Gabriel.
- Porque a melhor parte vem agora. - Dorah pegou um papel de dentro da bolsa. - Durante todos esses anos, nós pagamos aluguel. Com o salário que eu vou receber e 
com as economias que eu tinha guardado, comprei uma casa.
- Meu Deus! - Natalie parecia espantada. - Como assim, uma casa?
- Sim, comprei uma casa, e mudaremos para ela no fim do mês, quando os reparos terminarem. 
- Quando poderemos conhecer a casa nova? - perguntou Gabriel. - E onde fica?
- Fica próximo ao meu trabalho - explicou Dorah.
- Isso significa que fica mais longe ainda do meu trabalho - constatou Natalie.
- Não se preocupe, meu amor, com esse novo salário você não precisará trabalhar mais - explicou Dorah, esperando a feliz reação da filha.
- Mas eu quero continuar trabalhando, mãe. 
Dorah e Gabriel ficaram espantados com a reação de Natalie. 
- Não sei o porquê dessas caras - disse Natalie olhando para os dois. - Eu estou gostando muito de trabalhar no bar.
- Vixe! Aí tem - disse Gabriel.
- Eu apenas estou falando que quero continuar trabalhando. O que tem de errado nisso? - Natalie ficou nervosa com o irmão.
- Vamos parar os dois! Hoje é um dia de comemoração. E se você quiser continuar com o trabalho, não serei eu quem vai impedir. Afinal, eu gosto de ver você assim, 
como uma mulher independente.
O almoço seguiu de forma tranquila e todos continuaram a conversar sobre as mudanças. Gabriel aproveitou a deixa para pedir algumas coisas para a mãe, e Natalie 
contou sobre o bar. Dorah falou sobre as novas funções e responsabilidades do novo cargo. E os três continuaram o almoço até que Dorah precisou voltar ao trabalho.
******
A campainha tocou, e Natalie só teve tempo de pegar sua bolsa e correr. Ela sabia que Kelly a estava esperando. Quando abriu a porta, deu de cara com o motorista 
de Kelly; a amiga estava olhando pela janela do carro.
- Vem logo, monstrinha - gritou Kelly. 
Natalie, mais do que depressa, trancou a porta e saiu. 
- Por que você não veio com o seu carro? - perguntou Natalie.
- O Kenedy estava de bobeira, e eu estava com preguiça de dirigir. - A loira fechou a janela, olhou para a cara da amiga e disse: - Vamos lá, me diz as novidades, 
sem me esconder nada.
- Esconder o quê? Acho que não tenho mais novidade nenhuma desde que nos falamos. - Natalie parou um instante para pensar, e lembrou-se de que tinha uma grande notícia 
para contar. - Lembrei uma que você vai amar.
- Então conta.
Assim que Kenedy entrou no carro e ligou os motores, ele perguntou:
- Para onde vamos, senhorita?
- Para o Avalon. Você sabe onde fica? - perguntou Kelly.
- Claro, fique tranquila - respondeu o motorista.
- Nossa, Kenedy! Não sabia que você conhecia esses becos - brincou Kelly.
- Kelly! Eu trabalho lá, se esqueceu? - Natalie olhou para a amiga e depois fez uma careta, não aprovando o comentário. - Além do mais, você e o Dalton não saem 
desse beco, né? 
- Tá, agora me conta o que você queria dizer. Qual a novidade? - Kelly encarou a amiga, com a maior cara de curiosidade.
- Minha mãe recebeu uma promoção. Vou me mudar de casa. 
- Essa é a melhor notícia que eu poderia ter recebido nos últimos dias! - comemorou Kelly. - Quer dizer que terei minha melhor amiga em período integral?
- O que quer dizer com isso? - perguntou Natalie sem entender.
- Que você não terá que trabalhar mais. - afirmou Kelly. 
- Você também? Quem foi que disse que eu quero parar de trabalhar?
Kelly ficou surpresa com a resposta, mas conhecia bem Natalie para saber que ela não desistiria de algo de que estava gostando, mesmo sabendo do duro que dava no 
trabalho.
Kenedy diminuiu a velocidade, o transito estava completamente parado.
- Acho que tivemos um acidente ali na frente. Creio que será difícil chegar até o bar - disse Kenedy.
- Não tem problema, daqui eu vou andando - falou Natalie descendo do carro. - Muito obrigada pela carona, amanhã eu te ligo para falar da casa nova.
- Por que será que ela insiste tanto em trabalhar, Kenedy? - perguntou Kelly. - Vamos para casa - disse a garota, antes que o motorista pudesse responder.
Natalie continuou o caminho para o bar, e viu que realmente uma colisão impedia que o trânsito fluísse normalmente. Aparentemente havia feridos no acidente, visto 
que duas ambulâncias estavam por lá. Muitos curiosos se aproximavam do local, mas Natalie não queria perder tempo, já que faltavam poucos minutos para iniciar seu 
expediente.
Faltavam apenas cinco quadras para chegar ao bar. No meio desse trajeto, enquanto andava pela rua, Natalie viu um homem parado em um beco com uma atitude muito estranha. 
Era Carsten, e ele vestia roupas pretas, que aparentemente não eram apropriadas para aquele dia quente em Polsher. Seu olhar estava sombrio e, vagamente, ela se 
lembrou de já tê-lo visto no bar. Mas, como não o conhecia, continuou seu trajeto. 
Assim que chegou, Nick recepcionou a garota com notícias ruins:
- Viu quem se acidentou ali?
- Era alguém conhecido? - perguntou Natalie, curiosa.
- Big Mike. Mas pode ficar tranquila, ele está bem. Apenas teve alguns cortes, mas o Jonathan já está resolvendo tudo. - Nick continuava arrumando as mesas. - O 
único problema é que a Shanon vai ficar na cozinha hoje, e você no lugar dela.
- Sem problema, Nick, mas quem vai ficar no caixa? - perguntou Natalie.
- O Jonathan está vindo para cá, assim que terminar de resolver os problemas por lá.
- Bom, já que temos muito trabalho a fazer, não vamos perder tempo, né? - Natalie continuou a ajudar Nick com as mesas.
- Será que alguém pode me ajudar aqui? - gritou Shanon da cozinha.
- Acho melhor você ir, porque de cozinha eu não entendo nada. 
- Homens. - Natalie sorriu para Nick e foi até a cozinha. - Vamos lá, Shanon. O que posso fazer para te ajudar?
- Primeiramente, me ajuda a separar as coisas aqui. Vamos deixar tudo que sai mais à noite perto do fogo, para não ter problema. - Shanon pegou o cardápio e foi 
lembrando o que os clientes mais pediam. - Hoje eu deveria ganhar o dobro.
- Fique tranquila, Shanon, eu te pago mais para ficar na cozinha hoje - disse Jonathan entrando na cozinha e surpreendendo as duas mulheres. - Se o trabalho ficar 
bem feito, ambas receberão mais hoje.
- Estou escutando isso, hein! - gritou Nick do lado de fora.
- Tudo bem, Nick, você também. Mas com uma condição: que o bar esteja lotado hoje - finalizou Jonathan saindo da cozinha.
- Ganhar mais e trabalhar o dobro. Qual a vantagem nisso? - reclamou Shanon.
Natalie riu e continuou a ajudar a Shanon. As duas pareciam se entender bem na cozinha, já que Natalie já havia adquirido bastante experiência no bar. Claro que 
nenhuma delas tinha experiência na cozinha, mas faziam o possível para deixar as coisas em ordem.
Foi então que Avalon abriu suas portas. E, como todas as noites, as mesas foram logo sendo ocupadas. Apesar de apenas Natalie estar atendendo e o cozinheiro oficial 
não estar trabalhando, parecia que a noite, mesmo movimentada, estava tranquila. Quando precisava de ajuda, Jonathan saía do caixa e ajudava as meninas, ou até mesmo 
Nick no bar.
De repente, Paul entrou no bar e sentou-se sozinho em uma mesa. Natalie, como fazia com todos os outros clientes, chegou para atendê-lo:
- Oi, Paul. Você veio sozinho? Onde está o casal do ano? - perguntou Natalie.
Tímido, o rapaz respondeu:
- Eu não sei onde eles estão, tive que sair um pouco de casa, estava complicado por lá.
- E o que eu você quer tomar? - perguntou Natalie.
- Uma cerveja, por favor - pediu Paul. 
- Um momento, que eu já trago para você.
Natalie saiu recolhendo os outros pedidos e entregou para Nick e Shanon respectivamente. Assim que pegou a cerveja de Paul, ela se dirigiu a mesa do rapaz.
- Aqui está. Deseja mais alguma coisa? - perguntou Natalie.
- Não. Na verdade eu... - Paul tentou dizer, mas a sua timidez era maior.
- Pode dizer, Paul, o que mais você deseja? - Natalie repetiu a pergunta.
- Eu... eu... eu vim aqui... - O rapaz parecia não conseguir falar. Respirou e soltou de uma só vez: - Eu vim aqui para te ver.
Natalie realmente parecia não esperar por aquilo, suas maçãs ficaram rosadas e ela saiu para atender as outras mesas, deixando o rapaz sozinho.
Paul, por sua vez, parecia estar totalmente encabulado e sem reação. Não pensou duas vezes em se levantar e ir para o caixa. 
Assim que Natalie viu o rapaz indo embora, sentiu-se culpada e tentou ir atrás dele, mas era tarde demais. Não havia mais pedidos para a cozinha, e pediu para que 
Shanon cobrisse o lugar dela por um instante. Então, correu para a parte de trás do bar e de lá viu, através das grades, que Paul estava encostado no seu carro. 
Natalie pensou em ir até lá e conversar com o rapaz, mas, dependendo do que dissesse, ia deixar a situação muito pior e constrangedora do que já estava.
Quando ela olhou para o outro lado, onde ficavam os galpões, viu o mesmo rapaz do beco próximo ao acidente parado na frente de outro homem, que, pelas roupas que 
usava, parecia um morador de rua. Ele era mais velho, usava uma barba por fazer grisalha, era bem magro, e aparentemente estava alcoolizado.
Natalie se aproximou da grade para observar melhor. O rapaz estava com uma de suas mãos no ombro do homem, e na outra empunhava uma faca. Logo depois de ter encostado 
no homem de barba grisalha, este tomou a faca de suas mãos e saiu correndo. A garota olhou toda aquela cena, mas pareceu não entender o que estava acontecendo. Em 
frações de segundos, o rapaz não estava mais lá. Foi então que ela escutou um grito.
- O que você esta fazendo? - era Paul quem estava gritando. Ele tentava se defender do homem que estava com a faca nas mãos. - Me solta.
Parecendo enlouquecido, o homem mostrava-se extremamente violento, sob o efeito de álcool e de algum tipo de droga.
- Me passa todo o dinheiro agora - gritou impaciente.
Natalie tentou olhar pela grade, mas não conseguiu ver se os seguranças estavam na porta. Foi quando decidiu entrar no bar. J estava entrando no banheiro, enquanto 
G resolvia um problema na porta.
- G, você precisa ir lá fora, tem um cara tentando assaltar um cliente! - gritou Natalie, despertando a curiosidade de todos os clientes do bar.
Assim que G saiu, Natalie o acompanhou; Jonathan, por sua vez, correu para a porta, trancando-a para evitar que o ladrão entrasse. Natalie seguiu para o estacionamento 
e viu Paul caído no chão. Ela foi até o rapaz, se ajoelhou e o pegou pelos braços achando que o pior tinha acontecido.
- Foi tudo culpa minha. - Ela o abraçou e notou que seu braço estava cheio de sangue. E começou a chorar. - Alguém chama uma ambulância, rápido.
- Se eu soubesse que um corte no braço faria você ficar perto de mim, eu teria tomado menos cuidado antes - falou o rapaz rindo e, ao mesmo tempo, gemendo de dor.
- Paul, você está bem? - O choro de Natalie parecia contido. - Eu pensei que você tinha...
- Morrido? - interrompeu o rapaz. - Não, eu ainda tenho muito tempo de vida; sou jovem. Apenas perdi meus documentos e um pouco de dinheiro.
Ali perto um anjo que estava em cima de um pequeno prédio observava tudo. Assim que viu que a situação estava sob controle, se retirou do local.
Não demorou muito para a ambulância chegar e os ferimentos de Paul serem medicados. Também não demorou para que o detetive Ramones chegasse e fosse diretamente conversar 
com Natalie:
- Mais uma vez, senhorita Zeniek, envolvida em outro caso?
- Eu não tive culpa de nada. Apenas estava no meu horário de descanso quando vi o que aconteceu e evitei que algo pior pudesse acontecer - Tentou explicar a moça.
- Então, hoje você virou a heroína da história? - zombou o detetive.
A garota preferiu ficar em silêncio, evitando a provocação de Ramones.
- Detetive Ramones, será que eu posso ter minha funcionária de volta? Sabe como é, né? A casa está cheia, temos um cozinheiro faltando - disse Jonathan.
- Assim que ela me descrever o suspeito, pode voltar ao trabalho. - Ramones pegou um lenço que tinha no carro e deu para Natalie se limpar. - Acho que você terá 
de trocar de uniforme.
Naquele momento, Natalie pensou em dizer ao detetive sobre o rapaz no beco, mas, se ela entrasse nesse assunto, talvez ficasse mais enrolada do que já estava. O 
rosto do rapaz de cabelos negros ficava presente na memoria de Natalie. E de uma coisa a garota tinha certeza: a arma que feriu Paul foi dada por ele.
- Tem mais alguma coisa para me dizer, senhorita Zeniek? - perguntou Ramones.
- Não, apenas estou me lembrando do rosto do homem para descrever ao senhor - respondeu a menina.
Natalie descreveu o suspeito para o detetive, e foi liberada para voltar ao trabalho. Shanon estava servindo as mesas, quando Jonathan chegou à frente de Natalie, 
deu outro avental para disfarçar as machas de sangue, e perguntou:
- Consegue trabalhar?
- Sim, consigo. Fica tranquilo. - Natalie olhou para seu corpo e viu que sua blusa estava machada de sangue. - Apenas meu uniforme está manchado.
- Coloque esse avental e vá para o caixa; eu vou servir as mesas. - Mas, antes olhou para a menina novamente e falou: - Eu sei a barra que você passou hoje, obrigado 
por não me deixar na mão. 
Natalie sorriu e continuou seu trabalho.
- O chefe fica muito preocupado com essa violência na região, que pode espantar a freguesia - disse Nick, do bar.
- Do jeito que os clientes daqui são, acho mais fácil aumentar a freguesia, principalmente nas noites de sexta. - disse Natalie.
A noite continuou, e Natalie decidiu não contar nada para sua mãe do que tinha acontecido, porque poderia ser obrigada a sair do emprego, já que agora, com a promoção 
de Dorah, não tinha mais necessidade de trabalhar. Com toda certeza, depois dos últimos acontecimentos, ela ficaria muito preocupada com a filha.
******
Não muito longe dali, em um beco bem escuro, o homem que tinha roubado os pertences de Paul contava o dinheiro roubado, quando foi surpreendido por um vulto:
- Quem está aí? - gritou o homem. 
- Era esse o tipo de coragem que você tinha? - indagou a voz misteriosa.
- Você quer meu dinheiro, não é? - O homem parecia transtornado, dava voltas no mesmo lugar, pois a voz vinha de cantos diferentes. - Veja o tanto de dinheiro que 
eu consegui, e ainda consegui perfurar o peito dele. Se chegar mais perto, vou furar você também.
- Você não sabe o que está dizendo, mal fez um corte no braço dele. - Das sombras o jovem rapaz de cabelos negros apareceu. - Acho que seu trabalho terminou, e, 
como acabar com a vida de um humano com minhas mãos é proibido, vou deixar você na companhia de um amigo, que vai cuidar muito bem de você.
- Quem é você? - O homem tentava se afastar, mas em um passo em falso ele caiu. - Você é o diabo?
- Não. - O rapaz riu. - Aliás, quem é esse?
O rapaz pegou a faca da mão do homem e saiu andando. Na direção contrária, o grande animal negro caminhava lentamente. Suas garras já estavam prontas para o ataque, 
e seu olhar sedento de sangue era ameaçador. 
Carsten continuou caminhando lentamente, escutando os gritos do homem que pedia socorro. Estes, porém, depois de alguns segundos, foram abafados por um último gemido.
O som da noite serena continuou e aos poucos tudo ficou mais tranquilo e calmo. Naquele local, nenhuma marca de sangue ou vestígios do homem foram encontrados, apenas 
os documentos de Paul e o dinheiro dele foram achados pelos policiais.
Capítulo 14
LEMBRANÇAS de uma cidade tranquila ficavam na memória dos habitantes de Polsher. Longe do centro, em uma floresta de mata fechada, uma garota loira parecia fugir 
de alguém. Desesperada, não conhecia o caminho, apenas seguia em frente sem olhar para trás. Sua pele era tão branca que a luz do sol a incomodava, e até mesmo suas 
sobrancelhas eram brancas. Ela era albina. 
Naqueles tempos, era raro ver uma criança albina. Assim que nasciam logo morriam, e nenhum médico tinha explicação para isso.
Aquela menina parecia ter mais ou menos doze anos, pelo seu tamanho e formato do corpo, e usava um vestido branco que a deixava mais branca; os pés descalços estavam 
machucados pelos galhos secos da floresta. Assim que chegou a um pequeno rio, colocou seus pés na água, que lentamente ficou vermelha com os fios de sangue vindos 
deles. Assim que a água escorria, as feridas foram se curando, aparentando ser um líquido medicinal. 
A garota escutou um barulho e decidiu correr novamente. Foram mais alguns minutos de corrida, quando finalmente encontrou uma casa no meio da floresta. Desesperada, 
ela bateu à porta, e não demorou muito para que um senhor abrisse.
- Meu Deus! - exclamou o homem que parecia ter visto um fantasma - uma albina.
A menina não esperou que o homem a convidasse para entrar. Assim que entrou, puxou-o e fechou a porta.
- Calma, calma. Do que você está fugindo? - perguntou, observando o desespero da menina. 
Nenhuma palavra foi dita pela garota.
- Já entendi. É como diziam as pessoas antigas: os albinos não são de falar. - O homem parecia encantado com os traços da garota.
Assim que o silêncio reinou na casa, a garota parecia mais assustada. Ela parecia esperar por alguma coisa. De repente, todos os vidros da casa se quebraram, e ela, 
mais do que depressa, abriu a porta e começou a correr.
- Não deixe que ele se lembre de nada, e vocês atrás dela. - Essas palavras vieram do lado de fora. Em frações de segundo, o homem estava no chão e apenas o silêncio 
da floresta podia ser ouvido.
A menina continuou a correr, até que chegou a uma área aberta. Desesperada, olhava para todos os cantos, como se estivesse cercada e não pudesse mais fugir. 
Em uma fração de segundo, ela foi surpreendida e cercada por cinco anjos. Todos mantinham suas asas brancas e majestosas abertas. Um deles chegou perto e colocou 
uma de suas mãos na testa da garota; no mesmo instante, outro anjo se aproximou dela. 
- É um caído. Não consigo rastreá-lo. Possivelmente já deve estar morto. - disse o anjo que estava com a mão na testa da menina. 
- Devemos terminar isso aqui - anunciou o outro anjo.
- Faça rapidamente e sem que ela emita nenhum tipo de som. - Parecia o líder.
- Achei que eles estavam extintos. Como é possível que ela tenha crescido tanto assim sem ser identificada antes? - perguntou um terceiro anjo que estava no local.
- Não consigo entender, mas é possível que outros ainda estejam vivos por aí, precisamos intensificar as buscas.
Assim que o homem tirou sua mão da testa da menina, ela caiu como se tivesse desmaiado. O outro anjo que estava próximo encostou a mão na barriga dela, dizendo algumas 
palavras desconhecidas do nosso vocabulário. Quando terminou, ele se levantou e todos se afastaram do corpo imóvel.
Sem nenhum tipo de reação, a garota começou a emitir uma luz, que a cada segundo ficava mais forte, até que a floresta ficou coberta por um enorme clarão branco. 
Quando tudo voltou ao normal, nem os anjos nem a menina estavam mais lá. Apenas era possível ouvir o canto dos pássaros e o barulho das árvores se mexendo com o 
vento.
******
Depois de mais um dia maluco na vida de Natalie, ela programou o despertador para acordar um pouco mais cedo do que o normal, já que precisava correr atrás do presente 
da sua mãe, e à noite teria de trabalhar. Assim que acordou, viu que o irmão já não estava mais ali, mas ele tinha deixado um bilhete avisando que não almoçaria 
em casa. A mensagem a deixou mais tranquila, já que não precisava voltar cedo e preparar o almoço. Apenas ligou para o restaurante, cancelou o pedido e saiu de casa, 
levando as economias que tinha para comprar o presente.
Natalie ainda estava confusa sobre a noite em que ouviu seu pai. Apesar de parecer loucura, ela tinha gostado da ideia dos presentes, já que não tinha pensado em 
nada. Para chegar ao centro, pegou um ônibus, no caminho e tentou ligar para Kelly, mas o celular estava desligado. 
Assim que chegou ao centro de Polsher, Natalie foi até a floricultura para encomendar o buquê de rosas. Ela queria várias rosas diferentes, mas, seguindo o conselho 
de seu pai, escolheu um buquê de rosas vermelhas. Depois de escolher, ela escreveu o cartão, colocando o nome dela e do irmão, já sabendo que ele poderia esquecer-se 
do aniversário de sua mãe, como todos os outros anos. 
Assim que ela pagou pelas rosas e pela entrega, partiu para uma loja próxima ao shopping, localizada na rua paralela à do posto, onde Natalie desmaiou pela primeira 
vez ao ver o anjo sendo morto. Lá vendiam joias, e, ao contrário do que seu pai dissera, parecia ser muito cara. Possivelmente, o presente sairia muito mais do que 
Natalie poderia pagar.
Assim que entrou, uma das vendedoras a olhou com reprovação, talvez porque a roupa que Natalie usava não era tão sofisticada quanto a de uma cliente que frequentava 
aquele estabelecimento. Já a outra vendedora foi mais simpática com a garota: 
- Posso te ajudar? - perguntou a vendedora sorridente. 
- Sim, estou procurando um presente para a minha mãe. - Natalie olhou para o balcão, mas parecia não encontrar nada parecido. 
- Pode me dizer exatamente o que está procurando? Quem sabe eu posso te ajudar. - A moça olhou para Natalie, esperando algum tipo de informação.
- Bom, eu procuro um colar de prata, que tem um coração vermelho bem no centro.
- Será que você quer dizer rubi? - perguntou a funcionária, dando uma referência de uma pedra preciosa vermelha. 
- Isso, era rubi que ele me disse no sonho.
Nesse momento a outra vendedora sorriu, vendo que Natalie falava de um sonho. Ao perceber, a garota ficou totalmente encabulada. A funcionária que a estava atendendo, 
a qual por sinal demonstrou seu profissionalismo, continuou falando com a menina, de forma educada: 
- Eu imagino de qual peça esteja falando, mas, infelizmente, não temos mais há muito tempo. Era uma peça única e um homem a comprou. - A vendedora, que já aparentava 
ter mais idade, possivelmente lembrava-se, por se tratar de uma peça única e de valor elevado.
- Sem problemas. De qualquer forma, muito obrigada - disse Natalie com uma expressão triste e desanimada.
Depois dessa triste notícia, ela teria de pensar em outro presente para agradar sua mãe, mas estava sem ideias.
- Bem, preciso encontrar alguma coisa para minha mãe. Até logo.
Quando Natalie puxou a porta para sair, escutou a voz de um homem a chamando:
- Natalie.
Rapidamente, ela se virou e viu a figura de um senhor estranho. Provavelmente, ele estava dentro de alguma sala na loja.
- O senhor me conhece? - perguntou, querendo saber como ele sabia seu nome.
- Não, mocinha, é a primeira vez em que a vejo, mas sei que estava procurando por isto. - O homem então tirou de uma pequena caixa uma joia linda, com uma enorme 
pedra vermelha no formato de um coração. A corrente que Natalie pensava ser de prata era revestida de ouro branco. 
- Meu Deus, o colar de que meu pai falou. - Os olhos de Natalie pareciam brilhar.
- Mas seu pai não está...
- Morto - interrompeu Natalie. - É uma história complicada, e você não vai acreditar.
- Meninas, vocês podem embrulhar para ela. - A atendente que riu de Natalie levantou rapidamente para embrulhar o pacote.
- Por favor, eu gostaria que a outra vendedora, a que realmente me atendeu, embrulhasse. - Natalie olhou para a cara da atendente simpática. - Afinal, meu pai já 
tinha deixado pago esse colar havia muito tempo, e quem me atendeu merece a comissão, não é?
Ninguém parecia entender nada, mas Natalie, com certeza, estava feliz. Depois de tantos anos, o presente que seu pai tanto gostaria de dar para a sua mãe estava 
em suas mãos. A única pergunta que ficou sem resposta: qual teria sido o motivo daquele senhor ter guardado o colar por tanto tempo?
Já na rua, o telefone de Natalie tocou. Era Kelly perguntando onde ela estava, pois as duas haviam marcado de se encontrar no shopping para almoçar. Sem que Natalie 
percebesse, alguns homens mal-encarados, que estavam do outro lado da rua, viram-na saindo da loja de joias, mas apenas observaram a garota.
******
Natalie foi até a praça de alimentação do shopping esperar por Kelly. Não era muito difícil de saber quando a amiga estava chegando, pois a atenção das pessoas voltou-se 
para a loira, que usava um vestido preto, curto, mostrando suas lindas pernas, sem falar nos sapatos e na bolsa de marca.
- Como assim que você foi fazer compras e não me chamou? - disse a loira antes de sentar-se à mesa.
- Eu tentei te ligar, mas seu celular estava desligado. - Natalie tirou a caixa de dentro da sacola e a abriu. - Olha isso.
- Minha nossa, que coisa mais linda! - Os olhos de Kelly pareciam estar deslumbrados. - Como você conseguiu comprar isso?
- Se eu te contar, você não vai acreditar. - Mesmo sabendo que Kelly poderia duvidar, ela resolveu falar: - Meu pai tinha comprado esse colar antes de morrer, e 
deixou pago na loja. Era para o aniversário da minha mãe naquela época. 
- E como você sabia que tinha que voltar à loja? - perguntou Kelly, curiosa.
- Eu sonhei com isso. - Natalie achou melhor dizer que era um sonho. Contar que conversava com mortos seria demais.
- A cada dia que passa, mais eu tenho medo de você. - Kelly passou as mãos nos braços como se estivesse arrepiada com a história. - Você não vai ficar andando com 
essa joia caríssima por aí, vai?
- Eu preciso voltar para casa antes de ir ao trabalho, estou sem meu uniforme.
- Você não tem nenhum uniforme reserva? - perguntou Kelly. - Assim, podemos ficar mais tempo aqui no shopping.
- Acho que eu devo ter outra blusa no armário, afinal, preciso lavar meu uniforme depois do que aconteceu ontem.
- E o que aconteceu ontem? - O telefone de Kelly começou a tocar; era Dalton. Assim que a loira atendeu, parecia estar escutando algo não muito agradável, pelas 
caras que ela fazia, até que desligasse o telefone. - Como você não me conta sobre o Paul?
- Era exatamente isso que eu ia te falar. - Natalie respirou fundo, e começou a explicar exatamente tudo que tinha acontecido.
- Eu preciso ligar para o Paul agora! - A loira pegou o telefone e discou o número do rapaz. Os dois conversaram um pouco e, inesperadamente, ela passou o telefone 
para Natalie.
Pega de surpresa, Natalie ficou um pouco sem graça ao conversar com o rapaz:
- Paul, você está bem? - O rosto de Natalie parecia pegar fogo de tão vermelho que ela estava. - Fico feliz que você esteja bem. Sim, nos falamos em breve. Beijo.
- Beijo? Adorei a intimidade - disse Kelly, só para provocar.
As duas resolveram almoçar e passaram a tarde juntas. Conversaram sobre muitas coisas, e colocaram o papo em dia. Kelly tentou convencer Natalie de deixar o bar, 
mas nada que ela dissesse a faria mudar de ideia. Natalie adorava seu trabalho, os amigos que fizera lá, se sentia independente, e o melhor, em poucos dias receberia 
seu primeiro salário.
Depois de algum tempo, Kelly ligou para Kenedy vir buscá-las, pois faltava pouco para seu horário de trabalho. Assim que as meninas saíram do shopping e entraram 
no carro, os mesmos homens que estavam de olho em Natalie entraram em outro carro e as seguiram.
Quando chegou ao trabalho, Nick e Shanon perguntaram se Natalie estava bem depois do acontecido. A garota disse que estava tranquila, seu amigo estava bem e ela 
já estava pronta para mais um dia de trabalho. Antes de começar a ajudar, Natalie viu que não tinha outra camiseta no armário e pediu a ajuda de Shanon.
- O Jonathan deve ter se esquecido de dar três camisetas, mas, olha, use esta minha, está limpa. Assim que ele chegar, você pede outra para ele. 
Natalie for até o vestiário, passou um desodorante e um perfume, já que não teve tempo de ir para casa. Vestiu a camiseta, amarrou o cabelo, passou um batom e logo 
estava pronta. Assim que saiu do vestiário, deu de cara com Jonathan.
- Você está bem, menina? - perguntou o chefe.
- Sim, está tudo sob controle. Desculpa por ontem. - Natalie abaixou a cabeça com vergonha.
- Ei, fica tranquila. Afinal, você não teve culpa. - Jonathan estava com uma camiseta nos ombros. - Toma, usa essa. A da Shanon fica muito grande pra você.
- Muito bem, hora de começar o trabalho. Espero que hoje, com o Big Mike na cozinha, tudo esteja tranquilo - disse Natalie ansiosa para a noite.
E assim aconteceu. O trabalho começou e, como em todas as noites, a casa estava cheia, mas sem nenhum tipo de problema. Os atendimentos estavam rápidos, e todos 
pareciam estar bem contentes. A noite continuou, até que os clientes foram embora, e a hora de arrumar as cadeiras e as mesas havia chegado.
- Esqueci de te avisar que hoje estou sem carro. Minha irmã vai me pegar e vou para a casa dela, que fica em outra direção. Você tem como ir embora? - perguntou 
Shanon.
- Sem problemas, Shanon, posso pegar uma carona com o Nick. Ele pode me deixar perto de casa se não tiver nenhum problema.
- Claro. Deixo você a duas quadras de sua casa, se não tiver nenhum problema, porque hoje estou de carona também - comentou o rapaz.
- Não tem problema, Nick. Duas quadras está bom pra mim. É bem perto - disse Natalie.
E assim aconteceu. Depois do trabalho, todos fecharam o bar e Natalie pegou carona com Nick e um amigo dele. 
Assim que desceu do carro, Natalie pegou as chaves de casa e foi seguindo o caminho, sem notar que estava sendo seguida. Andou um pouco mais rápido e um carro preto, 
que estava com os faróis apagados, continuou atrás da garota. Assim que percebeu que estava sendo seguida, Natalie começou a correr, mas os homens desceram e foram 
atrás dela. Um deles a alcançou e a pegou pelo braço. Antes que Natalie pudesse gritar para pedir ajuda, ele tampou sua boca com as mãos.
Eram três os homens que a seguiam, os quais a haviam observado na saída da loja, próxima ao shopping. Um deles, loiro e bem grande, era quem segurava a boca dela. 
O outro sujeito era moreno e mais magro, e usava um gorro na cabeça. O terceiro era careca, usava uma jaqueta de couro, e começou a falar com a garota: 
- Para onde ia com tanta pressa, princesa? Não fique com medo, não vamos te machucar, só queremos sua bolsa.
Até então, Natalie não tinha se lembrado da joia. Então, ficou desespera quando pensou no presente. 
- Vamos, pegue a bolsa dela. Eu já estou cansado de correr atrás dessa menina o dia todo - disse o careca, que parecia ser o chefe da quadrilha.
Pela maneira como o careca havia dito, Natalie se deu conta de que eles já a seguiam durante o dia todo. Mas, naquele momento, ela não podia fazer nada, pois todos 
eles estavam armados. 
Assim que o careca pegou a caixa na bolsa, ele a abriu e, sorrindo, admirou a joia. Depois, jogou a bolsa com os documentos de Natalie para perto da garota.
- Pelo visto, deve ser peça única. - disse o homem com gorro.
- Sim. Muito mais fácil de vender do que eu imaginava. - Ele fechou a caixa novamente. - Vamos, amarrem ela, coloquem um pano na boca, e a deixem por aí.
O homem mais alto e o com gorro na cabeça fizeram o trabalho. Natalie tentou resistir, mas percebeu que não teria nenhuma chance com aqueles dois caras. A única 
coisa que fez foi deixar que eles a amarrassem. 
- Não vamos fazer nada com ela chefe? - perguntou um dos homens com ar de repugnância.
O homem não respondeu e seguiu para o carro, os outros deixaram a menina no chão, que começou a chorar, vendo-os partindo com o presente da sua mãe. De repente, 
seu pensamento foi interrompido por um barulho. 
Quando Natalie olhou para o carro, as portas estavam abertas, os faróis acessos e não tinham mais ninguém ali por perto. O ambiente estava silencioso. A garota olhava 
para todos os lados, procurando pelos homens, mas todo aquele esforço parecia em vão, ela queria gritar, mas o pano na sua boca a impossibilitava.
Natalie tentou novamente se soltar das cordas, o medo tomava conta de todo o seu corpo, mas parecia que, à medida que tentava se soltar, ela ficava mais presa. A 
tentativa de fuga foi interrompida por um forte barulho, seguido de outro ainda mais forte. Quando Natalie olhou para frente, viu dois dos bandidos estilhaçados 
no chão. O barulho fora estrondoso, ela virou o rosto não conseguindo olhar para os corpos mutilados.
Outro barulho foi ouvido: era o terceiro bandido que caía sobre o carro. Seu corpo ficou praticamente todo destruído com a força da queda. Aparentemente, eles pareciam 
estar mortos antes de tocar o chão, já que não gritaram com a queda.
Como ao seu redor havia apenas terrenos abandonados, nenhum vizinho ou qualquer alma viva chegou para ajudar. 
E foi quando ela o viu. No início parecia um homem desconhecido vindo em sua direção, mas, assim que ele se aproximou, ela notou que se tratava do rapaz da noite 
anterior. Natalie ficou paralisada. Assim que ele chegou próximo a ela, se agachou e disse:
- Eu senti seu medo de longe.
Natalie não queria dizer nada, apenas olhava fixamente para o rosto de Carsten com seu corpo tremulo.
- Eu não conseguia sentir sua presença, até a noite de hoje. - Carsten cortou a amarra das mãos de Natalie com uma faca preta.
Assim que ele a soltou, a garota se levantou e tirou o pano da boca. Seus olhos estavam inchados, prontos para chorar, e a vontade daquele momento era de correr. 
Mas, ao contrário, ela se virou para ele e apenas o encarou.
- Por que com você é diferente? - perguntou Carsten. - O que está acontecendo comigo?
Natalie não entendia as perguntas do rapaz. Um turbilhão de perguntas começou a surgir em sua cabeça. Ela queria questionar sobre a noite anterior, e principalmente 
sobre o que acabara de acontecer naquele momento, mas sua boca não conseguia emitir absolutamente nada.
- O que é você? - questionava o rapaz. 
Carsten estendeu sua mão para Natalie, devolvendo a caixa com a joia. Sem pensar duas vezes, ela pegou a caixa da joia, a sua bolsa e saiu correndo em direção à 
sua casa.
- Que tipo de sentimento é esse? - Carsten a observou correndo, mas não fez nada nem saiu do lugar. - Como você consegue me ver?
Ele andou em direção do carro, entrou e ligou os motores. Assim que seguiu o caminho, assobiou bem alto. Era Larxen, que ele chamava para limpar toda a bagunça e 
exterminar os corpos.
Natalie, por sua vez, chegou à sua casa, trancou tudo, se encostou na porta e começou a chorar em silêncio. Lentamente, foi escorregando pela porta, até que se viu 
sentada no chão, segurando bem firme o presente de sua mãe. 
Pela primeira vez em toda sua vida, Natalie sentiu medo de morrer, sentiu também algo muito estranho, um sentimento diferente de todos, quando esteve cara-a-cara 
com aquele homem de cabelos negros. 
******
Assim que acordou no dia seguinte, Natalie lembrou-se de tudo que havia acontecido naquela noite, e as perguntas começaram a surgir. Quem era aquele rapaz? Será 
que foi ele quem matou os três homens? Como ele teria sentido o medo dela? Todas essas perguntas ficaram na cabeça durante toda a noite. Ela havia pegado no sono 
pouco tempo antes de acordar com o despertador.
As lembranças, que haviam sido apagadas de sua memória, começavam a voltar. Ela se recordou do dia em que desmaiou no posto, e, para sua infelicidade, dos dois rostos 
que estavam do lado de fora: um era do rapaz que acabara de salva-la, e o outro era da ruiva que a tinha visitado no bar. Naquela hora, ela queria ligar para Kelly, 
mas tinha medo da reação da amiga, e, por conta de todos esses segredos, se sentia traindo a amizade delas. Mas, de qualquer forma, achava que era o melhor a fazer 
naquele momento.
Aquele de quem a ruiva falava para que ela se afastasse podia ser o rapaz da noite anterior, mas ela mesma nem o conhecia. Depois, começou a ligar os fatos: o homem 
morto no dia do posto, o ataque de Paul, os sonhos com o rosto de Carsten e a morte dos três assaltantes. Todos se relacionavam com algum tipo de violência, o que 
a fez compreender o medo que sentiu no dia anterior e os acontecimentos como algo muito ruim. 
Por mais que ela quisesse se esquecer dele, aquele rosto não saiu de sua cabeça durante todo o dia. Ela se lembrou daqueles olhos escuros que a encaravam e daquela 
boca avermelhada que se destacava na pela branca, mesmo durante a noite.
Capítulo 15
VISITAS inesperadas, ultimamente, eram bem comuns em qualquer lugar de Polsher, até mesmo no hospital em que o Doutor Reik trabalhava.
- Atenção, Doutor Reik, visita na recepção - era a voz da secretária que anunciava a chegada de alguém.
Não demorou muito para que o médico chegasse à recepção e deparasse com um homem desconhecido.
- Em que posso ajudá-lo? - perguntou o médico.
- Apenas me pediram para entregar este bilhete. - Assim que o médico leu o conteúdo do bilhete, não teve tempo de voltar para o consultório. - Diga que eu precisei 
sair, e peça para minha secretária avisar meu paciente. Volto em instantes. - Reik saiu correndo pela porta do hospital, como se não pudesse esperar nenhum segundo. 
O lado de fora do hospital era cercado por árvores, e nos fundos havia uma grande mata, que, se fosse adentrada, tornava-se mata fechada. Foi para lá que o Doutor 
Reik de dirigiu. Ele seguiu como se conhecesse aquele caminho tal qual a palma de sua mão, até chegar a uma linda área, com um grande lago rodeado de flores brancas, 
e uma pequena cascata. A vista era maravilhosa, a qual muitos passariam o dia admirando. 
- Finalmente você chegou - disse uma voz feminina.
- Você apareceu para aquele humano? - perguntou o médico. 
- Me desculpe, eu não tinha outra forma de chamar sua atenção - a garota respondeu.
- Eu espero que o que você tenha para me falar seja muito importante. - O médico parecia estar muito irritado, como se a garota tivesse quebrado uma regra.
- Eles se encontraram. - Ela saiu de trás de uma árvore onde estava. Era loira, tinha a pele bem branca e delicada e seus olhos eram azuis como a cor do lago. Sua 
expressão era serena. 
- Eu senti o medo dela ontem, mas sabia que vocês e os outros estavam por perto - confirmo Reik. 
- Pode ficar tranquilo, ele não a tocou.
- Quer dizer que ele ainda não sabe sobre a proteção? - perguntou o médico.
- Não. Ela ficou com medo dele e fugiu - explicou a moça. 
- Ele tentou alguma coisa para que ela fugisse? - O médico parecia preocupado em ouvir cada coisa que a garota dizia.
- Não, muito pelo contrário. Ele a salvou de três homens que tentaram roubá-la.
- O quê? - Reik levou um grande susto. - Isso é impossível. Como ele pode ter salvado ela? Ele é um demônio.
- Eu também fiquei impressionada, por isso achei que deveria contar isso com urgência para você.
- Ele deve ter seguido a garota o dia todo - suspeitou o médico.
- Ontem, já estávamos de prontidão, sabíamos que algo aconteceria com ela. Ele é muito rápido, como se tivesse sentido o medo dela, assim como nós sentimos.
- E vocês não fizeram nada? - perguntou Reik.
- Não. Nós tivemos que impedir outros como ele de chegar perto dela. Eles devem tê-lo sentido, por isso o seguiram.
- Você consegue percebê-la agora?
- Claro que não. Nós sabemos que apenas você consegue isso - disse a garota, como se fosse algo óbvio. 
- Eu sei disso, mas você me disse que conseguiu senti-la. Isso é um sinal de que suas habilidades estão evoluindo muito rápido. - O médico colocou a mão no queixo 
como se estivesse curioso. - Mas a pergunta é: como ele conseguiu senti-la?
- Bem, essa é a pergunta que eu estou me fazendo até agora - respondeu a garota.
- Bom, fique de olho nela e qualquer coisa volte a me avisar. Mas tente não chamar a atenção de humanos novamente. - Reik voltou a entrar na mata em direção ao hospital.
Enquanto isso, a garota ficou naquele ambiente, pensando alto:
- O que essa garota tem de tão especial? E por que ele se preocupa tanto com ela?
******
- Gente, precisamos nos apressar. Faltam cinco minutos para o bar abrir - disse Jonathan desesperado, como se já houvesse fila do lado de fora. 
- O dia em que ele não está desesperado para abrir o bar, ele está doente ou apaixonado - comentou Shanon rindo.
- E você, Natalie, o que tem? - perguntou Nick, observando que a menina estava um pouco estranha nos últimos dias. - Vamos lá, garota, é sexta-feira, dia de show.
- Não é, não - disse Jonathan do caixa. - Vocês se esqueceram de que o show desta semana é daquela banda de fora, e foi transferido para amanhã? Hoje é dia normal.
- Meu Deus! Temos de colocar as mesas. Vamos, meninas, me ajudem - pediu Nick, percebendo que o salão estava vazio. 
Enquanto eles corriam para arrumar as mesas, Natalie continuava com uma expressão ruim no rosto. Os dias estavam passando, mas ela não conseguia esquecer-se do que 
acontecera naquela noite. Nada em especial com aqueles bandidos, até porque ela estava bem, e o presente da sua mãe estava com ela, mas a garota não conseguia tirar 
o rosto de Carsten da cabeça. Ele lhe dava muito medo, e o pior de tudo é que ela não podia compartilhar aquilo com ninguém. Como ela explicaria o sumiço dos três 
bandidos? 
- Natalie. Natalie, acorda - Shanon percebeu que a menina estava sonhando acordada e a chamou. - Vamos, antes que o Jonathan perceba.
- Shanon, estou sentindo que alguma coisa ruim está para acontecer - disse a garota.
- Que é isso! Chega de coisa ruim. Comece a atrair coisas boas, menina - aconselhou Shanon.
- Bom, parece que está tudo certo. Agora é só esperar os clientes - disse Nick olhando para o chefe.
E assim aconteceu. O bar foi enchendo aos poucos, e como a maioria das pessoas sabia da mudança do show, os clientes foram chegando. Havia alguns desavisados, mas 
lá foram informados; alguns ficaram para tomar uma cerveja no bar, enquanto outros preferiram ir embora. 
Eram quase nove horas e o bar recebeu a visita de Kelly, Dalton e Paul. Natalie foi logo à mesa dos amigos para recolher os pedidos e conversar um pouco. E também 
queria saber como Paul estava, afinal, não o tinha visto desde a noite do acidente.
- Monstrinha, que saudade! - disse Kelly. - Como você está?
- Eu estou bem, Kelly. - Natalie envergonhou-se por a amiga tê-la chamado de monstrinha na frente de todos. - E você, Paul, como está?
- Bem melhor. Meu ferimento não dói mais. Agora é só cuidar - respondeu o rapaz, mostrando o curativo. 
- Faz tempo que não te vejo, Natalie - disse Dalton. - Mas, aproveitando, você poderia trazer quatro cervejas?
- Por que quatro bebidas? - perguntou Kelly.
- Ora, para nós quatro - respondeu o rapaz.
- Eu não posso me sentar com vocês, estou trabalhando. - Natalie fez uma cara de desânimo.
- Que pena. Então você pode trazer três, e uma porção de batatas. - Dalton abriu um sorriso enorme, pois comida era seu forte, e batatas fritas, principalmente. 
Em noites tranquilas como aquela, ela gostava de atender às mesas, afinal, fazia todas as funções necessárias. A única coisa de que não gostava muito era ficar no 
bar nos dias de shows, pois muitos fregueses bebiam muito e viviam cantando a garota.
Assim que o ambiente ficou mais tranquilo e os pedidos acalmaram, Natalie foi até a mesa dos amigos para conversar um pouco com a autorização do chefe.
- Paul, me conta: o que aquele cara disse para você naquele dia? - perguntou Natalie sobre o assalto.
- Ele chegou me pedindo o dinheiro, e dizendo que era aquilo que ele tinha de fazer, que ele precisava da grana, que agora ele tinha a coragem necessária.
- Coragem? - ironizou Kelly. - Será que esse é o novo nome das drogas?
- Pois é! Ele parecia estar bem drogado, mas felizmente você viu e me ajudou - disse Paul, olhando para Natalie e a deixando vermelha.
- A princesa salvando o príncipe. Essa é nova - Dalton tentou soltar mais uma piada, mas, como sempre, não tinha dado certo.
- Bem, gente, vou atender a outras mesas. Depois eu volto aqui - Natalie saiu anotando outros pedidos e evitando um novo constrangimento.
******
Enquanto isso, do lado de fora, em cima de um dos galpões, Katherine, Victor e Carsten estavam conversando em um tom não muito agradável.
- Eu não vou entrar lá - disse a ruiva bem irritada. - Se eu ver aquela garota na minha frente, ou qualquer um daqueles idiotas, acabo com a vida deles sem me importar 
com as consequências depois.
- Então é melhor que você fique aqui - falou Victor. - Carsten, vamos de uma vez por todas saber o que essa garota tem de tão especial. Não senti absolutamente nada 
quando estive do lado dela, mas nada que fosse normal te deixaria assim.
- Porque vocês insistem nisso?
Carsten parecia incomodado por tudo o que estava acontecendo. Pelo que parecia eles não sabiam da noite passada, já que todos os demônios que o seguiram foram mortos 
pelos anjos. Ele não queria conversar sobre aquilo, mas aceitou que eles pudessem se aproximar de Natalie, para evitar mais problemas.
- Tudo bem, entraremos, desde que sem nos mostrarmos para eles. - Carsten apesar de ter aceitado aquilo, não estava gostando nada daquela situação.
- Mas ela pode nos ver - lembrou Victor. 
- Mais alguém sabe disso, além de nós? - perguntou Carsten.
- Não, somente nós três - respondeu Katherine. - Por que a preocupação? Em breve, o ancião ficará sabendo também.
- Não antes de descobrirmos o que essa garota fez com o Carsten. - Apesar da raiva que Victor estava sentindo, ele não aceitava que Carsten daquele jeito, e queria 
o companheiro de caça de volta.
- Ela não fez nada, Victor. - Carsten sabia que estava mentindo, mas nem mesmo ele entendia o que estava acontecendo para explicar.
- Vocês que sabem. Eu vou à caça, preciso me alimentar. - Katherine saiu andando lentamente pelos telhados, enquanto os dois ficaram à espera do momento certo para 
entrar.
- É quase meia-noite, acho que nenhum cliente vai chegar. Podemos ver se alguma mesa está vazia. - Sugeriu Victor.
- Espera. - Carsten usou sua velocidade, saiu e voltou tão rápido, que Victor não teve tempo de respirar. - Tem uma mesa no canto direito. Entramos e vamos direto 
para ela. - Carsten olhou para o rosto de Victor e disse: - Tem certeza de que quer fazer isso. 
- Claro que eu quero. Se ela tem algo especial, quero descobrir o que é. Assim, se recebermos alguma recompensa por isso, seremos beneficiados também.
- Só me prometa uma coisa, Victor, não vai fazer besteira.
- Fique tranquilo - disse Victor, piscando para o rapaz.
******
Dentro do bar, as coisas estavam se acalmando. Dalton já tinha bebido cinco cervejas.
- Esta noite eu dirijo. - disse Kelly, pois apenas havia bebido uma cerveja. - E você vai para a minha casa. 
- Ainda bem que eu vim com o meu carro, senão ia segurar vela novamente.
- Paul, você só segura vela se quiser. Podia oferecer uma carona para ela - disse Kelly, apontando para a amiga.
- Melhor não, Kelly. Não vou insistir com a Natalie. Tenho medo dela ficar com raiva - disse o rapaz.
- Eu não só acho que você deve insistir, como levantar agora e dar um beijo nela - disse Dalton, que já estava começando com seus comentários bobos. 
- Eu já acho que devemos ir embora. - E Kelly pediu a conta para Shanon.
- Só depois de outra cerveja, porque eu acho que... - Um barulho foi ouvido e interrompeu o comentário de Dalton.
Quando todos olharam, Natalie havia derrubado uma bandeja com copos. Ao invés de limpar a sujeira, ela estava parada, não conseguia se mover. Seu olhar acompanhava 
alguma coisa, que somente ela conseguia ver. 
- Você está bem, Natalie? - perguntou Shanon.
A garota continuou seguindo o movimento dos seus olhos, que eram os únicos que enxergavam Victor e Carsten. O medo que a garota tinha sentido naquela noite se multiplicou. 
O homem que a tinha salvado estava à sua frente novamente.
- Amiga, você está bem? - Kelly já estava do seu lado ajudando a amiga, enquanto Shanon pegava a bandeja do chão.
Nick e Jonathan observavam de longe sem saber o que estava acontecendo, mas decidiram ficar em silêncio para não provocar alvoroço.
- Ele está aqui - disse Natalie.
- Quem está aqui? - perguntou a amiga. 
Nesse momento, Victor olhou para Natalie e fez um sinal para que ela ficasse em silêncio.
- Você não está vendo, Kelly? Aqueles dois rapazes que acabaram de se sentar-se à mesa do fundo. - Natalie apontou para uma mesa que estava vazia.
- Acho que tem gente trabalhando demais - disse Shanon.
Assim que retomou a consciência, antes que todos pensassem que ela estava ficando louca, Natalie disse:
- Acho que devo estar trabalhando mesmo. 
Ela sabia o que estava vendo, e percebeu que ninguém conseguia vê-los. Para qualquer pessoa normal, aquilo seria um choque, mas, depois de tudo pelo que ela já havia 
passado, era apenas mais uma novidade.
- Está sentindo alguma coisa diferente? - perguntou Victor para Carsten. - Ora, estou falando com você. 
Carsten parecia estar em outro lugar. Seus olhos não paravam de observar Natalie, e, mesmo que tentasse evitar, aquela vontade de vê-la e tocá-la era muito maior. 
Ele só conseguiu voltar a si quando Victor lhe deu uma cotovelada. 
- Ei, por que você fez isso?
- Você estava viajando nessa humana. O que você estava sentindo? - perguntou Victor, que parecia não sentir nada ao lado de Natalie. 
- Eu não sei. Tem algo nela que é diferente de todas as outras humanas, mas não consigo entender. - Será que ela é um anjo? - O rapaz ficou analisando a garota.
- Não. Mesmo que ela fosse uma caída, nós conseguiríamos identificá-la de alguma forma. - A não ser que ela ficasse irrastreável. - Victor parecia cada vez mais 
interessado na história.
- Ela parece muito assustada olhando para nós. - Carsten observou Natalie, que de minuto a minuto olhava para eles. - Eu tenho uma certeza, Victor, ela é humana, 
mas é especial.
- Porque eu não sinto nada de diferente? - Victor sabia que ela era uma garota normal, como todas as outras humanas, por isso não sentia nada.
Natalie terminou de limpar a bagunça e levou as coisas para a área de serviço. Assim que voltou, foi para o bar com Nick, já que os pedidos eram poucos e o ambiente 
estava ficando vazio. 
- Ei, ninguém vai atender a gente? 
Natalie percebeu que aquela voz era do rapaz que estava próximo a Carsten. Ela decidiu ficar em silêncio, para ver se mais alguém notava a presença dos dois. 
- Aqui, eu quero uma cerveja - Victor gritou novamente, mas foi impedido por Carsten de continuar. - Ora, ora, calma. Só quero me divertir um pouco. 
Sem que os rapazes percebessem, dois outros clientes olhavam fixamente para eles, não era somente Natalie que podia observá-los.
- Oi, monstrinha. Estamos indo embora, já está tarde - interrompeu Kelly, retirando a atenção de Natalie dos dois rapazes. - Você já está quase indo embora. Se quiser, 
o Paul pode te dar uma carona, ele disse que te espera.
Naquele momento, Paul ficou paralisado, porque sabia que não tinha dito nada. Mas se ela respondesse que sim, com certeza ele ficaria feliz.
- Não vai dar. Depois que as portas se fecham temos muitas coisas para fazer. Eu pego carona com a Shanon hoje. De qualquer forma, muito obrigada.
Todos disseram tchau e foram para o caixa. Quando Natalie voltou sua atenção para a mesa dos rapazes, não havia mais ninguém por lá. 
******
Do outro lado do bar, novamente em cima de um dos galpões, Katherine esperava pela volta dos rapazes. 
- Eu não consegui sentir nada, já disse - disse o Victor. - Mas parece que o apaixonado aqui sentiu algo diferente de novo. 
- Apaixonado? - Katherine fez um sinal de nojo. - Você só pode estar brincando.
- Ele está brincando, Kath. - falou o rapaz. - Vamos, é hora de caçar. Quantos você pegou?
- Nenhum. Os anjos estão escassos esta noite. - comentou a ruiva - Acho que devemos nos separar, a fim de conseguirmos pelo menos um para cada um de nós.
- Você, querendo se separar? - perguntou Victor curioso.
- Acho que ela tem razão. Vamos que será mais rápido - disse Carsten.
E assim, os três se separaram e seguiram seus caminhos, mesmo Victor desconfiando que Katherine estivesse tramando alguma coisa.
******
Enquanto isso, todos no bar se preparavam para encerrar a noite.
- Acho melhor você descansar bastante. Estava muito distraída hoje - alertou Jonathan a Natalie.
- Desculpa, se você quiser descontar do meu salário eu não ligo, mas prometo que não vai acontecer de novo. - Natalie parecia estar envergonhada.
- Fique tranquila, copos são quebrados todas as noites, no preço da cerveja eles já estão inclusos. E, além do mais, quem já não quebrou alguns copos aqui?
- Eu já quebrei uns trinta - disse Nick.
- Trinta? - Jonathan estava espantado.
- Brincadeira, chefe. - o rapaz riu. 
Todos pareciam se divertir, mas estava ficando tarde e eles precisavam ir para casa. Shanon pegou sua bolsa, e Natalie a acompanhou.
- Boa noite e até amanhã - disse Shanon.
- Boa noite - responderam todos.
E as duas seguiram o caminho para casa. Shanon, como sempre, ouvindo suas músicas antigas, enquanto Natalie já parecia estar sonolenta e cansada.
- O que deu em você hoje, hein? - perguntou Shanon.
- Eu não sei, pensei em ter visto uma pessoa entrando no bar, mas acho que estava enganada. 
- Às vezes eu tenho esse tipo de coisas também, mas sempre pensei que fosse da idade. 
- Eu realmente não sei o que está acontecendo comigo.
E assim as duas continuaram a conversa até que chegaram à frente da casa de Natalie. A garota agradeceu a carona e entrou em sua casa. 
Assim que Shanon deixou a menina, ela seguiu em direção a sua casa. Apesar de ser bem perto, ela precisava passar por uma pequena estrada no meio de uma floresta, 
o que todas as noites a deixava bem tensa. 
E naquela noite não foi diferente. Assim que entrou na estrada, olhava para todos os lados, preocupada em ter alguém ou alguma coisa no meio do caminho. Depois que 
os ataques de animais começaram em Polsher, o medo dela só aumentou. 
Quando estava quase chegando ao fim da estrada, alguma coisa passou pela frente do carro de Shanon e a assustou, fazendo que ela perdesse o controle do carro. Ela 
desviou do caminho e entrou na mata, até que bateu em uma árvore e perdeu a consciência por alguns minutos.
Quando acordou, estava tonta, porque havia batido a cabeça. Sua roupa suja de sangue a assustou. Rapidamente, ela soltou o cinto de segurança e saiu do carro, caminhando 
até a estrada para pedir ajuda. Naquela hora, dificilmente algum carro passaria por ali. 
Com dificuldades para ficar em pé, ela se sentou no chão e se lembrou de que o celular estava na bolsa e ela poderia pedir ajuda. Com muito esforço, levantou-se 
e foi em direção ao carro. Chegando lá, viu que seu celular estava destruído, mas aquilo não parecia ter sido causado pela batida. Não havia mais alternativas, a 
não ser ficar na estrada. Então, decidiu voltar, mas, antes de sair do carro novamente, escutou um barulho no capô. 
- Ai, meu Deus, o que é isso? - Shanon parecia muito preocupada. Pensou que pudesse ser o animal que matou aquelas pessoas dias antes. Ficou com muito medo.
De repente, escutou passos sobre o capô.
- Quem está aí? - Aqueles passos pareciam ser de pessoas. - Me diga quem é você.
- Alguém que você não deveria ter irritado alguns dias atrás.
Aqueles longos cabelos ruivos, de alguém que procurava vingança do dia em que fora ao bar, poderia facilmente ser identificado. Mas Shanon não reconheceu a voz da 
ruiva.
- O que você quer de mim? Eu não tenho nada para te oferecer. - Shanon se fechou dentro do carro.
- Que você não tem nada para me oferecer eu já sei. Mas eu ainda acho que você pode me dar uma última coisa. - Katherine pulou na frente do carro. 
Em um movimento bem rápido, ela atirou uma pequena adaga negra que perfurou o vidro e o coração de Shanon. O ataque foi tão certeiro, que Shanon nem chegou a agonizar. 
Aquela arma era realmente afiada e letal para qualquer tipo de humano. 
- A sua vida. - A ruiva do lado de fora, parecia sugar a vida de Shanon. 
Aquilo durou poucos segundos, já que Shanon era uma humana diferente dos anjos e não tinha tanta energia armazenada no corpo. 
- Larxen, você já sabe o que fazer - disse a ruiva, esperando que o grande animal negro surgisse das árvores.
- Ele não vai aparecer. 
- O que você está fazendo aqui, Carsten?
- Eu vim ver se estava tudo bem na sua caçada com os anjos, mas vejo que você caçou outra coisa - disse o rapaz. 
- Você não tem nada a ver com isso. 
- Claro que eu tenho. Ultimamente, você e o Victor andam cuidando mais da minha vida do que a de vocês, ou seja, agora todos temos segredos um do outro para compartilhar. 
- O que você quer dizer com isso? - perguntou Katherine desconfiada. 
- Que se você continuar me ameaçando, dizendo que vai contar o que anda acontecendo para o ancião, eu conto sobre isso.
- Mas eu não matei outro humano. Essa foi a primeira e você não pode fazer isso comigo.
- A regra não diz a quantidade, ela simplesmente não permite que usemos nossas mãos para matar os humanos. - Carsten falava sobre as regras com tanta propriedade, 
que nem parecia ter matado três humanos para defender Natalie na noite anterior. - E sobre contar para o ancião, eu posso sim. Agora tire a adaga do peito dela e 
vamos embora daqui. 
Mesmo irritada com o que estava acontecendo, Katherine tirou a adaga do peito de Shanon. Antes que os dois fossem embora, ela disse:
- Eles vão pensar que foi a menina, pois elas foram embora juntas.
- Isso não é da nossa conta - disse Carsten. 
Capítulo 16
O PRESENTE estava dentro do guarda-roupa. Assim que chegou em casa, Natalie o pegou lembrando-se da última vez em que conversara com seu pai. Ela havia recebido 
poucas mensagens todas as noites, mas nenhuma delas tinha algum tipo de nexo com as outras recebidas das últimas vezes. Eram vozes pedindo ajuda. Talvez fossem espíritos 
condenados, ou até mesmo aqueles que não conseguiram resolver algum tipo de problema antes da sua morte. Natalie poderia tentar entendê-los para ajudar, mas, ultimamente, 
era ela quem precisava de ajuda. Pelo menos a ajuda de sua amiga, que, por conta de todos aqueles mistérios, não era mais como antes.
- Eu preciso contar o que está acontecendo para Kelly, ela acreditando em mim ou não. - disse Natalie, conversando consigo mesma - Amanhã eu vou ligar para Kelly 
e contar tudo o que está acontecendo. Ou ela acredita em mim, ou ela vai definitivamente achar que eu estou maluca. Não consigo mais guardar isso comigo. 
Ela trocou de roupa, e estava pronta para dormir. Por estar muito cansada, desejou não escutar nenhuma voz, e parecia que aquele desejo estava sendo atendido. Era 
como se Natalie estivesse aprendendo a controlar suas habilidades, mesmo sem saber como. 
Antes de se deitar, decidiu descer até a cozinha para beber água. Pegou um copo de água fresca, encostou-se na pia e aquele rosto branco, aqueles cabelos negros 
e os olhos escuros surgiram rapidamente à sua cabeça. Ela se lembrou daquele rapaz misterioso, que, na noite em que Paul fora atacado, parecia ser tão cruel, quando 
entregou a faca para o homem. Ao mesmo tempo, ele parecia ter um olhar sereno quando a salvou dos três homens. 
Aquela mistura de pensamentos confundia muito a cabeça dela, pois não podia se esquecer de que os três homens foram mortos e caíram do céu como se ele os tivesse 
jogado de lá. 
- Será que ele era um anjo? - pensou a garota por um instante. Mas como um anjo poderia matar um humano, se sempre ouviu dizer que a missão deles era guardar por 
suas vidas.
- Por que somente eu consegui enxergá-lo no bar? - Cada vez que ela pensava nele, mais perguntas surgiam.
Natalie não queria vê-lo nunca mais. Essa era sua razão falando, mas o seu coração batia mais forte cada vez que ela pensava no rapaz. Era um sentimento diferente, 
algo que ela nuca tinha sentido por outro homem.
- O que te perturba, minha filha? - Natalie largou o copo de sua mão, que se quebrou no chão na cozinha, fazendo um barulho que acordou Dorah e Gabriel.
- Natalie, você está bem? - perguntou Dorah, descendo as escadas rapidamente.
- Desculpa, mãe, eu não queria te acordar. - Natalie olhou para a escada esperando Gabriel falar alguma coisa.
- Não vou nem falar nada - disse o garoto que, sonolento, virou as costas e voltou a dormir, irritado por ter sido acordado.
- Deixa que eu limpo, mãe. Pode voltar a dormir, foi apenas o copo que escorregou da minha mão. - Natalie foi até a área de serviço pegar um pano, jornal velho para 
embrulhar o vidro e um saco de lixo. 
- Tem certeza de que não quer minha ajuda? - perguntou Dorah. 
- Tenho, mãe, amanhã você tem de acordar cedo, e eu posso dormir até mais tarde.
- Bom, então boa noite, meu anjo, e cuidado para não se cortar. - Dorah voltou a subir as escadas e foi dormir. 
Natalie continuou a limpar os cacos, e verificou se nenhum deles estava perdido pelo chão da cozinha.
- Desculpa ter te assustado. - Natalie novamente se assustou, mas logo se acalmou quando reconheceu a voz do pai.
- Espera um minuto, estou terminando de arrumar as coisas aqui e já vou para o quarto. Lá conversamos, não quero que a mamãe escute que estou falando sozinha.
- Tudo bem. Te espero lá, meu anjo, preciso te contar uma coisa - disse a voz de Laurence.
Natalie terminou de arrumar a bagunça e se certificou de que todos estavam dormindo. Entrou no seu quarto, e trancou a porta, para que não tivesse nenhuma outra 
surpresa naquele momento.
- Pai, você está aí? - perguntou ela, imaginando o rosto de seu pai.
- Sim, minha filha. Como você está? - perguntou Laurence.
- Eu ando tendo alguns problemas, coisas estranhas estão acontecendo na minha vida. - Foi então que ela teve uma ideia. Já que seu pai estava em outro lugar, ela 
pensou em fazer algumas perguntas para ele. - Pai, dizem que, quando as pessoas morrem, elas enxergam tudo. - Laurence não comentou nada, então ela decidiu continuar 
perguntando: - Você viu o que aconteceu comigo, no dia em que eu quase perdi o presente da mamãe?
- Sim. - Foi a única resposta de Laurence.
- O que aquele rapaz, é? - Natalie foi direta na pergunta. 
- O presente é lindo, não é? - Laurence pareceu fugir totalmente do assunto. 
- Sim, é muito lindo, mas você não respondeu à minha pergunta. O que aquele rapaz é? Um anjo ou um demônio?
- Tenho certeza de que sua mãe vai adorar o presente. - Mais uma vez ele parecia fugir do assunto.
- Você não pode falar sobre isso, não é? - Percebendo que o pai já tinha se esquivado duas vezes da resposta, ela decidiu não fazer mais perguntas. - Tudo bem, mas 
será que você pode me dizer uma coisa? - Natalie esperava que, dessa vez, ela pudesse matar a sua curiosidade. - O presente. Como você sabia que, depois de tanto 
tempo, eu iria pegá-lo?
- A única coisa que eu posso lhe dizer é que, se eu entregasse antes para sua mãe, não teria sentido nenhum - disse Laurence. 
- E agora tem? - perguntou Natalie, que continuou sem entender nada.
- Hoje não, mas um dia fará todo o sentido. - E as palavras de Laurence criaram mais um mistério na cabeça de Natalie. - O importante é que sua mãe vai amar o presente, 
disso eu tenho absoluta certeza.
Natalie parecia ter perdido todo o sono, enquanto conversava com seu pai, e resolveu perguntar uma coisa que há dez anos a perturbava.
- O que aconteceu há dez anos? Por que seu amigo te matou? - Aquele assunto ainda feria muito o coração de Natalie.
- Raiva e ódio multiplicados pela força negra. - Laurence disse aquelas palavras, que pareciam não fazer muito sentido. 
- Tente me explicar melhor, pai, eu não entendo - pediu a filha.
E assim, Laurence começou a contar toda história para Natalie. Ele era trabalhador, saía pela manhã e só voltava à noite, pois almoçava na madeireira onde trabalhava. 
Como boa pessoa, tinha vários amigos, mas um desses o fez não voltar para casa, em uma quinta-feira chuvosa. Durante uma discussão sobre futebol - muito comum entre 
os homens -, um de seus melhores amigos descontrolou-se após uma brincadeira de mau gosto, mas tudo parecia normal, pois ambos almoçaram juntos naquele dia, mesmo 
depois do ocorrido. Mas foi no fim da tarde que ele voltou com um pedaço de madeira e, furioso, matou Laurence a pauladas. Paralisado, sem acreditar no que havia 
feito, foi preso e, depois de vinte dias na cadeia, suicidou-se. Ninguém em Polsher compreendeu o que acontecera.
- Mas por que ele estava enfurecido, pai, se outras vezes aquilo já tinha acontecido? Afinal, era apenas uma brincadeira - perguntou a filha sem entender.
- Quando eu disse que a raiva dele foi multiplicada pela força negra, eu quis dizer que ele teve um impulso que o ajudou a fazer aquilo. 
Natalie continuou sem entender o que o pai quis dizer, mas ainda estava curiosa.
- De que força negra você está falando? - perguntou a garota, que se lembrou do anjo que viu no posto. - Eu sei que eu não entendo muito bem, mas tenho certeza de 
que vi um anjo salvando um homem no posto. Por que eles não te salvaram?
- Minha filha, minha missão já estava concluída - disse Laurence.
- Quer dizer que, se sua missão já está concluída na Terra, eles não te protegem mais? Que tipos de anjo são esses? - Natalie parecia estar revoltada por saber que 
os anjos salvam as pessoas, mas deixaram seu pai morrer. 
Laurence percebeu que aquilo chateou a filha, e que não podia contar mais nada, para não piorar a situação. Mas, antes de partir, ele disse uma última frase:
- Muito cuidado com a força negra. Ela pode ser muito perigosa. 
- Que força negra? Do que você está falando, pai?
Natalie não ouviu mais a voz de Laurence. A garota não conseguiu perceber a ligação que existia entre os fatos que vinham acontecendo, a morte de seu pai, a mudança 
de comportamento do amigo dele e a tal força negra.
Mesmo revoltada, Natalie resolveu dormir, pois estava cansada e preferiu não refletir muito. Porém, não tirou uma ideia da cabeça: assim que acordasse, contaria 
para Kelly tudo que estava acontecendo, sem se importar com o resultado dessa loucura. Finalmente, a garota adormeceu.
******
Quase duas horas da tarde e Natalie continuava a dormir um sono profundo. Ela havia se esquecido de, na noite anterior, destrancar a porta do quarto. Assim que acordou, 
levou um grande susto, olhou para o relógio e viu que já havia passado da hora do almoço. Era sábado, mas, naquele dia, Natalie precisaria tomar conta de tudo, porque 
Dorah havia saído cedo para resolver alguns problemas e só voltaria no meio da tarde.
A garota levantou-se depressa e foi até o quarto de Gabriel, mas ele não estava lá. Foi até a cozinha, onde o irmão também não se encontrava. Foi quando viu um bilhete 
em cima da mesa:
 OBRIGADO POR SE PREOCUPAR COMIGO. PRIMEIRO ME ACORDA DE MADRUGADA, E AGORA ME DEIXA AQUI, ALMOÇANDO SOZINHO? BOM, SEU ALMOÇO ESTÁ NA GELADEIRA. FUI PARA O CAMPO 
JOGAR.
A princípio Natalie ficou preocupada, mas, vendo que Gabriel estava fazendo seu drama de sempre, acabou se tranquilizando. Foi até a geladeira, pegou o almoço e 
tranquilamente almoçou. Não demorou muito até que voltou a pensar na conversa que teve com seu pai, bem como na frase que ele dissera antes de partir.
- De que força negra ele estava falando? - Ela tentava encaixar as peças, mas de nada se lembrava. - Preciso ligar para a Kelly agora, não aguento mais isso. - Natalie 
pegou o telefone. - Sei que ela não vai resolver nada, mas preciso tirar esse peso de mim. 
O telefone chamou por diversas vezes, até que caiu na caixa de mensagens. Natalie decidiu, então, lavar as poucas louças dela e viu que o irmão havia deixado, por 
pirraça, as dele também. Assim que terminou, foi ao banheiro, e escutou seu telefone tocando na sala. Com a escova de dente na boca, ela saiu correndo para atender.
- Alô - disse Natalie, com a boca cheia de pasta.
- Gente, o que fizeram com a sua voz? - perguntou Kelly.
Ainda com a escova na boca, ela correu para o banheiro e cuspiu na pia. 
- Pronto. Agora estou melhor. Estava escovando os dentes. - Natalie foi para o seu quarto, deitou na cama e continuou a conversa com a amiga. - Por que demorou em 
atender?
- Estava vendo a monstra tomar banho - Kelly se referia à cachorra.
- Precisamos conversar bem sério, Kelly. Tem algumas coisas que já estão me matando há muito tempo, e que eu não conto para você.
- Primeiro tenho que te dizer que esconder não é legal, - Kelly deu uma pausa e continuou: - Segundo, se você vier me falar de você e do Paul, posso dizer que já 
estava desconfiada.
- Do que você está falando? - Natalie pensou para dizer. - Tem a ver com o Paul também, mas não com nós dois.
- Que pena, não vejo a hora de nós sairmos de casal. - Kelly deu uma risada, achando que o assunto que Natalie queria tratar com ela seria em um tom menos sério.
- Kelly, o que eu tenho para falar com você é muito sério. - O tom de voz de Natalie havia mudado, e Kelly, por sua vez, também ficou mais séria. - Muitas coisas 
estranhas estão acontecendo, e eu não posso contar para ninguém, senão todos vão me chamar de louca.
- São novamente aquelas coisas que estavam acontecendo quando você estava desmaiando? Elas voltaram? - perguntou Kelly, se referindo à semana após o acidente no 
posto. 
- Esse é o problema, as coisas estavam melhorando. Mas, após o meu aniversário, tudo voltou novamente. E agora tem esse cara. Eu não sei mais o que fazer, essa é 
a verdade.
- De que cara você está falando?
- Você se lembra de que um dia eu contei para você de um rapaz que chegou no bar e...
- Claro que eu me lembro, o de cabelos negros, bem bonito - interrompeu Kelly. - O que tem ele?
- Pois é, acredite ou não, mas no dia do acidente do posto, ele estava do lado de fora, junto com uma garota de cabelos ruivos.
- E o que tem isso, monstrinha?
- Ela foi até o bar esses dias e me ameaçou, dizendo para que eu ficasse longe dele.
- Será que ela é namorada dele? - Assim que perguntou, Kelly parou por um instante. E continuou: - Mas você está saindo com ele?
- Não. Eu nem ao menos o conheço. - Ela suspirou, como se não conseguisse parar de chorar. - Um dia, antes de irmos ao shopping, eu o vi conversando com o cara que 
machucou o Paul, e a arma que o cara utilizou foi ele quem deu.
- Então ele é perigoso. Você precisa ficar longe dele.
Natalie parou por um momento e pensou se deveria continuar com a história para a amiga. Mas decidiu ir até o fim:
- No dia seguinte, quando eu voltava para casa, fui assaltada por três caras, que tentaram roubar meu colar. 
- Meu Deus, e por que não me falou isso antes? - perguntou Kelly, apavorada. - Você conseguiu recuperar a joia? Se você quiser, eu peço para meu pai mandar os policiais 
atrás dos bandidos e...
- Ele recuperou a joia, e matou os três bandidos - disse Kelly, interrompendo a fala continua de Kelly.
- Ele quem? - Kelly perguntou aquilo com a voz tremula. 
- O mesmo cara do outro dia. - Natalie começou a perder a paciência. - Os três homens caíram do céu, como se tivessem sidos arremessados. Ele veio até mim, me soltou 
e devolveu o presente. Eu estava morrendo de medo, não pensei em nada e corri para casa.
- Mas e os três bandidos? Eu não vi nenhuma notícia sobre isso. Onde foi que aconteceu?
- Foi perto de casa - disse Natalie. - Eu também não sei aonde eles foram parar, mas só sei que estou com muito medo, Kelly. 
- Meu Deus. O que está acontecendo? - Kelly pensou que a amiga estava voltando a ter aquelas alucinações. - Você tem certeza de que está bem e não precisa ver um 
médico?
- Kelly, eu estou muito bem. Só estou contanto isso, porque você é minha melhor amiga. Agora, se você acha que eu também estou ficando maluca, pode me dizer, que 
eu não te conto mais nada a respeito disso.
- Não é isso. Eu só estou preocupada com você.
- E para finalizar tudo, ontem eu derrubei o copo no bar porque o vi entrando com outro rapaz. Mas, como percebi que apenas eu os estava vendo, resolvi ficar quieta.
Naquele momento, Kelly percebeu que realmente Natalie não estava normal. Mas, apesar de não acreditar em nada daquilo que estava ouvindo, decidiu não falar nada, 
pois não queria chatear a amiga.
- Eu acho que você precisa descansar um pouco, afinal, está trabalhando bastante, e hoje à noite tem show de rock.
- Nem me fale isso, hoje aquele lugar vai estar uma loucura - reclamou Natalie. - Mas, de qualquer forma, acreditando em mim ou não, eu agradeço por você me escutar. 
- Não se preocupe, amiga, vai dar tudo certo. Fica bem. Beijos. - Kelly desligou o telefone e voltou a pensar em tudo o que a amiga tinha lhe contado. Era muita 
informação estranha para ser digerida tão rápido.
Talvez, naquele momento, Natalie estivesse mais aliviada, mas tinha certeza de que dificilmente a amiga teria acreditado em tudo que ela dissera. Se fosse ao contrário, 
ela também duvidaria da amiga. 
E assim continuou a tarde de Natalie, até estar quase na hora de voltar ao trabalho. Ela tomou um banho e se arrumou, como de costume, deixando o cabelo amarrado, 
já que nas noites de show era indispensável e fazia muito calor. 
Antes de sair de casa, Natalie pegou suas coisas, o outro uniforme que sua mãe tinha lavado e desceu as escadas. No meio do caminho, surpreendeu-se pelo toque da 
campainha.
- Quem será a essa hora? Não posso ficar muito tempo. - Natalie chegou até a porta e viu que era o detetive Ramones.
- Boa tarde, senhorita Zeniek. Como você está? - perguntou o Detetive.
- Estou bem, apenas atrasada para o trabalho - disse a garota.
- Prometo que serei bem breve, preciso apenas fazer algumas perguntas.
- Pois não, em que eu posso te ajudar? É sobre aquele caso da outra vez? - perguntou a garota.
- Não. Eu apenas gostaria de saber quando foi a última vez em que você esteve com a senhora Shanon Sevada. - O detetive parecia não querer soltar nenhum tipo de 
informação.
- Ontem à noite eu estive com ela. Por quê? Aconteceu alguma coisa?
- Eu não terminei ainda. - Aquelas palavras do detetive deixaram Natalie mais tensa. - Me explique exatamente como foi a última vez em que você a viu.
- Eu estava trabalhando com ela ontem à noite, e Shanon me ofereceu uma carona para casa, como todas as noites - explicou a garota. - Me deixou aqui e foi embora 
para a casa dela.
- Ela disse que iria para algum lugar antes de ir para casa, ou encontrar alguma pessoa? - continuou questionando o detetive. 
- Não. Ela não costuma falar sobre a vida pessoal dela - disse Natalie, que parecia estar muito nervosa.
- Você parece estar nervosa, senhorita Zeniek. 
- Claro que estou nervosa! Você chega à minha casa, começa a me interrogar e não me fala por quê.
- Ela está morta - informou o detetive.
-Morta? Shanon? - Natalie parecia estar em estado de choque, afinal, a menos de um dia ela esteve com a colega de trabalho. E, pelo que o detetive disse, ela pode 
ter sido a última pessoa a ter contato com a mulher. 
- Isso mesmo, após deixar você em sua casa, ela foi morta em uma estrada, a uns três quilômetros da casa dela.
- Outro ataque de animais? - perguntou a garota.
- Não. Dessa vez, alguém a atacou com um punhal. - E então Ramones concluiu: - Se fosse um animal, eu não teria motivos para interrogá-la.
- Você não está querendo dizer que eu fiz alguma coisa com ela, está?
- Não, senhorita. Como eu te disse, apenas estou recolhendo os fatos. Se bem que, ultimamente, você anda envolvida em bastantes problemas, não é? 
- Mas eu não tenho culpa de nada. Não posso fazer nada se as coisas estão acontecendo comigo.
- Realmente não pode. Mas, se eu precisar de mais alguma informação, volto a te procurar. Se lembrar de algo mais, me ligue. Passar bem. - O detetive se virou e 
caminhou em direção ao carro.
Natalie fechou a porta, horrorizada. Jonathan e Nick já deveriam estar sabendo do que aconteceu. Ela ficou imaginando se todos poderiam estar pensando que ela tinha 
feito alguma coisa. Pegou sua bolsa e decidiu ir para o bar, mesmo não sabendo o que seria daquela noite após o assassinato da colega de trabalho.
Capítulo 17
MEDO e muito mistério rondavam a cidade de Polsher. Várias pessoas estavam morrendo, algumas desaparecendo, ataques de animais jamais vistos antes e uma população 
assustada. 
Foi por conta de todos esses problemas e do anúncio da morte de Shanon que o prefeito Golpher decidiu dar uma declaração em praça pública para os habitantes da cidade. 
Geralmente, Kelly acompanhava o pai em tais declarações, já que sua mãe não estava mais presente, mas, nesse dia, o prefeito pediu para que a filha ficasse em casa, 
pois estava com medo das represálias da população. 
Antes que fosse para a reunião, Joseph ligou para o governador na capital, a cidade de Janove, e perguntou o que poderia fazer e quais recursos seriam liberados 
para aumentar a segurança de Polsher.
- Você sabe que não temos muito dinheiro para oferecer a Polsher, prefeito - disse o governador.
- A nossa cidade cresceu mais de quarenta por cento nos últimos três anos! Agora precisamos de ajuda para a proteção da população e você me diz que não temos recursos? 
- O prefeito estava muito irritado. - Que tipo de governo é esse?
- Você vai questionar o meu governo, Golpher? - O governador falou com um tom nada agradável. - Bom, de qualquer forma, reconheço o esforço de crescimento da sua 
cidade. Vou ver o que posso fazer.
- Muito obrigado, senhor governador, e desculpe-me pelo insulto.
- Fique tranquilo. Estarei enviando o relatório dos custos em trinta minutos.
Era claro que, no pouco tempo em que esse relatório seria enviado, as reais burocracias demorariam muito mais. Portanto, o governador estava ajudando de outra forma 
não muito lícita. O prefeito Golpher sempre foi muito correto em todas as suas ações, mas, dessa vez, mesmo sabendo que algo não estava certo, teve de aceitar a 
oferta, visto que sua população precisava de ajuda.
E foi na grande praça do centro, próximo ao shopping, no Central Park, que o prefeito fez sua declaração. No início, ele foi recebido por muitas vaias, a população 
estava alvoroçada e havia mais de mil pessoas lá.
- Cidadãos de Polsher. Eu sei que estamos vivendo tempos difíceis como nunca vivemos nesta cidade.
- Você não tem ideia do que é viver tempos difíceis, prefeito - gritou uma voz no meio da multidão.
- Muito pelo contrário, todos sabem que, para chegar aonde cheguei, sofri muito, e já perdi uma pessoa querida de forma trágica, que muitos de vocês conheciam.
Naquele momento a multidão se calou. Era da sua esposa que ele falava. A antiga prefeita da cidade, uma mulher que ajudou a reerguer Polsher de uma maneira que ninguém 
poderia imaginar. Muitos diziam que Joseph só estava lá por conta da mulher. 
- Dessa forma, lembrando-se de como minha esposa tratava todos aqui, eu não poderia deixar de fazer o que ela faria por Polsher. 
- Queremos segurança, prefeito - disse outra voz no meio da multidão.
- Hoje, pela tarde, falei com o governador pelo telefone, e ele nos forneceu verba para que reforcemos a segurança, entre outras melhorias, como a criação da guarda 
florestal para cuidar das florestas e estradas próximas a elas. Precisamos evitar o que aconteceu aqui, hoje. - Todos pareciam estar contentes com a notícia. - Para 
isso, prometo que no máximo em três dias a segurança de Polsher estará reforçada. Portanto, fiquem atentos e reforcem a segurança de suas casas.
Assim todos ficaram mais tranquilos. Polsher era uma cidade bem estruturada, que não tinha problemas nas áreas de saúde, transporte, ou outras necessidades básicas, 
mas estava sofrendo muito com os atentados nos últimos dias. Assim que a declaração acabou, todos foram para casa, onde ficaram mais tranquilos, para contar a novidade 
às suas famílias.
******
Enquanto o prefeito fazia a declaração na praça, Natalie estava no táxi indo direto para o Avalon. A garota estava atrasada e não fazia ideia do clima no bar, depois 
da trágica notícia.
Assim que chegou em frente ao Avalon, correu pela entrada dos fundos. Naquele momento, a grade para a entrada dos funcionários estava aberta. Assim que colocou os 
pés dentro do bar, assustou-se com uma cena que não esperava ver.
No bar, com um copo de uísque nas mãos, estava Jonathan, e com uma cara péssima. Nick também parecia estar totalmente abalado. 
- Desculpem meu atraso, - disse Natalie em um tom bem baixo - mas o detetive Ramones foi até a minha casa para me investigar sobre a morte de Shanon. 
Quando Natalie falou isso, os dois olhares foram para ela. 
- Mas por que investigar? Você teve alguma coisa com isso? - perguntou Jonathan, com um olhar de fúria que Natalie nunca tinha visto.
- Não, chefe, Shanon dava carona para Natalie todas as noites. Você se lembra? - disse Nick
- Alguém já descobriu alguma coisa? - perguntou Natalie.
- Algumas coisas. - Nick olhou para Natalie, mostrando uma notícia no celular. - Veja, o ex-marido dela, desde ontem à noite, está desaparecido. A polícia desconfia 
dele.
- Meu Deus, será que foi ele que fez isso com ela? Mas por quê? - perguntou Natalie assustada.
- O que eu vou fazer agora sem ela? - Jonathan parecia desesperado.
Havia exatos dez anos, ele abria o Avalon. E desde então, Shanon o acompanhou, mesmo no início, quando o bar ainda era pouco frequentando. Com tanto tempo juntos, 
ele via em Shanon uma irmã. 
- Jonathan, eu imagino o que você está sentindo, mas a vida não pode parar - disse Nick. - Shanon gostaria de ver este bar funcionando como sempre foi. 
- Este bar não vai funcionar mais. Não sem ela. - Jonathan terminou de beber toda a bebida que estava no copo. - Me coloca mais.
- Natalie, vem aqui - chamou Nick. - O Jonathan não está bem para abrir o bar hoje. Já coloquei um cartaz na porta informando que estamos de luto, e que o show de 
hoje foi transferido para o mês que vem.
- Você precisa de alguma ajuda, Nick? - perguntou a garota.
- Bom, eu dispensei o Big Mike, e liguei para que o G e o J não viessem também. Mas tem isso aqui. - Nick pegou um papel atrás do balcão e entregou para Natalie. 
- Estas são as compras que eram pra ser feitas pelo Jonathan, mas ele não está em condições desde que recebeu a notícia. 
- Eu devo imaginar como ele está sofrendo. - Natalie olhou para a cara do chefe, e notou o quanto ele estava ferido.
- Bom, de qualquer forma, gostaria que você fosse comprar estas coisas. O mercado fica a duas quadras daqui. Como só reabriremos na terça, até lá ele vai estar descansado.
- Pode deixar, Nick, eu vou - disse Natalie, pegando a lista e o dinheiro para a compra. - Volto logo.
E assim Natalie saiu para as compras. No caminho, lembrou-se de Shanon, que parecia estar muito feliz na noite anterior. A garota não conseguia acreditar que não 
veria mais a amiga no bar, a qual parecia insubstituível, e que, em muito breve, outra pessoa estaria no lugar dela. Isso se Jonathan conseguisse reabrir Avalon. 
Quando Natalie chegou ao mercado, pegou o carrinho e não demorou muito para que comprasse o necessário para a cozinha. Ela aproveitou e fez compras para casa, pois 
estava preparando uma surpresa para sua mãe, um delicioso café da manhã. Decidiu levar produtos diferentes, que nem sempre havia em sua despensa. Dirigiu-se ao caixa, 
pegou a nota e o troco e, com as sacolas na mão, voltou para o trabalho. 
No caminho, Natalie ficou imaginando o que sua mãe iria dizer quando descobrisse que a mulher morta trabalhava com ela. Com certeza, depois da promoção, não deixaria 
que Natalie trabalhasse mais no bar. Mas ela preferiu não pensar no pior, e continuou andando.
Quando estava a uma rua para chegar ao Avalon, avistou um homem correndo em um dos becos. Ele parecia estar fugindo. Quando Natalie olhou para o fim da rua novamente, 
ficou assustada com o que viu: o mesmo homem caído no chão com suas lindas asas brancas abertas e um pouco avermelhadas; ele sangrava. Ele vestia calças claras, 
que não chegavam a ser brancas, estava sem sua camiseta e não usava nada nos pés. Tinha pele branca, cabelos curtos e claros, e seu olhar não era de alguém que estava 
sendo intimidado: transmitia coragem, mesmo estando naquela situação. Aparentava não ter nunca baixado sua guarda, enfrentando seu inimigo até o fim.
Natalie não conseguiu ver de quem o anjo estava fugindo, mas largou as sacolas no chão e correu em sua direção; ela precisava ajudá-lo. Quando viu a garota vindo 
em sua direção, e percebeu que ela o estava vendo, o anjo usou suas forças para tentar se levantar. Naquele momento, o inimigo dele apareceu.
Ao vê-lo, o corpo de Natalie ficou paralisado. Era ele. O rapaz que a tinha ajudado, aquele que não saía de sua cabeça, lá estava novamente.
Ele segurava o punhal negro nas mãos, o mesmo punhal que ele entregou para o homem que roubou Paul. Estava pronto para matar o anjo. 
Natalie não estava preparada para, novamente, ver um anjo ser morto. A mesma cena do posto se repetiria. 
- Pare! - gritou a menina, chamando a atenção de Carsten.
Quando o rapaz viu que ela estava à sua frente, não conseguiu mais chegar perto do anjo. E assim que a vítima teve sua chance, mesmo machucada, abriu suas asas brancas, 
manchadas de sangue, e voou.
Carsten não o perseguiu, pois estava sem reação. Não conseguia ao menos pensar no que fazer, apenas em ver aquele rosto delicado novamente, que o encantava de alguma 
forma, sem nem mesmo saber o porquê. O rosto de uma humana, que, para os da espécie dele, eram tratados com total indiferença e serviam apenas para os propósitos 
do submundo.
Natalie percebeu que o anjo já estava bem longe, e que, mesmo machucado, conseguiu voar bem rápido. Olhou novamente para Carsten e percebeu que, depois de toda aquela 
ação, da tentativa de matar o ser alado, só podia ser dele que o pai havia falado. Ele era aquele de quem ela deveria se afastar, o portador da força negra.
Carsten ergueu uma de suas mãos para tentar falar com Natalie, mas a garota o interrompeu:
- Fique longe de mim. 
A garota virou as costas, correu até as sacolas que havia deixado no chão, recolheu tudo e correu de volta ao bar. Assim que chegou, deixou as compras sobre o balcão 
e disse a Nick que precisava ir embora. O rapaz nem teve tempo de perguntar se ela estava bem, e Natalie já havia saído. No caminho até o ponto, ela ficou olhando 
para todos os lados, com medo de o rapaz a estar seguindo. 
A imagem daquele rosto permaneceu em sua cabeça. Ela assimilou o rapaz como um ser da escuridão, assim como seu pai havia dito. Mas, ao mesmo tempo, Natalie se lembrava 
da cena dele a salvando. Tudo aquilo parecia ser muito surreal. Um homem, que a ajudou em uma noite, tentando matar um anjo que sangrava. 
Naquela mesma hora, Carsten continuava no beco, parado na mesma posição. Ele parecia não entender o porquê de tudo aquilo. Da mesma forma que Natalie disse que a 
vida dela havia se tornado um inferno desde que ele aparecera, a vida dele não era mais a mesma do momento em que ele a viu naquele posto. 
- O que acabou de acontecer aqui? - disse Victor, assim que caiu do céu, junto a Katherine, bem atrás de Carsten. - Você deixou um anjo escapar por conta daquela 
garota?
- Não me enche, Victor.
- Como assim não me enche, você viu o que acabou de acontecer? Você é um demônio, caça anjos e deixou um deles escapar por uma humana? - Victor insistia no assunto.
- Cala a boca. - Carsten caiu de joelhos no chão, a confusão em sua cabeça aumentava cada vez mais, ele estava perdendo o controle de tudo. 
Os três ficaram em silêncio. Victor estava com raiva, mas ele percebia que aquilo já não estava no controle do companheiro. Por mais que ele tentasse evitar, existia 
algo que realmente o fazia perder sua personalidade.
- Você sempre foi o que de nós três não tinha pena dos anjos, via eles com presas, hoje você o deixou escapar - continuou Victor.
- Foi como se ela tivesse roubado a minha atenção - Carsten estava com a cabeça abaixada, tinha vergonha de olhar para os companheiros.
- Creio que eu tenho a solução. Reclusão - Katherine se referia àquela sala negra e disse com total naturalidade, como se fosse algo que ela mesma suportasse.
- Por que diz isso, Katherine? Vai contar para o ancião o que aconteceu aqui? - Carsten se virou para a garota, a ameaçando, afinal todos tinham segredos ali. 
- Apesar de me enfraquecer lá dentro, todos nós estamos tomando decisões erradas nesses últimos dias - continuou Katherine deixando os dois desconfiados.
- Eu não sei o que está acontecendo comigo - gritou Carsten.
- Por isso eu digo que devemos todos voltar à reclusão, por pelo menos alguns dias, até que comecemos a raciocinar novamente.
- Eu concordo - disse Victor. - Afinal, não é todo dia em que se perde um anjo.
- Eu sei. Ele vai contar para os outros e eles virão em cima da gente, como presas fáceis. - Carsten sabia que tudo aquilo iria acontecer, por isso assumiu seu erro. 
- Eu concordo com a reclusão, mas, dias podem matar você. E o que diremos ao ancião?
- Não se preocupem comigo, eu tenho um estoque reservado e sobre o ancião, inventaremos uma desculpa - a ruiva parecia ter tudo planejado. 
O portal de símbolos roxos apareceu sobre eles no céu. Os garotos tiraram as camisas, deixando suas costas livres; Katherine usava uma blusa frente única. Todos 
abriram suas asas negras e voaram em direção a ele, atravessando seus corpos, os quais foram desaparecendo. Então, o beco se tornou vazio e silencioso novamente.
Em poucos segundos, o beco foi tomado por uma leva de dez anjos, com suas majestosas asas brancas abertas. Todos pareciam procurar por rastros daquele que tentou 
matar um deles, mas nada foi encontrado. Os anjos se separaram e mais uma vez, o beco ficou silencioso. 
******
Era manhã de domingo, e estava chovendo. Geralmente, manhãs chuvosas deixariam qualquer pessoa preguiçosa. Mas Natalie estava empenhada em deixar aquele dia o mais 
especial possível.
Assim que o despertador tocou, levantou-se, correu para o banheiro e, em seguida, desceu até a cozinha para preparar o café da manhã de sua mãe. O suco de laranja 
já estava pronto, e ela pegou no armário tudo o que havia comprado no mercado. 
Colocou os pães sobre a mesa, geleias, preparou algumas torradas, patê, tudo de que sua mãe mais gostava. Separou os pratos e esperou, deitada no sofá, até que Dorah 
acordasse e descesse para o café.
Nesse meio tempo, voltou a se lembrar do rosto de Carsten e daquele anjo que seria morto. 
- Por que ele estava matando um anjo? Que tipo de monstro ele é? - Natalie tentava fazer várias associações com o que seu pai havia falado. - Seres da escuridão 
são demônios, mas ele não se parecia com um demônio.
Carsten era um jovem bonito, pelo qual qualquer garota se apaixonaria. Apesar de estar envolvido em tais obscuridades, Natalie negava que ele pudesse ser um deles. 
A garota não queria mais saber dele, pretendia apagá-lo da memória. Mas, cada vez que tentava, a lembrança dele ia ficando mais forte, e a curiosidade de saber o 
que e quem ele era aumentava cada dia mais.
Natalie escutou um barulho na escada. Era Gabriel descendo as escadas e indo direto para a mesa do café da manhã. Quando seu irmão ia tocar em um dos pães, ela o 
repreendeu:
- Ei! Pode parar. Espera a mamãe. 
- Por quê? Estou com fome.
- Você se esqueceu de que hoje é o aniversário dela? - Natalie lembrou o irmão, que, pela cara que fez, com certeza já tinha se esquecido.
- Nossa, é verdade, eu tinha me esquecido mesmo. Você comprou um presente?
- Sim, comprei, e fica tranquilo que eu coloquei o seu nome no cartão também. 
- Bom, podemos acordar a mamãe, assim ela virá logo. - Gabriel encheu o pulmão de ar para dar um grito, quando foi interrompido pela irmã:
- Não se atreva a fazer isso. É o dia do aniversário dela, vamos deixá-la dormir.
E assim ficaram os dois irmãos sentados no sofá, esperando por Dorah.
- Por que você acordou tão cedo hoje, que está chovendo? - perguntou Natalie.
- Sei lá, estava sem sono e morrendo de fome. Se bem que a fome continua. - Ele olhou para a cara da irmã, com a mão na barriga, fingindo que não aguentava mais 
devido à fome que estava sentindo. 
Um barulho veio do andar de cima. Mais do que depressa, os dois olharam e viram as pernas de Dorah descendo as escadas. 
- Feliz aniversário! - disseram os dois irmãos juntos.
- Que lindo! Vocês fizeram um café da manhã para mim? 
- Na verdade foi a Natalie, mãe. Eu, como todos os anos, acabei esquecendo. Você sabe como é, né? Escola, muitos livros para ler.
Natalie olhou para o irmão. Pretendia falar algo depois daquele comentário, mas resolveu não dizer nada, já que ele tinha falado a verdade.
- Bem, então vamos comer - disse Dorah para os filhos.
Todos se sentaram à mesa e começaram a tomar o café da manhã. Tudo estava muito bem preparado, o patê e a geleia eram caseiros, tudo preparado por Natalie.
- Meu Deus! Essa geleia está uma delícia! Você quem fez, minha filha? - perguntou Dorah.
- Sim, mãe. Você gostou? 
- Sim, está ótima. - Dorah pegou mais uma torrada e repetiu mais algumas vezes.
- Eu gostei do patê - disse Gabriel. - Minha irmã até que tem alguns dotes culinários.
- Eu sei me virar um pouco - Natalie ficou sem graça pelo comentário.
- Natalie, sei que não é hora de conversar sobre isso, mas eu fique preocupada com o que aconteceu ontem. - Dorah se referia ao assassinato. - Ela trabalhava com 
você?
- Sim, mãe. E o pior de tudo é que ela foi morta logo depois de me deixar aqui em casa.
- Minha querida, eu não sabia disso, senão teria conversado com você antes. - Dorah se levantou e foi dar um abraço na filha. 
- Ainda bem que o prefeito declarou que, em três dias, a cidade estará mais bem policiada. - Dorah não disse nada a respeito de a filha parar de trabalhar, e Natalie 
nem tocou no assunto.
- Você vai ter de trabalhar o dobro agora - disse Gabriel.
Ao notar que seu irmão havia entrado no assunto que ela não queria naquele momento, Natalie ficou irritada, mas não teve como fugir dele. Então continuou dizendo:
- Então, o Jonathan ficou muito chateado pelo que aconteceu. Não sei se vai ser fácil para ele abrir o bar novamente. Mas ele terá de achar uma substituta, e que 
seja tão experiente quanto a Shanon. 
- Com quem você vai vir embora agora? - perguntou Dorah.
- O Nick pode me deixar aqui, e eu posso ajudá-lo com a gasolina. - Natalie tentava tranquilizar a mãe, para que ela não dissesse sobre parar de trabalhar.
A conversa foi interrompida com o toque da campainha. Gabriel foi até a porta e, quando viu um homem segurando um buque de rosas, logo disse:
- Mãe, acho que é para você.
Dorah se levantou e foi logo até a porta, onde recebeu o buquê de flores. As flores estavam lindas, todas abertas, e logo o cheiro das rosas se espalhou pelo lugar. 
Dorah pegou o cartão que acompanhava as flores e o leu:
 Mãe, neste dia tão especial para você, queremos dizer o quanto é importante para nós. Esperamos que este seja mais um de muitos aniversários que passaremos juntos. 
Beijos, Natalie e Gabriel.
Dorah ficou emocionada. Enquanto sua mãe lia o cartão, Natalie aproveitou para ir até o quarto e pegar a outra surpresa. Quando voltou, disse: 
- Espero que você goste do seu presente, porque deu muito trabalho para achar e, principalmente, para que chegasse até suas mãos.
- Mais! Oh, minha filha, não precisava. - Dorah deu outro abraço na filha. - Vem aqui, Gabriel. - Os três se abraçaram como uma família feliz. 
Quando Dorah abriu a caixa, aquela majestosa joia encantou seus olhos. Era impossível descrever a emoção que ela sentia.
Natalie estava esperando que a mãe perguntasse como ela havia comprado aquela joia tão cara, e pensando nas inúmeras respostas que daria para Dorah. Mas, por incrível 
que parecesse, ela não disse nada. Apenas agradeceu a filha e foi para o quarto guardar o presente e trocar de roupa.
- Como você conseguiu comprar aquilo? - perguntou Gabriel, espantado com o presente. - Você roubou de algum lugar?
- Você está louco? - Natalie pensou rapidamente em uma resposta. - Eu comprei da Kelly, era uma antiga joia da mãe dela. Ela sabia que eu queria dar algo especial 
para a mamãe, e então me vendeu por um preço bem baixo. 
- Ainda bem, porque eu me sentiria envergonhado de ter uma irmã ladra - disse Gabriel, que riu e subiu para o quarto.
Natalie estava com a consciência bem tranquila, porque sabia que aquele presente era mais especial do que qualquer um que ela poderia ter comprado, e fora comprado 
de forma estranha. Porém o que ela realmente achou estranho foi sua mãe não ter perguntado nada. Mas isso foi o melhor que poderia ter acontecido. 
E assim o dia continuou. Natalie, Dorah e Gabriel saíram para almoçar um pouco mais tarde a fim de comemorar o aniversário da mãe, com direito a bolo e tudo mais. 
******
- Finalmente você chegou - disse Reik olhando para a garota de cabelos loiros. - Já estava achando que alguma coisa tinha acontecido.
Os dois estavam na mesma floresta, mas haviam subido o morro. A vista do entardecer de Polsher era linda, e lá de cima eles podiam ver toda a cidade.
- Por enquanto tudo sobre controle. - informou a loira, chegando mais perto de Reik. - E agora, o que faremos?
- Faremos não, chegou a hora de você fazer, Serah. 
- O que você quer que eu faça? - perguntou a garota curiosa pelo que viria pela frente.
- Primeiro, eu quero que você tire sua roupa, somente a parte de cima. 
Serah usava uma blusa de cetim branco e calça jeans. Assim como Reik pediu, ela tirou a blusa e o sutiã e ficou de costas para ele. Em suas costas, uma linda tatuagem 
cobria toda a sua pele: eram duas enormes asas, que pegavam das duas escápulas da garota até sua lombar. 
- Você vai descer à Terra como uma humana. - As palavras de Reik foram um choque para a garota. 
- Você está me autorizando a descer como uma humana? Mas eu me tornarei uma caída - disse a garota, que, apesar de gostar da ideia, sentia muito medo.
- Não se preocupe, eu estou autorizando. Não será como os outros anjos infiltrados, será algo fixo, por um período de tempo.
- Mas, Reik, eu poderei ser rastreada se estiver vulnerável na Terra.
- Não, é por isso que eu pedi para que você tirasse sua roupa. - Reik colocou uma de suas mãos bem no meio das costas da garota. - Eu vou criar um bloqueio nas suas 
costas, e suas asas irão sumir por exatos vinte e quatro dias.
- Eu não poderei voltar por vinte e quatro dias? - Ela parecia não gostar dessa parte da ideia.
- Serah, você é a única que eu confio para essa missão. 
- Eu sei disso, mas onde eu ficarei nesse período? - perguntou a garota, em relação à casa, trabalho e vida. - Como eu devo me portar?
- Você deve estar o mais próxima possível dela, principalmente no período da noite - Ele se referia a Natalie. - Portanto, você vai trabalhar no bar. E não se preocupe, 
que eu resolvo tudo para que isso aconteça.
- Tudo bem, eu já sei o que fazer. - Serah se preparou, para que o bloqueio fosse criado, mas ela não imaginava o que fosse acontecer. 
A mão de Reik, que estava nas costas dela, começou a brilhar. Vários símbolos se formaram, e, assim que se juntaram, criaram uma espécie selo. Quando estavam todos 
juntos, Reik disse apenas uma palavra:
- Rekai! - Essa era a forma como eles chamavam o selo em suas costas.
Serah começou a gritar. Suas costas doíam como se estivessem em chamas, e à medida que a dor aumentava, a tatuagem das asas ia desaparecendo. Quando já não havia 
mais desenho algum, a dor também havia sumido, aliviando todo o mal-estar que ela estava sentindo. 
- Desculpe-me pela dor, mas agora nenhum dos demônios e nem mesmo os anjos podem te rastrear. - Reik entregou as roupas de Serah. - Apenas eu saberei onde você estará. 
E, se precisar de alguma coisa, eu também saberei, e mandarei os anjos para sua proteção. 
- Tudo bem, eu já entendi. - Serah mexia suas costas, como se estivesse estranha. Só assim ela conseguia perceber que a tatuagem de asas era muito pesada, e agora 
ela se sentia mais leve. - Devo ir agora?
- Não, ainda não. Apenas na segunda-feira você irá ao bar. O dono estará lá, sozinho, e você irá conversar com ele. Vai dar tudo certo.
Serah virou-se para a Reik e disse:
- Mais alguma coisa que eu devo saber?
- Sim. Enquanto estiver sem suas asas, sua habilidade está diminuída em setenta e três por cento. 
- Setenta e três? - Serah ficou mais apavorada do que nunca. - Mas isso é quase nulo. O que eu vou fazer se alguma coisa acontecer? 
- Eu já te disse para não se preocupar com nada. - Reik olhou para garota. - Afinal, na Terra você terá de se portar como uma humana, e não pode usar suas habilidades, 
apenas se houver necessidade extrema para isso.
- É por isso que eu devo utilizar o Rekai?
- Sim, para poder utilizar as suas habilidades em caso de necessária e extrema urgência, sem ser rastreada por abrir suas asas.
- Vai ser a missão mais difícil que eu já realizei até agora.
- Lembre-se, Serah, mesmo fingindo ser uma humana, você não é uma, e deve seguir todas as regras. - Reik se referia às regras entre os anjos. - E por saber que posso 
contar com você é que a escolhi.
- Muito obrigada por confiar em mim - disse a garota sorrindo. 
Assim que terminaram de conversar, os dois foram caminhando floresta adentro, até que desapareceram no meio da mata.
Capítulo 18
NOVIDADES era o que não faltava na vida de Natalie. E foi exatamente o que ocorreu naquela terça-feira, quando ela chegou ao bar.
Jonathan estava abrindo o caixa, já que essa função ele não dava para ninguém. Nick, como sempre, arrumava as mesas. Os dois pareciam bem animados, deixando Natalie 
feliz.
- Nick, quando tivermos aquela banda de novo, poderíamos dar uma cerveja para cada um, como pedidos de desculpas pelo sábado. O que você acha? - Jonathan parecia 
querer agradar os clientes pelo acontecido no dia da morte de Shanon.
- Gostei da ideia, chefe - respondeu o rapaz.
Apesar de ainda estar abalado pela morte de Shanon, Jonathan sabia que tinha de continuar seu trabalho no bar; seu negócio não podia parar e sua vida também não. 
- Ei, Nick, vocês foram ao velório da Shanon? - perguntou Natalie, que não compareceu porque achou que fosse muito familiar, já que foi feito na casa da irmã. 
- Apenas dei uma passada por lá, não conhecia ninguém da família, apenas ela - disse o barman. 
- Bom, é hora de voltar ao trabalho, porque hoje teremos muito, já que somos apenas nós dois - disse Natalie.
Assim que Natalie disse isso, ela teve uma grande surpresa. Viu uma moça loira, de cabelos lisos, que estavam amarrados iguais aos dela. Sua aparência lembrava Natalie 
de alguma pessoa.
- Meu Deus, ela parece um...
- Um anjo, eu sei - disse Nick, interrompendo Natalie e olhando para a moça com cara de bobo. - Não que você não seja bonita também, mas ela...
- Eu sei, Nick, fica tranquilo - Natalie ria da cara que o rapaz fazia.
- Oi, você deve ser a Natalie, certo? - disse a moça loira. 
- Sim, muito prazer, e você é?
- O prazer é meu, pode me chamar de Serah. - Não tinha como não gostar dela, sua expressão era tão serena e simpática, que Natalie abriu um grande sorriso para ela.
- Você salvou a minha vida hoje, já estava imaginando o quanto de trabalho teria para fazer. - comentou Natalie, percebendo que aquela era a nova contratada. 
- Na verdade, ela salvou a nossa vida. - disse Jonathan. - Ela foi um anjo que caiu do céu.
- Imagina. Eu apenas apareci no lugar certo, e no momento certo. - Após dizer isso, Serah percebeu que falou bobagem, ao dizer que a morte de Shanon foi algo certo. 
- Me desculpe, eu não quis dizer que...
- Fique tranquila, Serah, você apareceu no momento em que o Avalon mais precisava de uma pessoa. - Jonathan elogiava a garota de todas as formas. - Ainda mais de 
uma pessoa que parece estar tão disposta.
- Digamos que agora você tem duas mulheres dispostas aqui - disse Serah se referindo a Natalie.
- Três, olha eu aqui, alegre também - Nick abriu um grande sorriso.
- Eu disse mulheres - Serah começou a rir do rapaz, que ficou um pouco sem graça. 
Serah havia aparecido no bar na segunda-feira, quando Jonathan ainda estava pensando se voltaria abrir o estabelecimento ou não. Quando a loira entrou, o rapaz levou 
um susto, pois não sabia do que se tratava. Foi quando ela perguntou se estavam precisando de garçonete. 
Ela contou ter chegado à cidade havia poucos dias, e estava procurando um emprego. Como vira a porta dos fundos aberta, decidiu tentar. Jonathan, naquele momento, 
pareceu enxergar uma luz no fim do túnel. Perguntou para a moça se ela tinha experiência, e, depois de ter confirmado quase tudo que ele perguntara, ela teve a resposta: 
estava contratada e começaria no dia seguinte.
E foi assim que Serah veio parar no Avalon. Claro que tudo aquilo não era uma mera coincidência, Reik já tinha planejado tudo, até mesmo pelo fato de Jonathan estar 
no bar em plena segunda. 
Todos voltaram ao trabalho, para que o bar pudesse novamente receber seus clientes. As meninas terminaram de arrumar as mesas; Nick arrumava as bebidas e Jonathan 
estava no caixa.
- Natalie, você se importa de ficar nas mesas hoje? - perguntou Jonathan. - Quero que você ajude Serah, já que ela precisa pegar o jeito da coisa. 
- Está falando comigo como se eu não tivesse nenhuma experiência com isso - disse a loira, dando uma piscadinha para o chefe. - Natalie, pode deixar que eu não vou 
te encher, apenas se eu realmente precisar de ajuda.
- Já estou adorando trabalhar com você - disse a garota, mas, ao mesmo tempo, lembrando-se da ex-colega. - Eu gostava de trabalhar muito com a Shanon também, ela 
vai fazer muita falta.
- Você pode ter certeza de que ela está em um lugar bem melhor que nós. - Serah tinha grande propriedade para falar sobre isso, afinal, ela era um anjo e conhecia 
o lugar para onde as pessoas "boas" iam.
- Você tem razão. - Natalie então pensou que, talvez quando chegasse em casa, poderia tentar comunicação com Shanon, já que a ex-colega de trabalho estava em outro 
plano, assim como seu pai.
Assim que o bar começou a funcionar, os clientes foram chegando. Muitos perguntavam sobre Shanon, e as meninas falavam que não sabiam de muita coisa, apenas o que 
saía no jornal, para evitar muita conversa. Outros diziam que iriam sentir falta dela, mas, assim que eram atendidos por Serah, logo se esqueciam da antiga garçonete.
E assim, a noite continuou com muito trabalho. As meninas não paravam um minuto, assim como o bar. Para a situação ficar ainda mais apertada, os clientes daquela 
noite faziam pedidos que não saíam com frequência, o que deixava Big Mike doido na cozinha. Quem estava feliz com isso tudo era Jonathan, pois estava tirando o prejuízo 
do sábado.
******
Katherine, Victor e Carsten estavam dentro da sala escura, a chamada sala de reclusão. Os três meditavam, tentando esquecer-se dos erros que haviam cometido nos 
últimos dias.
Victor e Carsten já estavam em meditação completa. O silêncio da sala era tanto que nem a respiração dos meninos era ouvida, pois, ao entrar nesse tipo de estado 
espiritual, todos os órgãos do corpo paravam de funcionar (algo impossível para os humanos).
Eles apenas absorviam as energias negras vindas da Terra, criadas através de todas as maldades cometidas pelo ser humano, as quais, nos tempos atuais, eram cada 
vez mais frequentes. 
A única que ainda não estava adormecida era Katherine. Assim que percebeu que os dois rapazes não podiam mais ouvi-la, ela se levantou e lentamente foi caminhando 
em direção à saída. A ruiva conseguiu o que queria, estava sozinha na Terra, e podia fazer o que quisesse sem o consentimento dos companheiros. Como ninguém estava 
próximo a ela, decidiu partir. Assim, abriu o portal acompanhada de Larxen.
Quando a ruiva chegou à Terra, naquela fazenda abandonada onde se encontrou com Carsten e Victor por algumas vezes, lá esperou que a escuridão da noite encobrisse 
o céu. Enquanto isso, conversou com o animal.
- Meu querido Larxen, você realmente acha que eu ficaria reclusa naquele lugar, e sofrendo o que eu sofri da outra vez? - A ruiva se referia à vez em que quase morreu 
pela falta de energia no corpo.
A grande pantera negra esfregava seu corpo nas pernas da ruiva, como se estivesse contente com a presença dela naquele local. Larxen era um demônio em forma de animal, 
e assim como todos os outros, gostava da maldade.
- Eu sei, também estou contente que iremos caçar lá fora. Assim, podemos usufruir da energia deles só para nós. 
Assim como Katherine, Larxen também precisava de energia para sobreviver, mas a diferença era que a fera podia absorver essa energia dos humanos dos quais se alimentava, 
que seria o suficiente. A ruiva precisava retirar essa energia dos anjos para sua sobrevivência, já que os humanos não saciavam a sua fome.
- Preciso aproveitar para resolver algumas coisas esta noite, já que estou com você, e você não fala.
Larxen deu um grande rugido. Se algum humano pudesse ouvi-lo, certamente estaria fugindo nesse momento. Pelo que pareceu, o animal não tinha gostado do comentário 
de Kath.
- Fique calmo, eu só estava brincando. Afinal, não farei nada de tão errado assim hoje, pelo menos eu acho que não. - A ruiva deu um sorriso para o animal. - Melhor 
seguirmos nosso caminho, pois temos muitas coisas a fazer. Para começar, que tal um lanche? 
******
Dentro do bar, os atendimentos não paravam. Para uma terça-feira, aquilo não era nem um pouco comum e as meninas já estavam cansadas. A morte de Shanon atraia a 
curiosidade de muitos para o estabelecimento. 
- Natalie, a que hora podemos descansar? Eu estou absolutamente acabada - comentou Serah. - Este lugar é sempre assim?
- Não. Hoje é uma noite excepcional, nunca tivemos uma terça assim desde que comecei. - Natalie pegou alguns copos de uma mesa para levar ao bar. - Se bem que faz 
pouco tempo que eu trabalho aqui. 
- Ainda bem, porque se todas as noites for assim, amanhã eu peço minha demissão - disse Serah brincando.
- Não fale isso nem de brincadeira, por favor. - Natalie não conseguiria nem pensar em trabalhar sozinha em uma noite daquelas. - Aproveite seus vinte minutos de 
descanso agora. Eu dou conta aqui; qualquer coisa, o Jonathan me ajuda.
- Posso mesmo? - perguntou Serah sem acreditar que iria descansar. - Muito obrigada, você é um anjo. 
E assim, Serah decidiu tomar um ar e sair um pouco daquela loucura. Assim que chegou lá fora, começou a conversar sozinha:
- Como eu queria ter minhas asas agora e sumir daqui. 
- Pelo visto você está gostando muito do trabalho novo, Serah. - Reik de repente apareceu atrás dela.
- Reik, que bom que você está aqui. Eu quero ir embora - disse a menina, desesperadamente. - Eu acho que nunca trabalhei tanto assim, nem quando eu...
- Eu sei - interrompeu Reik. - Mas é necessário, e você sabe disso. 
- Alguma informação extra que eu precise saber enquanto estive aqui? - perguntou ela.
- Nenhum sinal do garoto, apenas da ruiva, e, ao que tudo indica, ela é a mais perigosa deles. Portanto, tome cuidado. - Reik se referia a Katherine. - A diferença 
dela e dos outros é que ela é muito experta. Não é fácil achá-la, e não queremos começar uma guerra agora. 
- Ela e todos os outros que estão espalhados por aí - disse Serah, referindo-se aos outros demônios.
- Para isso temos todos os anjos que estão pela cidade - Reik estava impaciente com alguma coisa. - Um dos anjos foi atacado por um deles ontem.
- E agora eles querem caçá-lo? - perguntou Serah.
- Exatamente. 
- Pois deixem que façam. Dessa forma, todos os nossos problemas acabam, e Natalie ficará salva dele. - Serah achava que o problema se resumia em acabar com a vida 
de Carsten. 
- Se matar o garoto fosse a solução, eu já teria feito isso há muito tempo. As coisas mudaram - disse Reik provavelmente falando de uma nova missão recebida.
Serah, com expressão de dúvida, cada vez entendia menos o que se passava na cabeça de Reik. 
- Serah, nem mesmo eu sei o porquê. - Reik colocou uma de suas mãos no ombro da garota. - A única coisa que eu sei é que ele não pode morrer, pelo menos, não agora.
- E por que devemos afastá-lo da menina? - Já que eles não podiam matá-lo, ela queria entender qual a relação dos dois. 
- Devemos fazer isso por enquanto. Ela não está preparada ainda. 
- Você diz em relação aos seus poderes? - perguntou Serah.
O médico sorriu e decidiu regressar de onde tinha vindo.
- A única coisa que eu te peço é que continue protegendo a Natalie. Se precisar de qualquer coisa envie um sinal rápido e vários anjos estarão aqui, fora os que 
estão disfarçados. - Em um rápido movimento, Reik desapareceu da frente de Serah, que decidiu voltar ao trabalho, já que seus vinte minutos tinham se esgotado.
Assim que voltou para o bar, era hora de Natalie descansar. Mas, ao contrário dos outros dias, a garota dessa vez decidiu ir para frente do Avalon respirar um pouco 
de ar. Assim que passou pelos seguranças, viu que a fila para entrar estava grande, e que teria muito trabalho pela frente. Ela passou pelos carros estacionados 
e foi para a calçada, perto da rua.
O barulho da música e das pessoas naquele local era mais baixo, onde ela podia relaxar um pouco. Mas todas as vezes em que tentava relaxar, era Carsten quem vinha 
visitar sua cabeça. De repente, o celular da garota começou a vibrar. Era uma mensagem da Kelly:
 Já está sabendo da festa de quinta-feira no Avalon? O Dalton fechou o bar para a chegada do irmão dele que estava morando fora. Estaremos aí todos juntos. Beijinhos.
- Festa? - Natalie não sabia de festa nenhuma. Talvez Jonathan tivesse se esquecido de avisar sobre a festa. Mas, de qualquer forma, para ela não mudaria muita coisa, 
pois estaria trabalhando, apenas pelo fato dela não poder festar com seus amigos. 
Quando ela voltou de seu descanso, foi logo perguntando para Nick a respeito da festa, mas o rapaz não sabia de nada também. Depois que ele conversou com Jonathan, 
chamou a garota e disse:
- Ele vai conversar com todos nós depois que o bar fechar.
- Maravilha! - Natalie sabia que a noite ia ser mais longa do que ela pensava. - E lá vamos nós para a terça-feira mais longa da minha vida.
- Da nossa - disse Serah, que ouviu a frase de Natalie. 
Os clientes não paravam de chegar à medida que outros iam saindo do bar. Natalie e Serah pareciam tão cansadas, que precisariam de mais uns três intervalos.
E foi quase às onze da noite que a concentração de Natalie foi tomada por uma confusão na porta.
- Eu vou entrar sim. Quem vocês pensam que são para me impedir? - dizia uma pessoa do lado de fora. - Minha irmã trabalha aí dentro, e eu posso entrar.
Quando Natalie escutou isso, imediatamente olhou para a porta, e, para sua surpresa, viu Gabriel tentando entrar mesmo sem a permissão dos seguranças. Mais do que 
depressa, para evitar mais problemas, ela pediu para que Serah aguentasse um pouco, e foi até a porta. Para a sorte da garota, Jonathan estava no banheiro e não 
viu aquilo.
- O que você pensa que está fazendo? - Natalie pediu licença para os seguranças e foi para o lado de fora. - A mamãe sabe que você está aqui?
- Tá vendo? Eu não disse que minha irmãzinha ia resolver isso? - Gabriel olhou para os amigos dele que também estavam do lado de fora. - Vamos, fala para esses brutamontes 
que nós podemos entrar.
- Gabriel, eu te fiz uma pergunta: a mamãe sabe que você está aqui? - Natalie parecia muito irritada com tudo aquilo.
Gabriel chegou mais perto de Natalie e a abraçou. Queria falar algo para a irmã mais de perto. Natalie sentiu um cheiro de álcool vindo do irmão. 
- Você está bêbado. - Ela se afastou. - Onde é que vocês estavam? - perguntou ela olhando para todos os quatro meninos.
- Fica tranquila. Já que você não vai nos deixar entrar, vamos para outro canto. - Gabriel estava dando as costas para a irmã.
- Gabriel, pare agora onde você está! - Os quatro meninos olharam para Natalie. - Que tipo de pessoas são vocês, e que idade vocês pensam que têm para sair por aí 
essa hora?
- Estamos bem, irmã do Gabriel - disse um dos meninos.
- Escuta aqui, vou chamar um táxi para todos, e vocês vão para casa imediatamente.
- Não precisa, eu vim dirigindo - disse outro menino que não aparecia ter mais que dezesseis anos.
- Dirigindo? Vocês só podem estar malucos. - Natalie pegou o celular e ligou para um taxista conhecido, pedindo para ele viesse o mais rápido possível para o bar. 
- Se vocês vão, eu não sei, mas você vai, Gabriel.
- Eu não vou a lugar nenhum - disse Gabriel, que parecia irritado.
- Eu não estou perguntando se você quer, estou afirmando que você vai. Ou você prefere que eu chame a polícia, e você e seus amigos terão de esperar na delegacia, 
até que os seus pais vão buscá-los, principalmente a mamãe?
- Eu não posso chegar em casa desse jeito - disse o garoto, falando sobre a bebida que ele tinha ingerido. - O que a mamãe vai pensar?
- Conversa o mínimo com ela, fala que você está com sono e vai pro quarto - disse Natalie, que, mesmo com raiva, tentava ajudar o irmão.
- Melhor irmos para casa. Que vacilo, Gabriel - disseram os meninos.
Gabriel ficou envergonhado, e assim que o táxi chegou, Natalie deu o dinheiro para o rapaz e o endereço para levar o irmão para casa. Logo depois ela voltou para 
o bar, para continuar seu trabalho. 
O taxista seguiu em direção à casa da família Zeniek. Quando foi chegando, Gabriel disse:
- Você pode me deixar a uma quadra de casa, que eu não quero que minha mãe veja que eu cheguei de táxi.
- Mas sua irmã pediu para que eu te deixasse em casa - disse o taxista.
- Não me importa o que minha irmã disse, eu quero que você pare a uma quadra de casa. - Gabriel estava agitado e muito nervoso. 
Por se tratar de apenas uma quadra, o motorista não viu nenhum problema. Mas deixou o garoto e decidiu ficar no carro esperando o menino entrar na casa.
Assim que Gabriel começou a andar, foi surpreendido por Katherine, que o estava seguindo desde o bar. Apenas o garoto conseguia enxergar a ruiva.
- Noite difícil? - perguntou Katherine.
- Você não faz ideia. Odeio ter essa idade e ser tratado como irmão menor irresponsável. 
- Talvez sua irmã não esteja te dando o valor que você merece, ou mesmo sua mãe. - Katherine, mais uma vez, estava fazendo aquilo que não devia. Mas como dessa vez 
tinha certeza de que Carsten e Victor não iram atrapalhar, não se importou. - Você deveria procurar pela sua liberdade, ser o que você gostaria de ser. 
- Liberdade com quinze anos? Como?
- Eu posso dar tudo que você quiser, mas você também precisa me ajudar - disse Katherine.
- Escuta, quem é você? - O rapaz, mesmo alcoolizado, ainda conseguia raciocinar.
- Alguém que sabe muito mais sobre você do que imagina. Alguém que sabe que sua família te engana há muito tempo.
- Engana como?
Katherine chegou até o ouvido do rapaz, como se fosse contar um segredo, colocou uma de suas mãos no ombro dele e disse algumas coisas.
O taxista, vendo que o rapaz falava sozinho, ficou preocupado e decidiu ir de encontro a ele. 
- Isso é mentira, não é? - falava Gabriel, com os olhos cheios de lágrimas.
- Não, Gabriel, é a mais pura verdade. Agora você consegue entender todas as coisas, não é? 
Ao observar o taxista caminhando em direção a eles, Katherine partiu pela rua lentamente com um sorriso maléfico. Não havia necessidade de correr. Deixou que o garoto 
refletisse sobre o que ela havia dito a ele. 
- Melhor você entrar, antes que sua querida irmã ligue e pergunte sobre você.
Gabriel estava com os olhos cheios de lágrimas correu para casa e o taxista, que estava do lado de fora, ficou sem entender nada.
- Esses jovens de hoje em dia estão cada vez ficando mais malucos. Drogas, bebidas. Aonde esse mundo vai parar? - perguntava-se o taxista.
Quando Gabriel entrou em casa, tentou passar direto por Dorah, que estava na sala, mas assim que ela o viu, logo foi interrogando o filho:
- Filho, onde você estava? Estava preocupada com você.
- Estava em um churrasco na casa de uns amigos. - o garoto tentava não olhar para a mãe.
- Poderia ter avisado, né? - disse ela toda preocupada.
- Pois é, mãe, poderia. - Gabriel foi direto para o quarto, onde fechou a porta e deitou na sua cama.
Ele ficou pensativo, talvez fossem as palavras de Katherine que tinham afetado a cabeça. Mas, pelo estado em que estava, talvez no outro dia se esquecesse de tudo. 
Do lado de fora da casa, ainda andando pela rua, Katherine encontrou Larxen.
- Pronto, garoto. Um já foi, agora falta mais uma - disse ela, provavelmente se referindo ao que havia dito ao rapaz. - Já que eu não posso matar humanos, vou destruir 
a vida dela de outra forma, talvez mais lenta e dolorosa. - Larxen continuou caminhando ao lado dela. - O que quer que ela esteja fazendo com o Carsten, vai pagar 
com muito sofrimento. - E assim, rindo, a ruiva continuou andando pela noite.
Capítulo 19
A FESTA que iria acontecer naquela noite no bar era para comemorar a volta do irmão de Dalton. Natalie não se lembrava muito do rosto do rapaz, sabia que ele fazia 
muito sucesso entre as meninas, na época em que era mais jovem. Hoje, pelos cálculos da garota, como os dois irmãos tinham oito anos de diferença, ele estaria com 
trinta anos, já que Dalton tinha vinte e dois. 
Jonathan já havia conversado com todos os funcionários do bar, naquela terça-feira, e a disposição do local seria praticamente igual à dos dias de show, com poucas 
mesas espalhadas pelo local. A decoração ficaria a cargo de Lily e suas amigas, o que fez Natalie se lembrar de que ela estaria lá e que, com certeza, iria aprontar 
alguma coisa.
A quarta-feira passou. E a manhã de quinta estava linda, com um sol que fez todos os moradores de Polsher colocarem suas roupas de verão. 
Naquele dia, Natalie havia acordado mais cedo do que o normal, antes que o despertador tocasse. Quando viu o horário, tentou virar para o outro lado da cama a fim 
de dormir novamente, mas por diversas vezes se mexeu e não conseguiu. Assim, teve de se levantar de uma vez. 
Gabriel, que tinha ido para a escola, deixou um recado em cima da mesa, avisando que só voltaria à noite. Depois da noite de terça, esses tipos de bilhete começaram 
a preocupar a garota, pois ela não sabia dizer se o que aconteceu naquele dia fora algo repentino ou era algo frequente.
Assim que foi até a geladeira, lá estava outro bilhete pregado, pedia para Natalie abrir a porta da casa, era a letra de Dorah, fazendo-a perceber que se tratava 
de algum tipo de surpresa. Assim ela o fez e tomou um grande susto: havia uma moto estacionada na frente. A garota se aproximou, olhou e percebeu que se tratava 
de uma moto nova.
- Será que? - Natalie chegou a pensar que sua mãe quisera substituir o carro pela moto, mas não fazia sentido algum.
Sem entender, ela pensou em ligar para a mãe, mas sabia que aquele era o horário de reunião na empresa. Ela voltou para a cozinha, decidiu tomar o seu café da manhã, 
e quando abriu a geladeira para pegar um iogurte. Lá estava outro bilhete, que dizia: 
 GOSTOU DO PRESENTE, MINHA FILHA? A CHAVE ESTÁ NO APARADOR. ESPERO QUE APROVEITE. UM BEIJO DA SUA MÃE QUE TE AMA.
- Presente? Meu?
Natalie, então, pegou a chave e foi correndo ver a moto. Natalie ficou tão contente, mas, ao mesmo tempo, não queria que sua mãe se preocupasse com aquilo. Desde 
que tirou sua licença para dirigir, ela nunca pensou em comprar algum veículo, pois, até então, nem trabalhava. E nem mesmo depois de começar no bar a garota havia 
imaginado. Não precisava mais pedir carona para os seus amigos, o que a fazia se sentir bem incomodada.
Natalie correu para pegar o telefone e ligar para Dorah, tinha até se esquecido da reunião. Assim que a mãe atendeu, ela não sabia como agradecê-la pelo presente. 
Lógico, como todas as mães, Dorah pediu para que a filha tomasse muito cuidado, lembrou-a de que o capacete estava no banco da moto e rogou para que Natalie nunca 
deixasse de usá-lo.
Natalie desligou o telefone e logo contou para Kelly a novidade. A amiga ficou muito contente, e disse que não via a hora de encontrá-la no Avalon. As duas conversaram 
mais um pouco, e Natalie decidiu sair para dar uma voltinha com a sua moto. 
Lembrando-se das recomendações de sua mãe, ela colocou o capacete, finalmente deu a partida e saiu para apreciar um pouco seu bairro de uma maneira que ela ainda 
não tinha feito. Sobre aquela moto, no calor do sol e com o vento, que batia contra o seu peito, Natalie sentiu uma sensação de liberdade como jamais havia sentido. 
Agora ela guiava seu próprio caminho. E Natalie guiou durante um tempo até se acostumar com o veículo. Assim que voltou para casa, almoçou sozinha e resolveu tirar 
um cochilo. 
No meio da tarde, Natalie ouviu a campainha tocar, sem fazer ideia de quem poderia ser. Quando abriu a porta, teve uma surpresa: era Serah.
- Desculpe incomodar, Natalie, mas o Nick me deu seu endereço e, como é no bairro em que eu estou procurando uma casa para alugar, resolvi dar uma passadinha aqui. 
Te incomodo?
- Não, eu só estava...
- Imaginei que estivesse dormindo - interrompeu Serah. - Mas, se você quiser, posso esperar aqui fora.
- Não, pode entrar - disse Natalie, abrindo a porta.
E não demorou muito para que Serah, assim que entrou na casa, olhasse todos os cantos, como se estivesse procurando alguma anormalidade. Ela estava ali justamente 
porque havia sido informada de que Katherine estava naquela região na noite passada, então resolveu ver se estava tudo bem.
- Está tudo bem como você? - perguntou Serah.
- Está sim. Por quê? - Natalie parecia desconfiada daquilo. - Veio fazer o que aqui, mesmo?
- Como eu estava te falando, eu estava procurando uma casa, e como Nick passou seu endereço, resolvi dar uma passadinha aqui. Talvez possamos ir juntas para o trabalho. 
- Então, eu ganhei uma moto, e estava pensando em ir para o trabalho com ela hoje - disse ela, tentando não ser indelicada, já que só tinha um capacete e não poderia 
dar carona.
- Fique tranquila, eu também estou com a minha moto ali na frente. - Serah não estava mentindo, ela realmente tinha chegado à casa de Natalie com sua moto. 
- Você não estava morando em uma casa já? - perguntou Natalie.
- Na verdade, eu disse isso ao Jonathan, para que ele não pensasse que eu só estava de passagem, mas estou em um hotel - explicou Serah.
- Entendi. 
Como faltava pouco tempo para que as duas precisassem ir ao trabalho, ela pediu para que Serah esperasse na sala, vendo televisão. Ofereceu um suco, mas a loira 
não aceitou, apenas ficou esperando a garota se arrumar para ambas seguirem para o Avalon.
******
A noite havia apenas começando, e os convidados já chegavam. Tudo estava planejado da seguinte forma: Nick e as meninas ficariam no bar, cada convidado buscaria 
sua bebida lá, e, caso alguém solicitasse algum tipo de comida, uma das meninas levava nas mesas. Nesses dias, Jonathan reduzia seu cardápio de comida, para porções 
que eram mais fáceis para preparar.
Grande parte dos convidados era de amigos antigos do irmão de Dalton, então, Natalie praticamente não conhecia ninguém. Raramente entrava uma pessoa conhecida da 
época de escola, e que Natalie apenas cumprimentava de longe, pois não tinha muito contato. 
Para algumas meninas, ver os antigos colegas de escola e estar trabalhando em um bar, poderia ser uma vergonha, mas para Natalie não. Ela gostava muito daquilo, 
das pessoas que estavam à sua volta. 
Jonathan não precisou mudar a música do bar. O irmão de Dalton gostava muito de rock, e como Lily havia ido à tarde resolver os últimos detalhes da festa, disse 
que o som não precisava ser alterado. E foi quando tocava uma das músicas de que Natalie gostava que Lily entrou.
- Eu gostava tanto dessa musica - disse Natalie para Serah.
- Como assim gostava?
A loira olhou para ela sem entender nada, mas sua atenção foi jogada para a porta. Lily estava entrando e, definitivamente, apesar da sua cara antipática, ela estava 
linda. Seus longos cabelos loiros estavam soltos, e não estavam lisos, mas ondulados; a maquiagem estava perfeita, o que ressaltava a cor dos olhos da garota. Mas 
o que chamou atenção foi a roupa: um vestido preto, bem curto, que se encaixava perfeitamente no corpo dela, sapatos de salto bem fino, e algumas joias, deixando-a 
linda. 
Quando ela percebeu que Natalie estava olhando, deu uma voltinha, como se quisesse mostrar alguma coisa para as amigas. Natalie pôde ver que a parte de trás do vestido 
era toda aberta, deixando à mostra as costas da garota. 
Era difícil de admitir, mas Lily estava deslumbrante. O que Natalie não sabia é se aquilo ia terminar com a chegada de Kelly. 
- Que menina linda - comentou Serah.
- Tira esse uniforme e coloca um vestido daqueles para ver se você não fica mais linda que ela. - Natalie estava comparando as duas, pois Serah tinha um corpo lindo 
e também era loira. 
- Isso não tenha dúvida, você também ficaria perfeita. 
- O meu problema é que eu nunca usaria um vestido daquele.
- Eu quero uma Pink Dream - Lily estava na frente de Nick, pedindo uma das bebidas mais caras do bar. Era uma mistura de vodcas, que a deixava com a cor avermelhada, 
quase um rosa forte. 
- Um minuto. - Nick passou o cartão da moça, preparou a bebida e entregou. - Aqui está.
- Muito obrigada. Lindo e simpático como sempre. - Lily se virou e foi curtir com suas amigas a festa.
- Você entende agora esse amor que eu sinto por ela? - perguntou Natalie.
Serah concordou com a cabeça, e novamente sua atenção voltou-se para a porta, quando outra loira entrou.
- Hoje vai ser a guerra das loiras - disse Serah.
- Pode ter certeza de que vai - concordou Natalie.
Era Kelly quem estava na porta. Ela usava um vestido vermelho, curto igual ao de Lily, mas a diferença era que o decote dela estava na frente, descia quase próximo 
ao abdômen. 
Atrás dela estavam Dalton e Paul, que a acompanhavam. Natalie tentou ver se o irmão de Dalton estava ali também, mas o bar já estava cheio e ela não conseguiu ver 
nada. Natalie foi surpreendida por Kelly, que chegou dizendo:
- Procurando alguma coisa, monstrinha. - Kelly suspirou. - Você não tem ideia de como ele é lindo. 
- O irmão do seu namorado? - perguntou Natalie, reprovando a atitude da sua amiga.
- Apenas o achei bonito, não me olha com essa cara. Afinal, eu amo o Dalton.
- Essa é a Serah, ela é nova aqui - disse Natalie a apresentando para Kelly.
- Muito prazer, sou a melhor amiga da Natalie. - Não tinha como mudar o jeito de Kelly nesses momentos. - Onde será que ele está?
- Se você duas estão falando daquele loiro que acabou de entrar, com toda certeza eu tenho de concordar, ele é lindo - disse Serah.
Lá estava ele. Camiseta branca, calça jeans preta, cabelo loiro-escuro, quase raspado, os olhos azuis herdados da família e um corpo que chamava a atenção de todas 
as garotas. Apesar de ter a idade que tinha, ele aparentava ter, no máximo, uns vinte e cinco anos. 
Assim que o rapaz entrou, ele acenou para Nick e foi cumprimentar as pessoas que havia muito tempo ele não via.
- Você o conhece Nick? - perguntou Natalie.
- Sim, estudamos juntos na escola - respondeu o rapaz, que logo foi atender algumas pessoas.
- Minha cunhadinha já está bebendo. - O irmão de Dalton chegou de repente, assuntando as meninas. 
- Ainda não, estou apenas aqui conversando com a minha amiga - disse Kelly apontando para Natalie.
- Muito prazer. Kyle. - O rapaz pegou a mão de Natalie e deu um beijo.
E claro que, com a timidez da garota, imediatamente ela ficou vermelha, mas se apresentou para ele também.
- E o que você está fazendo do lado de dentro do bar? - perguntou o rapaz.
- Ela trabalha aqui, Kyle - disse Kelly, sem deixar que Natalie respondesse.
- Hoje é dia de festa, você tem de festar com a gente, já que é amiga da minha cunhadinha.
- Eu não posso, Kyle, estou trabalhando - disse Natalie.
- Bem, eu estou pagando esta festa e acho que tenho o direito de escolher quem trabalha ou não, estou certo? Quem é seu chefe? - perguntou o rapaz.
- Aquele que está no caixa é o chefe dela - disse Serah, tentando ajudar a garota.
Kyle seguiu até o caixa e trocou meias palavras com Jonathan. E, mais do que depressa, Jonathan fez um sinal com a mão para que Natalie fosse para a festa.
- Tem certeza de que eu posso ir? - disse ela, perguntando para Serah e Nick.
- Claro, aqui está tranquilo - respondeu Nick.
- Vai se divertir garota - disse Serah com uma piscadinha.
Natalie correu para os fundos do bar, onde deixou suas coisas. Foi até a frente do espelho, e viu que estava de uniforme, lembrou-se de que tinha uma blusa dentro 
do armário. Soltou o cabelo e trocou de blusa, e, mais uma vez, não precisou muito para que ela ficasse linda.
Assim que Natalie voltou, Kyle ficou deslumbrado com a beleza da garota. Poucos detalhes diferentes e ela estava linda. O rapaz deu a mão para a garota e a puxou 
para fora do bar, levando-a para junto dos outros. 
Quem não gostou de ver aquela cena foi Lily. Ela percebeu que o irmão dava mais atenção para Natalie do que para ela e suas amigas, e então resolveu puxá-lo para 
a rodinha delas. Não demorou muito para que ele voltasse até onde Natalie estava e deixasse a irmã irritada novamente, vendo aquela cena.
Lily teve uma crise de nervos, e resolveu sair do bar para tomar um ar. Uma de suas amigas quis acompanhá-la, ela não quis que ninguém fosse junto.
Assim que chegou do lado de fora, encostou-se a um carro com o copo de bebida nas mãos, o qual, se ela tivesse um pouco mais de força, poderia quebrar com a raiva 
que estava sentindo. Esse sentimento que ela alimentava por Natalie parecia que nunca ia acabar. Ela decidiu tomar toda a bebida de uma só vez.
- Tenso, não é? - Lily foi surpreendida por Katherine, que estava bem do lado dela no carro, segurando uma capsula nas mãos.
- Quem é você? - perguntou a garota assustada, já que ninguém estava do lado dela havia poucos segundos. 
- Apenas uma amiga que percebeu sua irritação. Resolvi ajudar.
- Mas eu não preciso da ajuda de nin...
Katherine interrompeu a fala de Lily, apenas colocando a mão no seu ombro. Naquele momento, a raiva da garota parecia ter triplicado, e Lily se levantou seguindo 
direto para o bar.
- Dessa vez foi mais fácil do que eu pensei. Como esses humanos são patéticos. - A ruiva desencostou do carro e seguiu andando pela rua. - Tenho mais coisas para 
fazer. - Agora o show é deles.
Lily voltou ao Avalon e dirigiu-se para Natalie, a fim de tirar satisfação. Queria saber por que ela estava ali.
- Você não faz parte da família - gritou Lily empurrando a garota. - Você sempre gosta de estragar tudo. 
- Ei, ei. O que está acontecendo aqui, Lily? - perguntou Kyle, percebendo a exaltação da irmã. 
- E você fica fora disso. 
- Escuta aqui, Lily, a Natalie não é obrigada a ficar ouvindo essas coisas de você - disse Kelly defendendo a amiga. - Ainda mais porque ela está no local de trabalho 
dela.
Dalton também tentou conter a irmã, mas foi empurrado, com uma força que nem mesmo ele sabia que a irmã tinha. 
- Se ela está no local de trabalho dela, ela que vá para trás do balcão, que é de onde ela não deveria ter saído a noite toda. - Lily foi em direção de Natalie. 
- Ela é uma empregada, tem que estar trabalhando. Quem é o dono disso aqui? Quem deixou essa vagabunda sair de trás do balcão.
 Nessa hora, a festa praticamente já tinha acabado. Ninguém conseguia mais prestar atenção em nada, a não ser na discussão. 
Serah, que estava atrás do balcão, sabia que aquilo não era uma atitude normal. Ela percebeu que Lily havia sido influenciada, mas não podia fazer nada a respeito. 
Kyle segurou a irmã pelo braço, tentando conter a raiva dela. Ele chegou ao ouvido da irmã e disse alguma coisa, que pareceu acalmá-la, fazendo-a começar a chorar. 
- Dalton, leve-a para casa - disse Kyle. - E você, está bem, Natalie?
- Sim, estou, não se preocupe - disse a garota envergonhada.
- Muito bem, pessoal, acho que a noite acabou. Peço desculpa a todos pelo que minha irmã fez, mas não tenho mais clima para festar. - Kyle encerrou, assim, a festa. 
- Kelly, você quer uma carona até em casa?
- Não, acho que vou para minha casa, o clima na sua não vai estar legal. 
- E você, Natalie, quer uma carona para casa? - perguntou Kyle.
- Eu preciso terminar de arrumar as coisas por aqui. De qualquer forma, muito obrigada.
- Peço inúmeras desculpas pelo ocorrido. - Kyle estava envergonhado.
Kelly ficou mais um tempo no bar com a amiga, viu que a hora já havia passado e que, naquele momento, Kenedy provavelmente já estaria dormindo. Então chamou um táxi 
para ir embora. As portas do bar se fecharam e todos começaram a organizar a bagunça.
- Ela é sempre assim? - perguntou Jonathan. 
- Desde que me conheço por gente - respondeu Natalie. - Lily tem muita raiva de mim, achava que era coisa de criança, mas definitivamente acho que ela ainda não 
cresceu.
- Bem estranha mesmo essa atitude, muito imatura - disse Serah.
- Fala isso para ela - respondeu Natalie.
- Bom, uma coisa é certa, a festa acabou e nós vamos embora mais cedo hoje. - Nick parecia todo animado. - Alguém vai querer carona? - disse, esperando que Serah 
respondesse que sim.
- Eu estou de moto - respondeu Natalie, agradecendo a carona.
- Eu também - disse Serah, deixando Nick desolado. 
- Bem, já que estão todos motorizados, eu já vou. Amanhã é dia de banda e não precisamos arrumar as mesas. Sendo assim, boa noite a todos. - E o rapaz saiu.
- Ele até que é uma graça - comentou Serah a respeito de Nick.
Natalie deu um sorriso ao olhar a cara que Serah havia feito.
- Prontas, meninas? - perguntou Jonathan.
- Até amanhã, chefe - disseram as duas antes de partir.
Quando Natalie saiu, assim que chegou à sua moto e pegou o capacete, viu que Paul a esperava do lado de fora.
- Paul, o que você faz aqui? - perguntou a garota.
- Nada, apenas esperei por você para saber se estava bem.
- Não precisava fazer isso. Estou bem, sim. - Natalie chegou mais perto do rapaz. - Eu já estou me acostumando com essas coisas da Lily.
- Eu fiquei preocupado, porque parece que tudo está caindo sobre você, ultimamente.
- Agradeço muito a sua preocupação. Vem aqui. - Natalie puxou o rapaz e deu um grande abraço nele. - Te agradeço muito por ser meu amigo.
- Imagina, não é nenhum esforço para mim. 
- Bom, eu vou indo. Qualquer hora combinamos alguma coisa - disse Natalie, que já estava com o capacete nas mãos. - Boa noite.
- Boa noite - respondeu o rapaz, que não sabia mais o que fazer para tentar algo com ela. 
Natalie pegou sua moto e saiu pela rua. Paul, por sua vez, pegou seu carro e voltou para casa. 
A essa altura, Serah já estava a caminho do hotel em que estava. Quando parou a sua moto no meio do nada, onde não havia ninguém por ali, ela desceu, tirou seu capacete 
e disse:
- Aquilo que aconteceu hoje não foi um mero ataque de raiva, estou certa?
Reik apareceu do seu lado. Seu olhar estava sereno, como se estivesse bem tranquilo, e nem um pouco preocupado com a situação. 
- Ela se aproveitou da garota estar com raiva e decidiu fazer alguma coisa, sem medir as consequências, o que resultou em nada. 
Serah riu do comentário do médico. 
- Você, pelo visto, está se adaptando bem à vida humana - comentou Reik. - Até está achando os humanos bonitos.
- Preferia estar voando por aí, cumprindo minhas missões - disse Serah.
- Falta pouco, eles estão quietos demais. Devem estar planejando alguma coisa. - Reik se referia aos outros demônios. - Vamos esperar, apenas protegendo a garota.
- Ela está protegida. Fique tranquilo. - Serah voltou para sua moto e antes de colocar o capacete perguntou. - Ela é pelo menos humana?
- Tente não ser tão curiosa. Existem coisas que nem mesmo eu sei, apenas cumpro o que é ordenado.
Reik saiu andando, e Serah, com medo de perguntar mais alguma coisa colocou seu capacete e continuou o seu caminho para o hotel.
Capítulo 20
COMPRAS. Era o que Natalie pretendia fazer naquela quarta-feira, depois de ter recebido seu primeiro salário, que não era muito, por ser proporcional aos dias em 
que ela trabalhou no bar. Para quem nunca havia trabalhado, já era alguma coisa, e ela finalmente estava contente por adquirir suas coisas com o suor do seu trabalho. 
Naquele dia, Dorah havia ligado para avisar que iria almoçar em casa, então Natalie acordou mais cedo e esperou a mãe, assistindo à televisão. Neste decorrer, Gabriel 
chegou e nem cumprimentou a irmã, foi direto para o quarto. Depois daquele dia no bar, ele estava muito estranho. Natalie não tinha conversado com o irmão desde 
então, apenas via bilhetes que ele deixava avisando que ia de um lado para o outro. 
Assim que Dorah chegou para o almoço, ela chamou Gabriel, que demorou um pouco para descer. Na mesa, mãe e filha conversavam sem parar, e o garoto não emitia nenhum 
som. 
- Você está bravo, Gabriel? - perguntou Natalie.
- Não me enche - respondeu o garoto, que continuou comendo sem dizer mais nada.
O clima da mesa não era dos mais felizes, e Dorah tentou de todas as formas trazer ânimo àquela refeição.
- No fim da semana que vem, poderemos ver a casa nova. Acho que os reparos já vão ficar prontos. 
- Nossa, mãe, isso é ótimo. Estou ansiosa para saber como é - disse Natalie toda animada.
- Você parece mais adolescente que eu - provocou Gabriel.
- Nossa, Gabriel, que mau humor é esse? - reclamou a irmã.
- Eu já disse para não me encher. - Gabriel se levantou da mesa e foi para o quarto, batendo a porta.
- Que falta de educação é essa, eu vou lá agora mesmo. - Assim que Dorah se levantou, Natalie segurou a mão da mãe, e pediu para que ela se sentasse.
- O que foi, minha filha? - perguntou Dorah.
- Precisamos conversar sobre o Gabriel.
Natalie contou sobre a noite do bar, e sobre ela achar que Gabriel estava se envolvendo com coisas perigosas. 
- É tudo culpa minha. Eu não consigo educar meu filho ficando o dia todo fora de casa.
- Mãe, não é culpa sua. Ele não é nenhuma criança, tem de saber o que é certo e errado. - Natalie segurou a mão da mãe. - E de uma coisa eu estou certa, você não 
fez nada de errado.
- Você acha que eu devo conversar com ele? - pediu Dorah um conselho para a filha.
- Acho que agora não é o momento, mãe. Ele não está a fim de nada - disse Natalie. - Mas você poderia dar algumas tarefas para ele fazer, a fim de ocupar mais o 
tempo dele.
- Ótima ideia, milha filha. 
Assim que terminaram o almoço, Dorah voltou ao trabalho e Natalie ficou com a louça. Terminando de arrumar tudo, ela ligou para Kelly, para saber onde encontrar 
a amiga. As duas marcaram de se encontrar na frente do shopping, mas dessa vez o grande Central Park não seria o local das compras.
Assim que Kelly chegou, as duas caminharam pelo centro. Havia muitas lojas fora do shopping e que, muitas vezes, eram mais baratas e com opções mais bonitas.
- Você tem ideia do tipo de roupa que quer? - perguntou Kelly.
- Queria algumas roupas para sair, e umas calças para trabalhar. 
- Bom, para sair eu tive várias ideias, e, querendo ou não, hoje você vai experimentar algumas peças que nunca imaginou usar. - Kelly parecia estar mais empolgada 
que Natalie, o que deixava a amiga apreensiva.
As duas entraram em uma loja, que não parecia muito chique, e nem o tipo de loja em que Kelly compraria alguma coisa para ela. Mas tinha uma grande variedade. 
Quando uma atendente veio ajudar, Kelly logo disse:
- Assim que nós terminarmos eu te chamo, porque vamos provar muitas coisas. Então, você ganha sua comissão. 
Kelly não gostava de bajulação, e queria ficar bem tranquila para pegar tudo de que precisava, sem ninguém do seu lado. E quando se falava em compras, ela se virava 
muito bem. 
A loira pegou algumas calças, algumas blusas, e sem que Natalie percebesse, um vestido. Assim, as duas foram para o provador.
Algumas calças ficaram perfeitas no corpo dela, o que não era muito difícil de acontecer, mas não foram todas que agradaram Natalie. O mesmo aconteceu com as blusas, 
e ela escolheu algumas para comprar. Quando a garota estava saindo do vestiário, Kelly entregou o vestido nas mãos dela, e disse:
- Por favor, apenas prove.
- Mas, Kelly, você sabe que eu não...
- Apenas prove - disse Kelly, interrompendo a amiga, e a empurrando de volta ao provador.
Natalie demorou um pouco, porque não estava acostumada com vestidos. Mas, quando abriu o provador, imediatamente Kelly puxou o amarrador dos seus cabelos, deixando-a 
com seus longos cabelos soltos. 
Natalie estava linda, o vestido ficara perfeito em seu corpo, mas, como ela não estava acostumada, a garota se sentiu incomodada com a roupa, apesar de Kelly dizer 
que ela estava linda. Natalie não queria gastar dinheiro com algo que ela não sabia se iria usar. 
Quando as duas foram para o caixa, deram o nome da vendedora que as atendeu no início. Ela segurava o vestido na mão, e junto pegou uma sandália. 
- Kelly, eu não vou levar - disse Natalie a respeito do vestido.
- Eu sei. Você disse que não compraria, porque não sabia se iria usar. Então quem vai comprar sou eu, de presente para você. E a sandália vem de brinde.
- Eu não posso aceitar. Não é nem meu aniversário.
- Para de ser chata, e aceite meu presente. 
Assim que terminaram as compras, as duas saíram pelas ruas do centro de Polsher, falando de muitas coisas, lembrando-se de outros acontecimentos. Kyle foi o assunto 
principal. Kelly disse que ele era um rapaz muito misterioso, mas adorava contar as histórias de suas viagens. Ela também disse que o chamaria para uma reunião na 
piscina na casa dela, e queria que Natalie fosse. 
Aproveitando o assunto sobre Kyle, Kelly decidiu ligar para Dalton e encontrar os meninos em algum lugar. Trinta minutos depois, as meninas estavam esperando em 
frente a uma sorveteria, quando Lily apareceu.
- Olha, que visão desagradável para acabar com meu dia - disse Lily.
Desde o dia da festa do bar, as meninas não tinham encontrado Lily. Aparentemente, por conta da confusão, ela tinha sumido por um tempo. 
- O que você quer, Lily? - perguntou Kelly. - Arrumar confusão novamente.
- Eu não sei do que todos vocês estão falando - disse a garota. - Eu não arrumei confusão com ninguém. É um complô contra mim? Todos falando dessa festa, como se 
eu tivesse sido culpada de acabar - Aparentemente, Lily não se lembrava de nada que tinha acontecido naquele dia. 
- Quer dizer que você não se lembra de ter acabado com a festa do seu irmão? - retrucou Kelly.
- Kelly, deixa pra lá. Não vale a pena - aconselhou Natalie.
- Isso mesmo, não vale a pena eu perder meu tempo com vocês duas - disse a garota indo embora. - Além de me provocar, ainda ficam falando que eu estraguei a festa. 
Como pode? - E saiu andando sozinha pela rua.
- Ou ela está fingindo, ou perdeu a memória - disse Natalie.
- Ou ela estava muito bêbada, ou está se fazendo de tonta - comentou Kelly rindo.
- Você não presta, Kelly. 
- Não mesmo. - A loira então avistou Dalton e Kyle, vindo em direção das duas.
- Ladies, que prazer em revê-las - disse Kyle, sentando-se à mesa.
Kelly e Dalton se beijaram e sentaram-se à mesa juntos.
- Podíamos fazer o mesmo, não acha? - comentou Kyle olhando para Natalie. - Brincadeira, brincadeira. - deixando a garota vermelha. 
- Kyle e suas brincadeirinhas com fundo de verdade - falou Dalton, rindo do irmão.
- E então, meninas, o que contam de novo? - perguntou o irmão mais velho.
- Estávamos planejando uma festa na piscina de casa. O que vocês acham? - perguntou Kelly.
- Uma ótima ideia, desde que eu não precise ficar na água - Kyle parecia estranho em falar sobre aquilo, já que a festa era na piscina, e Dalton estranhou mais ainda.
- Como assim? Você que gostava tanto de água, o que aconteceu? - perguntou Dalton.
- Alguns traumas, mas vamos mudar de assunto. Algum problema naquele dia Natalie?
- Do bar? - perguntou a garota confusa pela mudança de assunto.
- Sim, do dia da briga. 
- Não, não teve problema nenhum. Afinal, foi só uma discussão.
- Vocês acreditam que a Lily apareceu aqui, e disse que não se lembrava de nada? - contou Kelly.
- Acredito sim, ela até brigou comigo e o Kyle, porque ela afirmava que não tinha feito nada daquilo, e que a gente estava defendendo a Natalie. - Dalton olhou para 
Natalie, esperando sua reação.
- Agora a culpa é minha. Quando a Lily vai crescer e parar de me perseguir?
- Quando nossos pais deixarem de mimar ela - disse Kyle a respeito da irmã. - Eles tinham de mandar ela para uma viagem internacional, para ver se ela aprende a 
viver, um pouco. 
- Kyle aproveita e conta para as meninas sobre sua vida - pediu Dalton.
E como Kyle adorava contar suas histórias, não ligou em começar. Ele disse que, quando era mais jovem, com seus dezesseis anos, fez um intercâmbio, que deveria durar 
um ano e acabou durando cinco. Nesse período, ele sofreu um acidente de carro e quase morreu. Depois que voltou, ficou mais um tempo em Polsher, e partiu para estudar 
fora. 
Quando tinha vinte e quatro anos, ele parou de dar notícias para a família. Foi quando seus pais ficaram preocupados e procuraram por todos os hospitais. Kyle contou 
que, nesse período, viajou com os amigos pelas geleiras e sofreu outro acidente esquiando. A neve chegou a encobrir seu corpo. Ele foi dado como desaparecido e depois 
morto. O rapaz, que por sorte não morreu, mas fora resgatado por populares da região, tinha uma perna quebrada, e ficou na aldeia até a sua recuperação. 
- Que história, Kyle! - falou Kelly espantada. 
- Pois é, e aqui estou eu, depois de tanto tempo. - Kyle parecia ter contado a história mais normal do mundo.
- Quer dizer que, depois do acidente, desde os vinte e quatro anos de idade, você não deu notícias para a família? - perguntou Natalie espantada.
- Nenhuma, e resolveu aparecer do nada - disse Dalton.
- Entendemos agora a quem a Lily puxou. - Kelly sorriu. - E agora, pretende ficar aqui por muito tempo? 
- Não, eu apenas vou ficar aqui por mais alguns dias. Depois, devo voltar para as geleiras. Tenho uma vida lá, com o pessoal da aldeia. 
E assim, todos ficaram conversando sobre outros assuntos. Kyle sempre queria chamar mais a atenção do que todo mundo, com suas histórias mais que malucas. Mas foi 
em uma de suas frases, que ele realmente chamou a atenção de Natalie:
- Na aldeia, as pessoas costumavam dizer que eram protegidas por anjos, e que os viam. 
- Anjos? - Natalie ficou surpresa ao ouvir o rapaz falando sobre aquele assunto. Kyle parecia ser a pessoa certa para conversar sobre aquilo, já que aparentemente 
as pessoas da aldeia eram iguais a ela.
- Sim, anjos. - Kyle viu que a garota ficou incomodada, e resolveu perguntar: - Por que você ficou assustada, Natalie, anda vendo anjos por aí?
Todos caíram na risada, até que Natalie resolveu testar até onde aquela conversa poderia chegar.
- Sim. Alguns protegendo as pessoas, outros sendo mortos por demônios. Aliás, tem um bem atrás de você, Kyle.
Dalton e Kelly continuaram rindo, mas Kyle, no momento em que ouviu o que Natalie disse, olhou para trás assustado. 
- Estava brincado, Kyle, não precisa levar isso tão a sério. - Natalie, apesar de estar rindo, percebeu que Kyle ficou assustado de verdade.
- Bom, gente, eu tenho que ir, está quase na hora do trabalho, e ainda preciso me arrumar.
- Nossa, monstrinha, já vai? - disse Kelly, espantada com o horário. 
- Pois é, a hora passou, e hoje com certeza tem muito trabalho no bar. -Natalie já foi levantando, e pegando suas coisas, para voltar até onde deixou a moto.
- Bom trabalho, então - disse Dalton, com a mesma cara animada de sempre.
- Obrigada. - Natalie percebeu que Kyle ainda estava estranho. - Tchau, Kyle.
O rapaz levou um pequeno susto. Parecia estar pensando em várias coisas naquele momento. 
- Tchau, Natalie. - A garota já estava indo embora quando ele respondeu. Se virou e deu uma piscada para ele.
E assim a tarde continuou. A noite também foi tranquila para Natalie e todos no bar. Nada de diferente do normal aconteceu. Foram horas de trabalho, mas Natalie 
nem se incomodava mais. No fim da noite, depois de arrumar o bar, ela pegou sua moto e seguiu para casa. Assim que chegou, tomou um banho e foi para a cama, mas 
estava sem sono. 
Naquela tranquilidade, Natalie decidiu tentar contato com os espíritos. Talvez ela conseguisse falar com seu pai, que havia algum tempo não aparecia. A garota fechou 
seus olhos e pensou no rosto dele, mas nada aconteceu. Novamente, com seus olhos fechados, lembrou-se das conversas que teve com ele. Então, se lembrou de que seu 
abajur estava aceso. Quando Natalie o apagou, começou a escutar algumas vozes:
- Eu sabia que você viria. Você precisa me ajudar a terminar o serviço - disse a voz de um homem.
- É uma pena que você não vai durar muito - agora, a voz de uma mulher mais velha era escutada.
- Todos eles te querem, e nós também. - Todas as vozes pareciam dizer palavras ofensivas, e Natalie acendeu a luz novamente.
- Eu não sou obrigada a ficar escutando esses mortos me ameaçarem - disse a garota.
Ela virou de um lado, se cobriu e decidiu dormir. Mas, como já não estava com sono, de certa forma a luz a incomodava. Então, decidiu apagar a luz novamente e as 
vozes recomeçaram:
- Você vai fugir? 
- Que tipo de garota é você? Achei que fosse corajosa o suficiente para me ajudar.
- Só não vale ficar com medo. - Todas as vozes começaram a conversar ao mesmo tempo, o que deixou Natalie louca.
- Escuta aqui - disse Natalie. - Eu tenho esse estranho poder de escutar vocês, e não vou deixar que vocês falem o que quiserem na minha cabeça.
As vozes pararam de repente. Os dias passavam, e cada vez que Natalie usava essa estranha habilidade, ela parecia ter um controle maior sobre eles.
- Por favor, me ajude - pediu uma voz que, a princípio, não parecia conhecida. - Você precisa ajudar meu filho.
Naquele momento, Natalie reconheceu aquela voz. Mesmo não sabendo de quem era, aquela mulher sempre pedia a mesma coisa: que ela ajudasse o filho, o qual Natalie 
não sabia quem era. 
- Quem é o seu filho? Você precisa me dizer - perguntou Natalie.
- Foi tudo culpa minha, eu não devia ter feito o que eu fiz. Devia ter protegido ele. 
- Como você quer que eu o ajude? Onde ele está? 
- Eu não sei. - A mulher parecia confusa, e apenas respondia coisas sem sentido.
A única pessoa com quem ela conseguiu ter uma conversa normal, até aquele momento, fora seu pai. Os outros nunca respondiam o que ela queria, nem mesmo conseguiam 
seguir uma linha de raciocínio. 
- Você é a única que pode ajudá-lo. 
- Por que ninguém mais pode fazer isso? - perguntou Natalie.
- Ele não teve opção. 
- Por que você não pode ajudá-lo? O que fizeram com você?
- Eu não aguentei. Depois eles mataram todos.
Foi a primeira pergunta para a qual Natalie conseguia uma resposta. A partir desse momento, ela tentou entrar mais nesse assunto.
- Quem são eles?
- Os que vieram da escuridão - disse a mulher.
Natalie se lembrou do que seu pai dissera sobre ela ter cuidado com os que vieram da escuridão. Na mesma hora, a imagem de Carsten veio à sua cabeça. Ela ficou imaginando 
se teria sido ele o responsável pela morte dessa mulher, já que, naquela altura, ela não duvidava de mais nada vindo do rapaz. Por conta das últimas atitudes dele, 
matar uma família e ter feito algo ruim com a criança era bem possível.
- Apenas o ajude, ele não tem culpa do que tem feito.
- Você está falando do seu filho? - perguntou Natalie.
Naquele momento, não foi possível mais ouvir as vozes, inclusive a da mulher, e Natalie ficou com mais dúvidas do que já tinha. Passados alguns minutos, a garota 
foi ficando sonolenta, e quando estava quase dormindo, outra voz desconhecida a novamente, dizendo:
- Seus amigos vão sofrer muito, e será tudo culpa sua. 
Então, a casa da família Zeniek ficou silenciosa. Os rostos de Kelly, Dalton, Paul, Nick, Serah e até mesmo da falecida Shanon passaram pela cabeça de Natalie, tirando 
totalmente o sono dela. 
******
Dentro da sala escura em que Victor e Carsten meditavam, nada era ouvido. Porém, Carsten despertou assustado, sem entender por que o teria feito daquela forma. Mesmo 
assim, percebeu que os outros ainda estavam meditando, e permaneceu na mesma posição.
Naquele momento, apenas a respiração dele tomava conta do lugar. Carsten sentia-se diferente e, depois de ter absorvido toda aquela energia, precisava sair dali, 
precisava caçar. A raiva tomava conta do seu corpo, pois ele era movido pelas energias provenientes da maldade do ser humano.
Em certo momento, quando sua fúria aumentou, percebeu que apenas Victor estava ao seu lado. Não havia nenhum sinal de Katherine no local, e a ideia da reclusão havia 
vindo dela. Então, Carsten saiu da sala sem fazer barulho e, através do portal, decidiu ir atrás da garota.
Assim que chegou a Polsher, já estava anoitecendo. Carsten nem mesmo sabia quantos dias haviam se passado, e o que teria acontecido durante o período em que esteve 
fora. A reclusão servira para que, dentro dele, as forças da escuridão tomassem força. 
Carsten se direcionou ao bar Avalon, ele queria saber se a energia absorvida na reclusão, fora o bastante para se livrar daqueles sentimentos que outrora o incomodavam, 
mas foi de cima do telhado de um galpão, que ele a viu. A vontade dele de caçar anjos, de concluir suas missões e de buscar a fúria nas pessoas foi, então, encoberta. 
Natalie estava chegando a pé, carregando sua bolsa, com seus cabelos amarrados. 
O rapaz não podia negar: quando a via, toda aquela energia negativa era transformada em nada. O vazio dentro dele era preenchido por algo estranho, que o machucava 
por dentro. Essa dor jamais sentida não o fazia sofrer, mas seu corpo não a aceitava, e o rapaz não pretendia lutar contra ela.
Ali ele ficou, até que o entardecer fosse coberto pela noite, à espera daquela que havia mudado sua vida sem que ele nem mesmo soubesse o porquê. 
Capítulo 21
SENTIMENTO. Uma palavra que pode ser expressa de várias formas. 
Naquela noite, dentro do Avalon, a raiva era um sentimento inexistente. Todos pareciam trabalhar contentes, e o bar estava bem cheio. Natalie permanecia no caixa, 
e Jonathan ajudava Serah. O chefe estava bem agitado, e não conseguia ficar parado; então, decidiu trocar de lugar com a garota. 
Natalie estava contente por ficar no caixa, a garota estava muito cansada, pois não dormira direito na noite anterior, depois da última mensagem que tinha recebido. 
De qualquer forma, como lidaria com dinheiro, tentou ficar o mais atenta possível. Não queria ter descontos em seu próximo salário. 
No intervalo de Serah, Nick aproveitou e foi falar com a loira. Ela não queria ir para fora, então ficou dentro do bar com o rapaz.
- Noite tranquila, não é? - comentou o rapaz.
- Sim, apesar de estar cheio, não tivemos nenhum problema hoje - respondeu Serah que já estava se acostumando com o movimento.
- Serah, escuta. O que você pretende fazer no domingo à noite? - perguntou Nick.
- Neste domingo? - Serah era muito experta para saber o que o rapaz queria. - Por quê? Quer me convidar para algum lugar?
- Como você sabia? - perguntou o rapaz, assustado.
- Vocês, homens, são muito previsíveis. - Serah olhou para Natalie, que prestava atenção e deu uma piscadinha. - Mas vou deixar algo bem claro, Nick, apenas uma 
saída de amigos. 
- Claro, com certeza - respondeu meio desapontado.
- Nesse caso, a Natalie poderia vir com a gente. - Serah se virou para a garota. - Não é, Natalie?
Nick aproveitou que Serah ficou de costas para ele e fez um sinal para que Natalie não aceitasse. A garota, para ajudar na investida dele, piscou para o rapaz.
- Eu não posso, Serah. Combinei de sair com a Kelly, e não sei aonde eles irão.
Nick suspirou aliviado. Serah virou rapidamente para ele e disse:
- Algum problema, Nick? 
- Nenhum, apenas feliz por você aceitar sair comigo.
- E quem foi que disse que eu aceitei sair com você? 
- Mas eu pensei que...
- Eu estou brincando. Domingo, às oito, pode ser? - interrompeu Serah com um sorriso.
- Pode. Você quer que eu te pegue? 
- No fim da noite combinamos isso - disse Serah, voltando ao trabalho, pois seu tempo já tinha terminado.
Natalie olhou para Nick. Ele estava com uma cara tão boba, que podia ser notada de longe. Parecia ser um rapaz muito legal, que merecia alguém legal e bonita como 
Serah, por isso Natalie ficou feliz em saber que ele estava contente. 
A felicidade das pessoas à sua volta era muito importante para ela naquele momento. Natalie preocupava-se que algo de ruim que pudesse acontecer a qualquer um deles. 
A garota não queria mais receber nenhuma notícia ruim, e sim que sua vida voltasse ao normal.
- Hora do intervalo - disse Jonathan, que já estava do lado da garota. - Quem precisa de um descanso agora sou eu. 
- Tudo bem. Eu preciso ir lá fora respirar um pouco de ar puro, e alongar meu corpo. - Natalie se levantou e foi em direção à saída dos fundos. Serah percebeu e 
ficou de olho.
A noite estava bem tranquila. Poucos carros passavam pela rua, o som da musica e das pessoas conversando era um pouco contido do lado de fora. 
Natalie fez o que realmente pretendia: alongou suas costas olhando para o estacionamento na frente do bar. Ela respirou fundo o ar do lado de fora e em frações de 
segundos seu coração disparou freneticamente. 
Natalie não estava mais sozinha. Atrás dela, o homem que incomodava seus pensamentos, aquele que fora um herói para ela no dia do assalto, mas que demonstrara ser 
o pior de todos os bandidos disse:
- Que sentimento é esse? Quando estou perto de você, sinto como se eu fosse outra pessoa.
Natalie imediatamente reconheceu a voz dele, mas, em choque, ficou sem reação. Ela podia gritar e chamar a atenção dos seguranças, porém não se moveu nem se virou 
para se certificar de que realmente se tratava do rapaz que a atormentava.
- Desde o primeiro dia em que eu a vi, tinha certeza de que você era diferente.
- Você quer dizer no posto de gasolina, não é? - Natalie quebrou o silêncio, mas continuou sem nenhum movimento. 
- Desde aquele dia eu sabia que você tinha me visto, mas até agora não sei por quê.
- Eu também não sei, e, de verdade, desejaria nunca tê-lo visto. - As palavras de Natalie eram firmes. Ela estava apreensiva, tinha milhões de dúvidas sobre ele, 
e elas precisavam ser respondidas, aquela era sua chance, mesmo que tivesse arriscando a sua vida.
- Por que você me salvou naquele dia? - perguntou a garota, mantendo a calma.
- Eu não sei. Como eu disse, senti o seu medo, e foi esse medo que me guiou até você.
- Eu só tenho visto você fazendo coisas erradas, você não é bom.
- Eu nasci da escuridão dos outros, das coisas ruins que os outros fizeram. Outros como você. 
Natalie teve certeza: ele era aquele de quem ela deveria se afastar, o ser da escuridão sobre o qual seu pai se referira. Mas, por algum motivo que ela também desconhecia, 
havia algo dentro dela que não permitia que ela fosse embora, algo que era mais forte que sua vontade.
- Então por que você me ajudou naquele dia? Por que não me deixou lá? - Aquela ingratidão era proveniente do medo do desconhecido. 
- Meu corpo sente muita raiva, ódio, rancor, mas, quando estou perto de você, esses sentimentos desaparecem. 
Todas as dúvidas e lembranças que Natalie tinha do rapaz vieram à tona em uma só pergunta:
- Quem é você?
Carsten ficou em silêncio. Se ele dissesse o que realmente era, talvez ela nunca mais fosse querer vê-lo.
- Eu era algo muito ruim. Mas, depois de conhecê-la, não sei mais o que eu sou.
A raiva que Natalie sentia naquele momento era enorme. Quando se virou, percebeu que ele estava tão perto a ponto de seus corpos quase se tocarem. Ela conseguia 
sentir a respiração dele, mas evitou olhar para o seus olhos.
- Eu tenho medo de você - disse Natalie. 
- Eu sei. Se eu fosse você, teria também. - O rapaz conseguiu, mesmo de longe, escutar o coração da garota bater rapidamente.
- Você quase matou um anjo na minha frente.
- Então você também consegue vê-los?
- Sim, eu consigo ver todos vocês. Mas, como já te disse, eu preferia não vê-los. - Natalie levantou a cabeça e olhou diretamente nos olhos do rapaz.
- Se eu não o matasse, ele me mataria também. Essa guerra é constante. 
Natalie não poderia entender aquilo. Como um anjo poderia querer ferir alguém? As histórias que todos contavam eram de que os anjos apenas guardavam os humanos, 
e praticavam o bem.
- Você está me confundindo. - Natalie não parava de encarar o rapaz, e ele não tirava os olhos dela.
- Desde o primeiro dia em que eu te vi, você tem me perturbado muito. - Os olhos de Carsten não podiam ser mais sinceros naquele momento. - Eu sinto necessidade 
de tê-la perto de mim.
Natalie sentiu um frio correndo por todo o seu corpo. Aquele homem à sua frente, há poucos segundos, havia dito que era feito de raiva, ódio e rancor, e agora ele 
tinha necessidade de tê-la por perto, essa mistura de sentimentos não fazia sentido.
- Isso que você quer tem a ver com um sentimento que, de acordo com o que disse, não faz parte da sua existência.
- Eu sei. - Carsten abaixou a sua cabeça. Assim que a levantou, disse algo que Natalie não pretendia ouvir: - A única coisa que faz parte da minha existência, neste 
momento, é você.
Natalie ficou sem reação. Não conseguia dizer mais nada, e apenas observava os olhos do rapaz. Ela sentiu a sinceridade daquelas palavras. Seu coração, que já batia 
mais forte, acelerou mais ainda, fazendo-a sentir algo que também nunca havia vivido antes.
- Por que, de uma hora para outra, esse medo que eu sentia por você desapareceu? - ela o questionou em voz alta.
- Deve ser pelo mesmo motivo que você me faz ser diferente.
Nesse momento, a vontade que os dois tinham era a mesma: que eles pudessem se tocar e sentir o corpo um do outro. Quando Carsten se inclinou para beijá-la, algo 
o impediu. Sem conseguir ao menos tocá-la, era como se a garota tivesse alguma barreira que não o deixava ficar próximo dela. 
- Por que eu não consigo te tocar? 
- Eu não sei. - Natalie não entendia o que estava acontecendo. Por mais incrível que parecesse, depois de tudo que ela tinha passado, o que a garota mais queria 
era que ele estivesse mais perto dela. - Apenas me responda uma coisa: o que é você?
Carsten decidiu quebrar seu silêncio. Olhou novamente para os olhos de Natalie, mesmo sabendo que aquele poderia ser o último olhar dela, ele disse:
- Eu sou um...
- Natalie, você está bem? - perguntou Serah interrompendo a situação, e fingindo que não estava vendo Carsten ali. 
- Eu preciso ir - disse ela olhando para ele, e indo a direção a Serah.
Nesse momento, Carsten tirou sua camiseta, abriu suas grandes asas negras e voou. Natalie apenas sentiu um ar nas suas costas; quando olhou para trás, ele não estava 
mais lá. 
- Com quem você estava conversando? - perguntou Serah. - Desculpa ser chata, mas seu intervalo já acabou. Antes que o Jonathan percebesse, vim te chamar.
- Obrigada, Serah, mas eu estava apenas falando comigo mesma. 
As meninas entraram para continuar o trabalho. Naquela noite escura, lá estava Katherine observando tudo de longe. Talvez por Carsten estar muito confuso em relação 
aos seus sentimentos, ele nem a tivesse notado. 
Sem pensar em nada, e com muita raiva, Katherine apenas abriu o portal e, com suas asas, voou para dentro dele.
A ruiva chegou a um lugar escuro, um pouco diferente daquele em que costumavam ficar quando estavam em reclusão. Dentro dessa sala, que parecia muito fria e úmida, 
pequenas chamas clareavam o ambiente, como se fossem chamas que pairavam no ar. 
- Senhor, eu preciso falar com você - disse a ruiva para a escuridão, sem enxergar nada, mas sabendo que alguém estava lá.
- O que você quer, Katherine? - Era a voz de um homem na escuridão.
- Ancião, eu gostaria de reportar algumas coisas. 
O homem então chegou mais perto de Katherine. Ele usava um capuz preto, que cobria parte do seu rosto, e um anel preto no dedo indicador. Pelas suas mãos, era possível 
ver que ele aparentava ter mais idade. Estendeu seu braço para Katherine e ela, no mesmo momento, pegou sua mão e a beijou.
- Fale.
- É sobre Carsten. - E, sem pensar, ela contou tudo sobre ele. - De uns tempos para cá, ele tem agido de forma errada, não cumprindo suas missões, chegando a evitar 
a morte de um anjo.
- E teria alguma razão para que isso estivesse acontecendo? -- perguntou o velho.
- Sim, uma humana. Desde que a viu, ele mudou. Eu já tentei de tudo, mas não sei mais o que fazer. 
- Onde ele está nesse momento? - O homem abaixou a cabeça esperando a resposta. 
- Ele deveria estar na reclusão, mas saiu antes do tempo e foi se encontrar com a humana. 
- Katherine! - Nesse momento, o ancião novamente ergueu sua cabeça e deu um tapa na cara da ruiva. - Quem você pensa que é para achar que pode me enganar?
- Você não acredita em mim?
O ancião riu e novamente deu outro tapa na cara de Katherine, deixando-a no chão.
- Eu acredito em você. Tanto acredito, como sei que não só o Carsten que anda fazendo coisas que não me agradam. Você e o Victor também.
Katherine ficou assustada, sem saber ao certo do que ele estava falando e quem tinha contado para ele. 
- Matar uma humana, dar ordens ao Larxen, sair de uma reclusão, ou melhor, fingir estar em uma. São algumas das coisas que também não me agradam.
- Mas, senhor...
- Cale a boca. Sem mais desculpas, Katherine. Fique sabendo que eu sei tudo o que vocês fazem.
- Então, me diga, se você sabe tudo, por que o Carsten tem fascínio por essa garota? O que ela é? 
- Insolente. - O homem empurrou Katherine para longe sem tocar nela. -Isso por enquanto não é de seu interesse, mas, assim que o Carsten chegar, eu te digo o que 
fazer com ela. - O velho voltou a entrar na escuridão. - Enquanto ele não volta, não quero que você saia daqui. Se desobedecer mais uma ordem, as consequências serão 
as piores possíveis.
******
Estava quase na hora de Natalie sair do trabalho. Naquele dia, ela estava a pé, porque Kelly viria buscá-la. 
Natalie tinha combinado de dormir na casa da amiga, algo que elas sempre faziam antes de ela começar a trabalhar. Assim, as amigas poderiam conversar bastante, já 
que fazia muito tempo que isso não acontecia, porque Natalie sempre precisava interromper as conversar indo para o bar.
Quando Kelly chegou, logo Natalie foi para o carro da amiga. As duas pareciam bastante empolgadas.
De longe Serah olhava para a garota. Estava muito preocupada, depois da cena que tinha visto. Àquela altura e devido à gravidade do assunto, ela já tinha reportado 
tudo ao Reik, o qual pensou em tomar as devidas providências, mas pediu para que Serah não fizesse nada, até que fosse dada alguma ordem.
Com exceção da Monstra, todos já estavam dormindo na casa de Kelly, já que era bem tarde da noite. Assim que Natalie entrou fez, a cadela fez uma festa para ela, 
pulando na garota. Natalie brincou um pouco com ela e ambas foram para o quarto, onde comeram algumas besteiras enquanto conversavam.
- Eu acho que o Kyle está a fim de você - disse Kelly, colocando uma batata frita na boca.
- Nada a ver, Kelly, ele apenas é um cara simpático. - Natalie também comeu uma batata. Depois disse: - Você e sua mania de querer falar que os caras me olham. Até 
parece, né?
- E você e sua mania de achar que nenhum cara te olha. Ele não para de falar de você.
- Bom, se o Kyle está a fim de mim eu não sei, mas achei que ele ficou bem estranho quando eu falei dos anjos aquele dia. 
- Eu também achei. - Kelly tomou um gole do seu suco. - Ainda mais depois daquela história da neve, do pessoal da aldeia acreditar em anjos. 
- Talvez ele tenha se lembrado de alguma coisa de lá. - Natalie ia tomar um gole de suco quando disse: - Kelly, você lembra o que eu te disse aquele dia?
- Depende. Você me fala tantas coisas todos os dias. Do que especificamente? - Kelly comeu mais algumas batatas, esperando que Natalie falasse alguma coisa.
- Das coisas que eu andei vendo, do cara que eu te contei. 
- Meu Deus, lá vamos nós de novo. O que aconteceu dessa vez? - Kelly estava esperando que Natalie contasse mais alguma coisa absurda.
- Ele apareceu no meu trabalho hoje, novamente. Quando eu estava no meu horário de intervalo.
- E o que ele fez com você dessa vez?
- Ele tentou me beijar.
- Quem? O cara que te salvou dos bandidos? - Kelly já estava achando um absurdo ouvir tudo aquilo. - Eu te disse que você deveria procurar um médico. Fez isso?
- Kelly, você não está acreditando em mim, não é mesmo?
- Amiga, para e pensa em tudo que você está me dizendo, é muito difícil alguém chegar até você e te contar que um homem matou outros três para te salvar, e de repente 
esse mesmo homem aparece em um bar e somente você consegue vê-lo. Agora, ele volta a aparecer e tenta te beijar. 
- Pois é, pelo visto eu terei de carregar tudo isso sozinha. 
As duas ficaram em silêncio e logo decidiram dormir. O rosto de Carsten não saiu da cabeça de Natalie, lembrando-se de todas as palavras que ele havia dito. Depois 
de tudo aquilo, a única coisa que Natalie aprendeu era que ela não entendia nada sobre os sentimentos, e que aquele rapaz de cabelos negros e olhos sinceros só havia 
chegado para atrapalhar ainda mais sua cabeça, fazendo-a não saber mais distinguir o ódio e o amor.
Capítulo 22
DOR. Era o que Katherine começou a sentir assim que o tempo foi passando. Ela sentia-se muito mais fraca naquela sala do que no local onde ficara em reclusão. De 
alguma forma, lá suas energias eram absorvidas rapidamente, e a garota estava arrependida de ter feito o que fez.
As horas foram passando e Katherine torcia para que Carsten chegasse logo. Sabia que ele seria castigado assim como ela, mas talvez, após isso, a ruiva seria solta.
Quando Carsten finalmente apareceu, foi chamado para ir à sala e logo viu Katherine no chão. Mas, como estava diante do ancião, apenas ficou parado esperando pelo 
velho.
- Onde você estava, Carsten? - perguntou da escuridão o velho.
- Caçando. - Carsten mostrou quatro cápsulas. 
Realmente ele tinha caçado logo após conversar com Natalie. Aquelas cápsulas, repletas de energia, eram de anjos. O rapaz já deveria saber, ou pelo menos pressentir, 
que alguma coisa ruim estava para acontecer. 
- E antes de caçar, Carsten, o que você fazia na Terra? - O ancião apareceu na luz e encarou Carsten fixamente, esperando que o rapaz inventasse alguma história.
- Eu estava atrás de uma humana. 
Para a surpresa de todos, inclusive de Katherine, Carsten tinha dito a verdade. Por mais que soubesse das terríveis consequências, ele tinha certeza de que algo 
pior poderia acontecer se ele mentisse.
- Que tipo de humana? - perguntou, curioso, o ancião. 
- Do tipo que me faz esquecer da minha existência. - Carsten abaixou sua cabeça, não conseguia encarar o ancião. 
O que ele havia dito era a mais pura verdade, porém nem ele mesmo sabia explicar o porquê. O ancião, que parecia saber de tudo, não esperava por aquela resposta. 
Os humanos, tão insignificantes para eles, não tinham nenhum poder para mudar a essência dos demônios. O ancião parecia estar curioso a respeito de Natalie.
- Katherine, você também conhece essa humana? - perguntou o velho.
- Sim.
- O que você acha que ela é? - A curiosidade do homem parecia aumentar a cada momento.
- No início, achei que a garota fosse um anjo, por poder nos enxergar. Mas depois percebi que ela não se parecia com um.
- Uma caída, talvez - afirmou o ancião.
- Se ela fosse uma caída, eu não teria motivos para mudar como eu mudei. - Carsten disse isso, pois já estivera frente a frente com muitos caídos e nada acontecera.
- Concordo. De qualquer maneira, você deveria se afastar dessa garota, já que ela altera sua existência, como você está me dizendo - falou o ancião.
- Ele não consegue. - Katherine olhou para o rosto de Carsten, que continuava abaixando. - Victor e eu já tentamos por diversas vezes mostrar que ele estava errado, 
mas ele sempre fugia e...
- Katherine, já chega. Não me interrompa mais - ordenou o velho, interrompendo a garota.
- Perdão, meu senhor.
- Pelo que me parece, todos vocês têm cometido delitos intoleráveis. - O ancião se referia a tudo aquilo que não dizia respeito às missões dadas a eles. - Victor, 
pelo visto está na reclusão, e já assumiu seus erros. Katherine você assumiu sua culpa, e ficará aqui mais algumas horas, pois eu sei a dor e sofrimento pelos quais 
você está passando. 
Katherine ficou assustada ao saber que ficaria naquela sala mais algumas horas. Ela poderia morrer, já que a cada minuto suas energias eram consumidas e a dor dentro 
do corpo era insuportável.
- Quanto a você, Carsten, vai me acompanhar. - O ancião chegou próximo de Carsten. Sem tocar no rapaz, fez seu rosto se levantar apenas com o poder da mente. - Eu 
realmente não sei nada a respeito dessa garota, mas se não é um anjo, e muito menos uma caída, até que eu descubra o que é, ela será tratada como uma humana. E ter 
relações com humanos é extremamente proibido, uma das primeiras regras do submundo.
Katherine percebeu, então, que sua atitude provavelmente tiraria a vida de Carsten. Naquele momento, arrependeu-se profundamente, mas de nada adiantaria, pois ela 
estava impossibilitada de fazer qualquer coisa contra o que fosse acontecer.
- Eu não vou matá-lo, Carsten - disse o ancião, aliviando a culpa de Katherine. - Você é precioso demais para morrer assim, mas não posso deixar isso impune, portanto, 
você vai comigo para Mantros.
Katherine ficou apavorada. Mantros era o pior lugar do submundo, onde os seres eram castigados e sofriam diariamente. A dor era o lema, e ninguém permanecia um segundo 
dentro daquele lugar sem que sofresse. Portanto, mesmo que Carsten fosse absolvido da morte, muito pior seria estar em Mantros. Esse castigo seria uma maneira de 
fazê-lo pensar duas vezes antes de qualquer outra ação que pudesse tomar contra as leis do submundo.
O ancião voltou para as sombras, e o corpo de Carsten parecia ser arrastado para dentro da escuridão. Antes que ele desaparecesse, com um olhar de fúria, disse a 
Katherine:
- Está contente agora? E seu corpo foi sugado pelas trevas.
Mantros era um lugar no submundo como diversos outros: muito escuro e insuportavelmente quente, o chão era coberto de pedras que queimavam os pés de quem por lá 
caminhavam. O calor do local fazia a pele arder e se desintegrar, como se estivesse em chamas, poucos segundos depois parecia se regenerar, apenas para que o sofrimento 
fosse continuo.
Quando Carsten e o ancião chegaram, o rapaz já parecia se sentir incomodado pelo calor, mas, por ser um demônio, ainda conseguia aguentar mais que os humanos que 
iam para lá depois da morte. O velho, por sua vez, não sentia absolutamente nada, parecia que estava em um ambiente normal, graças ao seu tamanho poder.
- Tire sua camiseta, Carsten - pediu o ancião.
O jovem não hesitou. Sabia que estava errado, e que aquele castigo era a única forma de purificar sua culpa e talvez se livrar daquela angustia de nem mesmo controlar 
seu corpo quando estava perto da garota.
Assim que tirou a sua camiseta, suas grandes asas negras se abriram contra a sua vontade. Naquele momento, elas foram envolvidas por finas correntes inquebráveis 
que surgiam do chão, como se saíssem das pedras.
- Coloque esta venda. - O ancião entregou um pano preto para o rapaz, e este, em seguida, colocou-o nos olhos.
Mais algumas correntes prenderam os braços e as pernas de Carsten. O calor, que a princípio parecia algo suportável, aumentava cada vez mais, e sua pele começou, 
então, a arder. A dor que ele sentia era muito diferente da agradável dor de quando estava ao lado de Natalie.
- Espero que o tempo em que ficar aqui o faça refletir sobre o que é bom e o que é ruim para você. - O ancião virou as costas e foi caminhando em direção à saída 
do local. - Eu não queria estar fazendo isso com você, mas não posso te perder de forma alguma. 
Carsten tinha um grande valor para o ancião, que achava aquela a melhor forma de fazê-lo voltar ao normal.
A pele de Carsten começou a doer e bolhas foram sendo formadas nela. Estas, quando estouravam, pareciam agulhas entrando em seu corpo. Mesmo sentindo aquela dor, 
o rapaz foi firme. Aguentava como se uma parte dele quisesse realmente receber tal castigo; porém, mesmo sofrendo daquela forma, e sabendo o porquê, o rapaz não 
conseguia tirar Natalie da cabeça.
O ancião voltou para a sala onde estava Katherine. De tão cansada, a ruiva estava caída no chão.
- Katherine, levante-se - ordenou o ancião.
Sem forças, Katherine tentou por três vezes se levantar, mas não conseguiu. Sem paciência para esperar, usando suas mãos, o ancião a levantou de longe. O corpo da 
ruiva parecia amolecido: ela estava morrendo. 
- Tome isso. - O ancião retirou a energia de uma das cápsulas que Carsten havia trazido e entregou a Katherine. Em poucos minutos, a garota voltou a ter forças, 
e pôde ficar em pé, sem a ajuda dele. - Consegue falar comigo agora?
- Sim - disse a ruiva, ainda fraca.
- Eu sei que você errou, e que merecia ficar aqui mais tempo, ou até mesmo morrer. Mas tenho certeza de que você não vai fazer mais nada sem eu mandar.
- Com toda a certeza, senhor.
- Mas tem uma coisa que eu quero que você faça. - O ancião tirou o capuz da sua cabeça, e agora seu rosto podia ser visto. 
Katherine nunca havia visto o rosto do ancião. Coberto de rugas, ele aparentava cansaço; seu olhar era frio, demonstrando não se importar com ninguém.
- Quero que você mate essa humana. - aquela ordem do ancião surpreendeu Katherine, mas, ao mesmo tempo, a deixou muito feliz. 
- Agora? - perguntou a ruiva.
- Não quero que perca nem mais um segundo. - O velho colocou seu capuz novamente. - E não se importe com a luz do dia, você não vai precisar de muita força para 
isso.
- Os anjos já devem estar preparados, e eles são mais fortes. - Katherine se referia à força dos anjos, que se multiplicava durante o dia, enquanto a luz do sol 
a enfraquecia.
- Use isto. - O velho entregou uma arma de fogo negra, adornada com vários símbolos. - Um tiro certeiro e eles estarão mortos. 
- Tem mais um problema, senhor. - O velho, que estava saindo, parou e se virou para Katherine. - Eu não sei onde ela está.
- Dessa forma, eu sugiro que você parta imediatamente e a procure. - Sem mais palavras, o ancião desapareceu.
À procura de Natalie, Katherine partiu. Ela sabia que precisava cumprir a missão de qualquer forma. Direcionou-se aos lugares em que ela poderia estar: sua casa, 
o bar Avalon e a casa de seus amigos.
******
Algumas horas antes, Kelly estava em casa quando recebeu a ligação do seu pai, dizendo que precisava ir para Janove. Essa notícia a deixou bem contente e a garota, 
mais do que depressa, ligou para seus amigos. Era a ocasião perfeita para a festa na piscina que ela tinha planejado havia algum tempo. O evento seria para poucos, 
e imediatamente Kelly pediu que a cozinheira preparasse comida, que Kenedy buscasse bebidas e o jardineiro limpasse a água. 
Uma hora depois, lá estavam alguns deles à beira da piscina, bebendo, comendo e rindo muito, principalmente das piadas de Dalton. Paul, como sempre, era o mais quieto, 
apenas ria das piadas do amigo, mas não arriscava contar nenhuma. 
Depois de alguns minutos, Kyle chegou com Natalie. O rapaz decidiu buscar a moça e depois prometeu levá-la ao trabalho. Paul, que não gostou nada da ideia, ficou 
todo enciumado, mas, ao contrário do que Kelly dizia sobre Kyle, Natalie não o via de outra forma além de um amigo, assim como ela também via Paul.
- Então, Kyle, não vai contar mais nenhuma história legal pra gente hoje? - perguntou Kelly toda animada.
- Acho que o repertório do meu irmão já acabou - comentou Dalton.
- Na verdade, tenho muitas histórias, meu irmão, mas algumas delas são segredos de Estado - disse o rapaz rindo.
Nesse momento, Natalie pensou em milhares de coisas, já que algumas de suas histórias também eram segredo - e mesmo que ela contasse ninguém acreditaria, assim como 
Kelly não acreditou. 
- Isso aqui é uma festa na piscina, ou na beira na piscina? - perguntou Dalton, já tirando sua camiseta e ficando apenas de short.
- Eu concordo, meu amor, vamos para a piscina. - disse Kelly, que usava apenas um vestido com seu biquíni por baixo. - Vamos, Natalie.
- Não, eu não trouxe meu biquíni - disse ela toda vermelha. 
- Como assim, não trouxe biquíni para uma festa na piscina? - Dalton tirou sarro da garota. - E você, irmão, vamos?
- Não, eu vou fazer companhia para Natalie. - Kyle parecia não querer entrar na água também.
- Bom, se eles não vão, eu é que não vou ficar de fora. - E Paul pulou também na água.
- Natalie, se você quiser, eu te empresto um biquíni. - Kelly ofereceu a roupa para a amiga, mas tinha quase certeza de que ela não aceitaria. 
- Não, Kelly, daqui a pouco eu tenho que ir para o trabalho. Vim apenas para fazer companhia a vocês. 
Kyle se levantou para pegar mais cerveja. Sem que o garoto notasse, Dalton saiu da piscina, pegou o irmão e, antes que ele pudesse fazer alguma coisa, foi jogado 
dentro da água. O rapaz não parecia nada satisfeito com a brincadeira.
- Mas que droga, Dalton! Eu disse que não queria entrar na água - gritou Kyle.
Dalton ficou totalmente sem graça, quando percebeu que o irmão não havia gostado. Aliás, todos ficaram em uma situação muito chata. 
Assim que Kyle saiu da piscina, sentou-se em uma cadeira de costas para Natalie. O rapaz usava uma camiseta branca, a qual ficou transparente depois que foi jogado 
na água, mostrando duas grandes cicatrizes nas suas costas. Natalie ficou curiosa para perguntar como ele as havia feito, mas achou melhor não dizer nada por conta 
da irritação.
Passados alguns minutos, todos estavam mais calmos, e Kyle parecia se sentir mais à vontade. Foi nesse momento que Natalie decidiu perguntar:
- Kyle, você não queria entrar na água por conta das suas cicatrizes?
- Isso não é de sua conta, Natalie - respondeu o rapaz, bem ríspido.
Natalie ficou um pouco constrangida pela resposta de Kyle, mas depois, pensando melhor, percebeu que havia sido infeliz na sua pergunta. Kyle, por sua vez, sentiu 
que havia sido bem mal-educado com a garota e disse:
- Desculpe minha falta de educação, mas é que tem alguns assuntos dos quais eu não gosto de lembrar. - Kyle virou sua cadeira para a garota e os dois começaram a 
conversar. - Foi por isso sim. Eu não gosto que os outros vejam essas marcas, são bem feias.
- Desculpe ter tocado no assunto, não foi minha intenção te chatear. - Natalie estava arrependida. - Se não quiser mais falar sobre isso, eu entendo.
- Não. Já que entramos no assunto, eu posso te dizer o que aconteceu. Lembra-se do acidente que quase me matou?
Kyle começou a contar sobre o acidente para Natalie. Disse que, assim que caiu, os esquis se quebraram e perfuraram suas costas. Ele não se lembra de como foi encontrado, 
mas apenas das pessoas da aldeia comentando que ele havia passado por algumas cirurgias e nenhuma das pranchas havia perfurado seus órgãos. 
Natalie ficou espantada ao ouvir a história, e a maneira como o rapaz havia sobrevivido àquela situação. Depois disso, ela perguntou sobre a aldeia onde ele morou 
e os costumes que ele aprendeu com a população local. Ficaram trocando ideias e rindo muito. 
Paul, por sua vez, se viu em uma situação chata novamente. Dentro da piscina, Dalton e Kelly se beijavam o tempo todo, e ali, sozinho, enquanto Natalie e Kyle conversavam. 
Para o rapaz, aquela situação estava deixando-o constrangido. Então, ele decidiu se pronunciar:
- Vamos comer, gente, essa água me deu fome.
Todos concordaram. Foram comer, beber e aproveitar algumas horas. Após um tempo, Natalie viu no relógio que precisava ir embora, era hora de entrar no Avalon. Kyle 
se propôs a levar a garota; Paul disse que faria companhia aos dois e decidiu ir junto. Os três, então, saíram para levar a garota ao trabalho.
Enquanto isso, Kelly decidiu tomar sol e bronzear sua pele clara. Aproveitando que a namorada ia pegar uma cor, Dalton, que não gostava muito dessa história, resolveu 
subir para o quarto dela e tirar um cochilo. Os empregados, nessa hora, estavam dentro da casa, que era enorme, fazendo seus afazeres, pois Kelly não gostava de 
ser incomodada nas suas festinhas.
Caminhando pelos jardins da casa Katherine resolveu aparecer para procurar por Natalie, já que tinha ido a todos os lugares e não a havia encontrado. Assim que a 
ruiva percebeu que uma festa estava acontecendo graças ao som alto que vinha da piscina, tinha certeza de que Natalie estava por ali. 
A ruiva então percebeu que a garota não estava ali, apenas sua amiga estava. Sem perder tempo ela se aproximou da garota, mas foi surpreendida por um ataque pelas 
costas, que a derrubou. Quando ela se virou, viu um homem negro com belas asas brancas, um anjo que estava ali para proteger Kelly. 
- Então, você já sabia? Mas pode ficar tranquilo, que não é a loira que eu quero - disse Katherine. 
- É melhor que você vá embora agora mesmo, ou será morta. - Os anjos não eram como os demônios, não tinham sede pela caça, mas matavam seus oponentes, caso precisassem 
proteger os humanos ou alguns de seus companheiros.
- Calma, não precisa ficar zangado, é só uma visita. Mas, já que você está sendo tão receptivo, por que não unir o útil ao agradável? - Katherine pegou a arma que 
o ancião deu para ela e atirou contra o anjo, que nem teve tempo de desviar do ataque. 
O corpo dele trincou como vidro, o matando em instantes. Ao final, quando já estava todo despedaçado, só havia sobrado apenas a cápsula, onde toda a energia daquele 
anjo estava guardada. 
Muitas vezes, Katherine se perguntava como a energia de um anjo, que era tão bom, poderia fazer tão bem a ela. A essa questão apenas o ancião tinha a resposta, mas 
ela nunca teve coragem para perguntar.
Depois de matar o anjo e se certificar de que ninguém mais apareceria, ela resolveu chamar a atenção de Kelly, mostrando seu corpo para a garota. 
- Preciso fazer isso rápido, antes que outros anjos venham em bando. Assim, não tenho chance com nenhum deles, graças à luz do sol que me deixa mais fraca.
Vendo que havia champanhe na mesa, ela decidiu acordar a loira de uma forma que a deixasse muito irritada. Pegou uma taça e jogou no cabelo de Kelly que, imediatamente, 
acordou furiosa.
- Ei, o que você pensa que está... - Ao ver a ruiva, a garota interrompeu a sua fala dizendo: - Quem é você? O que você está fazendo na minha casa?
- Eu quero saber onde ela está? - disse Katherine, se referindo a Natalie.
- Eu quero você fora na minha casa agora, senão eu vou chamar os...
Em um rápido movimento, Katherine pegou Kelly pela boca, segurando-a pelo maxilar. Como a ruiva era um demônio, sua força era imensa, e levantar Kelly não exigia 
muito esforço. 
- Onde aquela sua amiga nojenta está? - perguntou ela com o rosto bem próximo de Kelly. - Vamos, me diga. - Katherine jogou a loira um pouco longe, e Kelly bateu 
suas costas no chão. - E sem gritar, porque senão eu acabo com a sua vida bem rápido.
- O que você quer da Natalie? - perguntou Kelly, gemendo de dor. 
- O que eu quero dela não lhe interessa. - Katherine foi se aproximando da loira. - Carsten está sofrendo por conta dela, e ela vai me pagar bem caro por isso.
Kelly não sabia de quem ela estava falando, e naquele momento não tinha forças para lembrar-se das coisas que Natalie disse a ela. 
- Vamos, garota, não tenho todo o tempo do mundo, logo aqueles anjos imundos estarão aqui. 
Kelly não acreditava que estava ouvindo aquilo. As coisas que Natalie tinha contado a ela antes pareciam besteira, mas agora, com essa garota na sua frente, faziam 
todo o sentido.
- Então é por isso que você está atrás da Natalie. 
- Pelo horário eu já sei onde ela vai estar.
Antes que Katherine fosse atrás de Natalie, sem pensar na sua ação, Kelly se levantou com as forças que lhe restavam e tentou atacar Katherine. Apenas um tirou foi 
ouvido por todos, já que agora até mesmo a arma de Katherine emitia som que pudesse ser ouvido por todos.
Dalton acordou assustado e foi correndo para a piscina. Ao ver sua namorada no chão, toda ensanguentada, desesperou-se e gritou para os funcionários dela:
- Chamem uma ambulância, rápido.
Não demorou muito para que a ambulância chegasse, e, junto com ela, Kyle e Paul vieram correndo para saber o que havia acontecido.
- Eu escutei o tiro e, quando cheguei, ela estava no chão - disse Dalton chorando e abraçando o irmão. - Ela não pode morrer, Kyle, não deixa ela morrer.
- Fica calmo, irmão, ela vai ficar bem. Eles já estão levando-a para o hospital. 
E assim Kelly foi levada pela ambulância. Os rapazes seguiram atrás, no carro de Kyle. Enquanto isso, Dalton ligou para o celular do prefeito, a fim de avisar o 
que tinha acontecido. 
******
Natalie foi até o hospital assim que ficou sabendo da notícia. Jonathan a liberou, vendo que o movimento do bar estava tranquilo naquele dia. Nada ela podia fazer, 
apenas esperar com os meninos na sala. Algumas horas depois, o prefeito chegou à sala de espera, perguntando sobre a filha. Natalie, que estava mais calma, resolveu 
falar com ele.
- Natalie, o que aconteceu com ela? - perguntou o senhor Golpher.
- Nós não sabemos. Eu já estava no trabalho, e apenas o Dalton estava lá quando ouviu o tiro e encontrou ela no chão.
- Meu bebê. Ela não pode me deixar, já perdi minha esposa. 
O homem parecia chorar como criança, e Natalie o abraçou tentando confortá-lo. Por se tratar da amiga, mesmo querendo ser forte, ela começou a chorar também.
- Não se preocupe, ela é muito forte, vai dar tudo certo - disse Natalie aos prantos.
O médico que estava atendendo Kelly chegou à sala e disse:
- Prefeito, que bom que você já chegou.
- Como ela está, doutor? 
- No momento, ela se encontra sedada. Tivemos de fazer um procedimento para a retirada da bala, que felizmente não atingiu nenhum órgão. Mas agora ela precisa se 
recuperar. Amanhã, provavelmente, ela irá para o quarto, se não tiver nenhuma complicação durante a noite. - O médico explicou tudo e complementou: - Ela é uma garota 
de sorte.
- Sim, ela é - disse o prefeito.
- Agora, uma pergunta: onde ela estava quando aquilo aconteceu? - indagou o médico.
- Em casa, por quê? - respondeu Golpher.
- Em todos esses anos de trabalho, eu nuca vi um projétil daquela forma, não sabemos nem identificar de que tipo de arma veio aquele tiro. 
Natalie, ouvindo tais palavras, imaginou imediatamente que aquilo poderia ter sido feito por alguma coisa que não era humana. Depois daquela mensagem sobre seus 
amigos, a garota pensou que poderia realmente estar acontecendo o que ela temia e, na mesma hora, o rosto de Carsten veio à sua cabeça, fazendo-a pensar que ele 
teria sido o culpado. 
Natalie ligou para sua mãe para contar o que tinha acontecido, e disse que ficaria no hospital esperando Kelly acordar. O prefeito, que não podia fazer nada no momento, 
decidiu ir para casa e averiguar o que aconteceu, e falou para Natalie também ir, mas a garota disse que não sairia dali. Dalton também ficou no hospital, enquanto 
Kyle e Paul foram para casa, mas pediram para ser avisados de qualquer notícia. 
Durante a noite, Natalie não conseguiu dormir. Por diversas vezes, foi até a máquina de café para se manter acordada. Dalton estava dormindo, sentado em uma cadeira. 
E a noite mais longa da vida dela foi passando aos poucos.
Quando a manhã chegou, o médico veio avisá-los de que Kelly iria para o quarto. Natalie ligou para o senhor Golpher e para os meninos, que logo vieram para o hospital. 
Assim que as visitas foram liberadas, Dalton e o prefeito foram os primeiros a entrar. Logo depois, Natalie pediu para que Kyle e Paul entrassem também. Ela queria 
ficar sozinha com a amiga por alguns instantes, para ter a certeza do que havia acontecido. 
Assim que foi a vez de Natalie, ela entrou no quarto e Kelly começou a chorar. 
- Meu Deus, Kelly, o que fizeram com você? - Natalie abraçou a amiga com cuidado, com medo de encostar em algum dos curativos.
- Me perdoa - disse Kelly chorando. - Eu não acreditei em você.
Natalie percebeu do que a amiga estava falando, e então teve a certeza de que não era um humano que tinha feito aquilo com ela. 
- Foi ele, não foi? O cara de quem eu te falei por diversas vezes - perguntou Natalie sobre Carsten.
- Não. Era uma mulher de cabelos vermelhos. Ela era muito forte, diferente de qualquer outra mulher, e falou para mim algo a respeito de um anjo.
- Sim, Kelly. Como eu tentei te avisar, eles existem, e eu posso vê-los. Como, não me pergunte. 
- Mas o que ela é? - perguntou Kelly. - Algum tipo de demônio?
- Eu não sei o que eles são. Mas não acho que eles sejam demônios, eles são bonitos. - Natalie olhou para a amiga e disse: - Está preparada para escutar tudo agora, 
e acreditar no que eu disser, sem me achar uma louca?
- Estou sim, acredito em tudo o que você disser. Mas acho que vou ficar louca também. 
Natalie começou a contar tudo para a amiga, desde o dia do posto, onde ela vira Carsten e Katherine, até a última vez em que se encontrou com o rapaz. Falou sobre 
quando presenciou anjos matando um homem de asas negras, e da vez que viu o rapaz de cabelos negros tentando matar um anjo. 
- Ela estava lá à sua procura. Disse que queria fazer você sofrer da mesma forma que um cara estava sofrendo - explicou Kelly. 
- Depois da última vez em que nos vimos, ele não voltou a aparecer. Será que era dele que ela estava falando?
- Me lembro de que ela disse que o nome dele era Carsten - falou Kelly.
- Então, esse é o nome dele.
- Monstrinha, você tem que me prometer que vai ficar longe dele. Eles são cruéis. Se fizeram isso comigo, imagina o que pretendem fazer com você. 
- Eu sei disso, e o que aconteceu com você foi culpa minha. Se ela não estivesse atrás de mim, isso não teria acontecido. 
- Não fique se culpando, só me prometa que não vai se envolver com ele - pediu Kelly. 
- Tudo bem, eu prometo. 
As duas continuaram conversando por um bom tempo, até que Natalie resolveu ir para casa. Precisava dormir um pouco, pois teria de trabalhar naquela noite. Dalton 
ficou com Kelly no quarto até que o prefeito fosse resolver alguns problemas; Logo, o senhor Golpher voltaria para ficar com a filha.
Apesar da dor de ver a amiga daquela forma, a garota tinha a certeza de que agora alguém acreditaria em tudo que acontecesse, e esse alguém não poderia ser melhor 
do que sua amiga mais querida, Kelly.
Capítulo 23
SONHOS. Eram o que Natalie não parava de ter, desde que havia chegado em casa e conseguido pegar no sono. Muitos deles eram bons, já que sua cabeça parecia aliviada, 
graças à conversa com Kelly.
O único detalhe que Natalie achou melhor não contar para a amiga ainda era sobre a conversa com os mortos, era muita informação para alguém que estava acamada.
Depois de um sono profundo, Natalie acordou e logo foi para a cozinha tomar seu café da manhã. Assim que pegou um copo de suco na geladeira, escutou um barulho vindo 
do andar de cima. Como ela estava sozinha, ficou com medo, mas mesmo assim, ela resolveu investigar.
Depois do que acontecera com Kelly, a garota estava com medo de um ataque dos mesmo que a machucaram.
A cada passo, o barulho parecia maior, dando a impressão de que alguém batia com força no chão. Natalie estava tensa, suas mãos estavam frias, como se o medo estivesse 
envolvendo seu corpo todo. Ao ver a porta do seu quarto encostada, notou que as pancadas vinham exatamente de lá. 
Seus passos eram leves para que não pudesse ser ouvida. Chegou próximo da porta, colocou a mão na maçaneta, mas não sabia se teria a coragem necessária para abri-la. 
De repente, ouviu o gemido de alguém que parecia sentir dor. Sem se dar conta do perigo que estava correndo, Natalie abriu a porta rapidamente e se surpreendeu com 
o que viu.
Carsten estava no chão do quarto dela. Ele se debatia de dor, sua pele estava toda queimada e suas lindas asas negras, destruídas. Algumas correntes ainda estavam 
penduradas em seu corpo, fazendo-o sentir mais dor. Sem pensar em nada, Natalie foi correndo na direção do rapaz.
- Fica aí - disse Carsten gemendo. - Essas correntes podem te machucar.
- Mas eu preciso fazer alguma coisa. Deixa eu te ajudar. 
- Você não tem como me ajudar. - Carsten rolou de um lado para o outro. - Mas não é culpa sua, a culpa foi toda minha.
Natalie tentou tocá-lo, mas Carsten a evitou. 
- Não tente me tocar. Você vai se queimar, sua tola.
- Carsten, você está assim por minha causa, eu sei disso. - Natalie podia ver naqueles olhos negros o sofrimento.
- Eu já te disse, a culpa não é sua. Se existe algum culpado aqui, sou eu. - Carsten tentou se levantar, mas quanto mais esforço ele fazia, maior era a dor que sentia. 
- Eu estou apenas merecendo meu castigo. 
- Mas por que você está sendo castigado? Me diga! - implorou Natalie desesperada.
- Eu estou assim... - Sua fala era interrompida pela fumaça que saía de dentro do seu corpo em chamas. - Eu estou assim por não conseguir ficar longe de você. 
Natalie ficou espantada com aquilo, mas não pôde fazer nada. Apenas conseguiu ver aquele rapaz, sofrendo seus últimos momentos de vida. De repente, o corpo de Carsten 
começou a se incendiar. O fogo vinha de dentro, e cada pedaço daquele belo rapaz se tornava cinza. À medida que ele ia desaparecendo, as lágrimas no rosto de Natalie 
caíam, e tudo se tornou puro pó acinzentado. 
Natalie se ajoelhou no chão, a garota tinha certeza dos seus sentimentos. Ela sabia que, por mais que tentasse controlar o que estava sentindo, aquele rapaz despertava 
algo diferente, algo que ela nunca tinha sentido por outra pessoa, e que naquele momento se misturava com a dor e tristeza consumindo seu coração.
Enquanto as lágrimas corriam no seu rosto, ela não tinha forças para erguer a cabeça. Parecia que todas as suas forças haviam se esvaído. Porém todo aquele sofrimento 
foi interrompido quando Katherine apareceu por trás dela.
- Está feliz pelo que aconteceu? - perguntou a ruiva
- O que você está fazendo aqui? - Natalie parecia estar muito irritada por ver que Katherine estava no quarto dela. - Foi você quem machucou a Kelly.
- A culpada por ele estar morto é você - Katherine ignorava a garota.
Katherine caminhou lentamente até Natalie e a ergueu pelo pescoço. 
- O que você acha garota, que ele estava te amando? - a ruiva riu alto. - Assim como eu, ele era um demônio, e demônios não amam.
Katherine segurava uma faca negra e, em um rápido movimento, atingiu a garganta de Natalie, que começou a sangrar lentamente. O sangue escorreu pelo seu corpo, até 
que ele ficasse vermelho por inteiro. Katherine estava contente por ver aquela pobre garota morrer na sua frente.
- Pelo visto, você não era mais que uma humana. - Katherine se referia à forma com que Natalie fora morta. - Eu só não entendo como alguém como você pôde fazer o 
que fez com o Carsten.
Essas palavras fizeram Natalie acordar de um terrível pesadelo. Depois de tantos sonhos bons, sonhar com a morte daquele rapaz e com a sua própria morte não foi 
algo agradável. E, embora não soubesse ainda o que ele era, aquele pesadelo a fazia realmente pensar se o garoto poderia ser um demônio. 
******
Dalton tinha acabado de sair do hospital, onde visitara Kelly. Seus olhos pareciam conter muita fúria. Era quase fim da tarde, e ele não pensava em outra coisa, 
a não ser descobrir quem era o culpado do atentado contra a vida de sua namorada. Ele não sabia onde começar a procurar. Foi então que decidiu voltar até a casa 
dela.
Assim que chegou lá, viu que depois da análise da perícia, o local estava limpo. A casa estava fechada, apenas o segurança rondava o local. Este, como já conhecia 
Dalton, deixou que o rapaz entrasse com uma desculpa qualquer. 
Dalton não sabia o que fazer, nem ao menos o que ele estava fazendo lá. Só pensava em vingança. Quando sua fúria chegou ao limite do seu corpo e ele gritou, o segurança 
apareceu perguntando se estava tudo bem. O rapaz ficou um pouco encabulado, mas disse que sim.
Um pouco longe dali, ao lado de Larxen, Katherine conversava sozinha com o animal, como se estivesse mantendo um diálogo com ele:
- Parece que aquela menina tem mais sorte do que pensávamos. - Disse a ruiva se referindo a Kelly. - Mas a hora dela está chegando. Quando menos ela esperar, estará 
morta.
Katherine sentiu uma forte energia vindo de algum lado, uma fúria que ela podia sentir a quilômetros.
- Parece que tem alguém precisando da nossa ajuda, Larxen. - A ruiva passou a mão naquela pantera, acariciando sua cabeça. - Vamos ver quem será.
Assim que chegou até o local do dia anterior, viu que o namorado da garota, parecia não conter sua raiva, ela então percebeu do eu se tratava.
- Larxen, parece que as coisas acontecem por acaso, esse é o namoradinho da garota de ontem - Katherine pareceu pensar em algo. - Já que ela conseguiu sobreviver, 
vamos matá-la de outra forma, acabando com os sentimentos dela.
O animal então apareceu diante de Dalton. Os olhos do rapaz pareciam não acreditar no que estavam vendo. Aqueles dentes afiados o deixaram com muito medo, e ele 
sabia que se corresse seria pior. 
- Bom apetite. - A ruiva se despediu do animal e saiu caminhando sem que o rapaz a visse.
À medida que Larxen se aproximava, o garoto se afastava lentamente para não realizar nenhum movimento brusco. Pensou em pedir ajuda do segurança, mas ficou com receio 
de ser atacado.
Larxen, por sua vez, o olhava com sede de sangue, ele podia estraçalhar aquele rapaz em poucos segundos.
Com um movimento rápido das patas, Larxen atacou Dalton no braço, ferindo o rapaz, que caiu, colocando logo sua mão por cima do ferimento. Porém, antes que pudesse 
se levantar, foi novamente atacado por Larxen, que ficou em cima dele, com seu rosto negro bem próximo ao seu pescoço. Quando o animal se preparava para dar uma 
mordida certeira, foi impedido por um anjo que o jogou longe. 
Dalton, com seu braço machucado, viu tudo aquilo e acabou perdendo a consciência, desmaiando em seguida.
O anjo encarava Larxen como se não estivesse com medo, mas parecia não estar sozinho. Serah o acompanhava. Como seus poderes estavam selados e, com a força que tinha, 
não podia ajudá-lo, ficou do lado de fora. Então, mais do que depressa, Serah enviou um chamado a outro anjo, e em alguns segundos ele estava lá auxiliando o rapaz. 
Larxen era um animal muito esperto, e sabia que àquela hora sua força ainda não era a mais forte, pois a noite estava apenas começando. Como tinha a certeza de que 
outros anjos apareceriam em seguida, decidiu partir, fugindo dos dois. 
Assim que conseguiu entrar e despistar o segurança, Serah olhava o rapaz caído no chão e pensava no que fazer. Foi então que, mesmo com sua habilidade reduzida, 
ela colocou as suas mãos no braço dele, curando aquela ferida em pouco tempo. O anjo que a acompanhava perguntou o que ela faria com as lembranças dele.
- Você sabe que não temos habilidade para apagar a memória dele, mas curando a ferida provavelmente achará que foi um sonho. - Serah respondeu e terminou seu trabalho. 
O braço dele estava curado. - Agora vamos, me ajude a colocar ele aqui na cadeira. Reik precisa saber que as coisas estão ficando complicadas.
O anjo, que estava sem camiseta, abriu suas asas e voou pelo céu. Já Serah saiu andando, e quando o segurança não estava à vista, saiu da casa de Kelly, pegou sua 
moto e foi em direção ao Avalon.
******
Katherine estava na sala do ancião à espera dele, pois teria de dar satisfações sobre o trabalho ordenado por ele. 
Depois da última conversa, ela sabia que não podia enganá-lo, já que ele sabia de tudo que estava acontecendo. Apesar de não ser uma humana, Katherine tinha alguns 
sentimentos próximos aos dos mortais, como o medo. Era exatamente isso que ela sentia quando se lembrava de que Natalie ainda estava viva. 
Assim que o velho entrou, ela ficou mais nervosa e foi logo falando o que tinha acontecido:
- Aconteceu um problema. Ela não estava no local, um anjo veio ajudar a amiga dela e...
- Silêncio, Katherine - interrompeu o ancião. - Quer dizer que a garota ainda está viva?
- Infelizmente sim, mas eu prometo que eu vou...
- Eu disse para você calar a sua boca. - O tom de voz do velho estava alterado. - Se você não conseguiu completar uma missão tão simples, como pretende completar 
outra de nível elevado?
Katherine preferiu ficar em silêncio para não ter sua atenção chamada novamente. Mas lembrou-se do que havia acontecido e resolveu falar:
- Senhor. - Sua voz era tremula. Ela não tinha certeza se o que havia feito poderia provocar algo inconsequente.
- Pergunte.
- Com a arma que eu utilizei, consegui matar um anjo, mas eu acertei outra coisa. - Katherine se referia ao tiro que ela havia dado em Kelly.
- Em que, exatamente, você acertou, Katherine? - Depois da pergunta do ancião, ela não tinha mais certeza de que ele observava tudo, ou fingia não saber.
Nesse momento, Larxen apareceu dentro da sala, interrompendo o assunto, que acabou sendo esquecido logo depois. O animal parecia agitado, e andava de um lado para 
o outro.
- Meu querido Larxen, o que aconteceu? - perguntou o ancião.
O animal olhou para o velho, como se quisesse falar alguma coisa. Seus olhos transmitiam raiva, e sua respiração estava mais forte.
- Parece que você continua fazendo coisas que não são ordenadas, Katherine. 
- Mas eu faço isso para me vingar daquela menina.
- Eu sinto sua raiva, e sinto que você também não deve se preocupar mais.
A ruiva ficou assustada com aquele comentário, e não sabia se ele se referia a algo bom ou ruim. Mesmo com medo, ela decidiu ir adiante com o assunto:
- O que você quer dizer?
- Quero dizer que, a essa altura, Carsten já deve estar consciente das coisas que fez, e a garota não será mais nossa preocupação. - O velho se virou e partiu para 
a escuridão, onde ela não poderia mais vê-lo. - Portanto, deveremos retomar as missões em breve. Até lá, você e Larxen devem agir juntos.
Depois que o ancião falou de Carsten, Katherine ficou curiosa para saber como o rapaz estava.
- Eu posso vê-lo? - perguntou a ruiva.
- Você tem apenas dez minutos para ficar lá, seu corpo não vai aguentar mais que isso. - O velho desapareceu na escuridão, e nada mais pôde ser ouvido.
Katherine aproveitou a chance de ver Carsten e foi direto para Mantros, onde o rapaz permanecia acorrentado.
Assim que a ruiva chegou, viu a situação do seu colega de caça. Ele estava todo ferido, e parecia morto. Seu corpo não se mexia e sua pele estava completamente destruída. 
Alguns segundos se passaram, e a pele dele começou a voltar ao normal, como se estivesse se curando sozinha, para que logo depois começasse a borbulhar novamente. 
Carsten não gemia mais de dor, pois parecia que já havia se acostumado a sentir aquilo. 
Katherine estava preocupada com ele, chegou a se aproximar do rapaz, mas sua pele começou a arder também. Mesmo sentindo muita dor, ela tentou se comunicar com ele:
- Carsten, você pode me ouvir?
O rapaz não esboçou nenhuma reação, continuando na mesma posição em que estava.
- Eu sei que errei em ter falado com o ancião. - Katherine continuava a conversar sem obter nenhuma resposta. - Você me perdoa, não é?
- Katherine, - disse ele com uma voz totalmente fraca - você não entende nada mesmo, não é?
- Você está bem? - Ela parecia preocupada, e ao saber que ele estava acordado, animou-se em chegar perto dele.
- Eu pareço bem para você? - Ele levantou a cabeça e, com o rosto todo queimado, olhou para a garota. - Se eu estou aqui, é porque eu mereço.
- Então quer dizer que você sabe que errou, e não vai mais procurar aquela...
- É melhor que você saia daqui, e não fale mais nada - o garoto interrompeu a ruiva. - Não existe ninguém mais importante do que o motivo da minha existência.
- Motivo da sua existência? - perguntou ela, sem saber do que ele estava falando.
- Sim, o motivo da nossa existência, Katherine, a caça. - Carsten dizia aquelas palavras com toda a frieza que ele podia ter.
Parecia que o castigo estava realmente funcionando. Por isso o ancião parecia tão tranquilo ao conversar com Katherine.
- Eu não vejo a hora de você e o Victor voltarem, assim poderemos ser o que éramos antes.
- É melhor que você saia daqui. O único que merece esse castigo sou eu, e logo você estará morta.
Katherine ouviu o conselho de Carsten e saiu de Mantros. Ela já estava satisfeita de ter ouvido o que ouviu, e logo mais, quando a escuridão voltasse à Terra, ela 
sairia com Larxen para caçar.
******
Natalie estava vendo televisão após o almoço, quando teve a ideia de entrar um pouco no computador, coisa de que não gostava muito, apesar da idade e de como tudo 
era voltado para tecnologia.
Quando ligou o computador, resolveu entrar em uma rede social para ver quem estava on-line. Fazia muito tempo que ela não acessava essa página, e algumas pessoas 
estavam conectadas (colegas do tempo da escola, e outros da infância, que fazia muito tempo ela não via).
Paul a chamou e os dois teclaram sobre assuntos bobos, do cotidiano, e logo ela foi enjoando de ficar na frente do computador. Vendo que a garota não estava nem 
um pouco empolgada com o assunto, Paul tentou uma investida um pouco diferente, chamando-a para sair com ele, depois do trabalho. 
Apesar de ser tarde, havia duas lanchonetes que ficavam abertas durante a madrugada na cidade. Seus frequentadores eram as pessoas que saíam de bares e baladas querendo 
comer alguma coisa. 
A princípio, Natalie não gostou muito da ideia, pois ela imaginava qual seria a intenção do rapaz. Mas, vendo que nos últimos encontros ela não tinha sido muito 
legal com ele, aceitou. 
Capítulo 24
CULPA era o que Natalie estava sentindo antes de sair do trabalho. Assim que as horas passavam, ela sabia que teria de encontrar o Paul, e com toda a certeza passaria 
por mais alguns momentos constrangedores na frente do menino, que era apaixonado por ela. 
Aquela noite no bar havia sido menos cansativa que as demais para todos. O movimento não fora dos melhores, porque estava chovendo, o que desanimava um pouco as 
pessoas a sair de casa. 
Apesar da chuva forte, Paul não desistiu de buscar Natalie no trabalho. Qualquer outra pessoa pensaria duas vezes em continuar tentando algo com ela, mas o rapaz 
gostava de Natalie desde os tempos da escola.
Natalie nunca foi de dar bola para nenhum garoto na escola, ou em qualquer outro lugar. Quando os meninos enchiam muito, ela logo se irritava. Com Paul era diferente: 
por mais que o garoto insistia, ela o via como um amigo. Então, para não se irritar, ainda mais por ele ser do mesmo grupo de amigos dela, ela preferia, indiretamente, 
fazê-lo perceber que não queria nada além de amizade.
Estava quase na hora de sair quando Natalie recebeu uma mensagem dele, dizendo que já estava do lado de fora do bar esperando por ela. Kelly também mandou uma mensagem 
tirando sarro da amiga, já sabendo do encontro com Paul. Provavelmente, o rapaz deveria ter comentado algo com Dalton, que contou para a namorada. Coisas de amigo.
Assim que se despediu de todos, Natalie foi até o carro de Paul, acompanhada por J, que a levou de guarda-chuva. Dentro do carro, o rapaz cumprimentou a moça com 
um beijo no rosto e perguntou:
- Aonde você prefere ir? 
- Como nessa hora só temos duas opções, deixo você escolher.
- Então, vamos ao Parkers.
O rapaz seguiu até a lanchonete, que não ficava muito longe do bar. Localizava-se em uma rua de Polsher, cheia de lojas e próximo a uma casa noturna, frequentada 
por muitos jovens na cidade. Por isso o local estava sempre cheio de gente durante a madrugada.
- Você já veio aqui? - perguntou Paul sobre a casa noturna.
- Não, até pouco tempo atrás eu não saia muito de casa, lembra? 
- Bom, eu também não. - Não dava para saber se Paul falava a verdade, ou se estava fazendo tipo só para encantar Natalie. Ele era um rapaz que gostava muito de sair, 
às vezes com Dalton, ou com outros amigos.
Quando eles chegaram ao Parkers, tudo estava bem tranquilo. O rapaz escolheu a mesa, preferindo uma mais ao canto, e Natalie apenas o acompanhou. Logo que sentaram, 
uma garçonete veio recolher os pedidos. A garota preferiu uma água, não queria mais bebidas naquela noite, Nick inventou uma bebida nova e ela acabara experimentando. 
Paul ficou na cerveja.
- Finalmente você resolveu sair comigo, não é? - disse o rapaz, enquanto esperava o pedido. 
- Mas eu sempre saio com você, Paul.
- Comigo, com a Kelly, o Dalton, sempre tem alguém. Agora, só comigo não aconteceu nenhuma vez.
- Eu também não sou muito de sair, desde a época da escola, lembra? - Natalie tentou puxar um assunto diferente, com os intermináveis assuntos da escola, que rendiam 
muito papo para a noite.
- Claro que eu me lembro. Você era a mais bonita da escola, e não dava bola para ninguém. 
- Claro que não. Haviam muitas garotas bem mais bonitas que eu. - Natalie provavelmente se referia às garotas que adoravam se maquiar. - Além do mais, elas davam 
bola para os meninos, e era disso que gostavam muito.
- Mas todos queriam você.
Natalie não se sentia à vontade em falar sobre essas coisas, pois ficava constrangida. Por sorte a garçonete chegou com as bebidas, evitando o primeiro momento constrangedor 
da noite.
- Você tem falando com a Kelly? - perguntou Paul.
- Pelo telefone ou por mensagem. Os dias estão bastante corridos. - Natalie, na verdade, preferia deixar a amiga descansar, e evitava ir até o hospital, porque Kelly 
não iria parar de perguntar coisas sobre anjos, às quais Natalie não tinha respostas. - Dalton está com ela, mas essa semana vou lhe fazer uma visita. 
- Ainda estou assustado com tudo o que anda acontecendo nesta cidade - disse Paul. - Minha mãe, esses dias, me tratou feito criança e não queria me deixar sair, 
com medo de alguma coisa acontecer comigo. 
- Ela só estava preocupada com você, apenas isso. 
- Pois é. Para quem já sofreu um ataque, ela tinha de se preocupar mesmo - Paul se referia à mãe.
- Por sorte, nenhum de nós sofreu algo mais grave. 
Os dois continuaram conversando a respeito da cidade e dos tempos antigos da escola. A noite continuou e o relógio indicava a Natalie que estava na hora de ir para 
casa. 
- Podemos ir, Paul? Já está tarde. Estou realmente cansada.
- Claro, sem problemas. Vou até o caixa pagar a conta e já te levo para casa.
- Toma - disse Natalie, entregando dinheiro para ajudar com a conta.
- De maneira alguma. Eu te convidei e você não vai pagar nada. 
E assim aconteceu. O rapaz pagou a conta, foi até a mesa, e ambos saíram em direção ao carro. A noite parecia terminar de uma maneira agradável, sem nenhum constrangimento. 
Ao chegar em frente à casa de Natalie, o rapaz desligou o carro e disse:
- Bem, aqui estamos, né? 
- Sim, aqui estamos. Muito obrigada. Boa noite, Paul. - Quando Natalie ia descer do carro, Paul segurou a mão dela.
- Natalie, por que você é tão dura comigo?
- Paul, eu já te disse. Considero você como um amigo, e nada mais, além disso. 
- Mas, Natalie, você não me dá uma chance. Aliás, não nos dá uma chance.
Natalie ficou pensativa, porque realmente o problema não era com Paul, e sim com ela, que não conseguia se envolver com nenhum cara.
- A questão, Paul, é que eu não quero me envolver com ninguém agora. -- Naquele momento, a imagem de Carsten veio à cabeça dela, e nem mesmo ela entendeu o porquê. 
- Agora eu preciso ir. 
Paul não soltou a mão de Natalie, e tentou dar um beijo na garota, que desviou o rosto, irritada.
- Paul, não. Eu já disse que não vai acontecer. Desculpe-me. - Natalie puxou sua mão e desceu do carro na chuva, que naquele momento estava bem forte, e correu para 
casa. Quando entrou, ela foi até o balcão da cozinha e ficou parada pensando. Para ela, Paul era um cara legal, mas não conseguia ver nele mais que um amigo. 
Do lado de fora, Paul ainda não havia ligado o carro, pensando na besteira que tinha acabado de fazer. Para o rapaz aquele tinha sido o fim, e Natalie não daria 
mais bola para ele. Apesar de ele ser bonito e poder ter várias garotas a seus pés, ele queria Natalie, e sabia que não iria parar de tentar. Mas havia passado dos 
limites, e depois disso não seria mais fácil conquistá-la. 
Ele ligou o carro e seguiu sem direção. Como a chuva havia aumentado relativamente, ele foi devagar, e em vez de ir para casa, seguiu até o campo de futebol da escola, 
um lugar que para ele era calmo, onde poderia relaxar tranquilamente e pensar no que tinha acabado de fazer.
Quando lá chegou, desligou o carro e sentiu vontade de descer naquela chuva, como se pudesse lavar sua alma. Sem pensar muito, foi exatamente o que ele fez. Em poucos 
segundos, seu corpo estava totalmente encharcado.
- Como eu sou burro - gritava o rapaz angustiado, no meio do nada. 
Todo esse sentimento ruim atraiu a presença de demônios, que, como eram invisíveis aos olhos dos humanos, não foram visto por Paul. 
Assim que o rapaz se acalmou um pouco e encostou-se ao carro, os demônios se aproximaram dele, mas antes que pudessem tocar o rapaz, foram interrompidos por Katherine:
- Vocês já podem ir, recebi a missão para cuidar desse pessoalmente. 
Os demônios sabiam que Katherine era uma das que recebiam ordens diretas do ancião, e resolveram não contestar, apenas saíram de onde o rapaz estava. Katherine aproximou-se 
de Paul. Quando menos ele esperava, ela apareceu para o garoto e disse:
- Não fique triste, ela não vale a pena. - Os demônios sabiam sempre os motivos pelos quais as pessoas sentiam raiva, angústia e outros sentimentos ruins. - Você 
merece uma mulher de verdade. 
Paul, que estava meio atordoado com a situação, não entendeu muito bem o que estava acontecendo. Apenas olhou para Katherine, que era uma mulher muito bonita, e 
ficou em silêncio. 
- Você está se culpando, não é? - perguntou a ruiva. - Talvez, eu possa te ajudar.
- Do que você está falando?
- Vem aqui. 
Assim que Paul se aproximou, Katherine aproximou seus lábios aos de Paul e o beijou lentamente, sentindo cada movimento e contato da boca. 
Em seguida, ela se soltou de Paul e limpou a sua boca, dizendo:
- Que nojento! Não consigo entender como alguém consegue querer beijar uma coisa dessas.
Paul não se movia, parecia uma estátua parada na chuva. Seu corpo começou a tremer, e ele começou a caminhar na direção da escuridão. Não falava nada, nem mesmo 
olhava para os lados, apenas para frente.
- Isso mesmo, faça o que você deve fazer. - Katherine olhou para o rapaz, que seguia em direção a um dos grandes holofotes do campo, ela não pretendia ir embora 
até que tudo estivesse feito.
Um anjo chegou para ajudar o rapaz, mas logo foi impedido pela ruiva que o matou utilizando sua habilidade. Sem nem mesmo tocar na criatura, ela absorveu toda a 
energia do corpo dele, inclusive a da capsula, que caiu vazia do corpo do protetor após a morte.
Por conta do toque da ruiva, Paul se viu na obrigação de se martirizar, ao ponto de não querer mais viver. Foi assim que, de repente, já estava em cima de um dos 
holofotes. Naquele momento, ele tremia muito e Katherine apenas o olhava de baixo. Quando menos a garota esperava, o rapaz se jogou de uma altura de quinze metros.
Sem gritar, ou ao menos emitir qualquer tipo de som, o corpo dele se chocou contra o chão. Como sua cabeça foi a primeira a bater, Paul nem mesmo agonizou, e morreu 
no mesmo instante, sem sentir dor. 
Katherine se aproximou do corpo do rapaz para se certificar de ter realizado o trabalho. 
- Perfeito.
A ruiva se afastou e foi caminhando para a escuridão, onde criou o portal roxo, a fim de seguir para o seu repouso.
O corpo de Paul ficou estirado no campo, anjos que chegaram para ajudar depois da morte do outro anjo, não podiam fazer mais nada. 
No outro dia, quando a chuva tinha parado, o zelador da escola encontrou o rapaz, chamou a polícia, e a notícia de espalhou por Polsher, deixando a população mais 
uma vez em choque. Como era domingo, não haveria aula, facilitando o trabalho dos policiais.
Até aquele momento, Natalie não sabia de nada. Ela ainda dormia, já que era domingo e na noite anterior, além de ter tomado muita chuva, tinha chegado tarde em casa.
O sono de Natalie foi interrompido quando Dorah bateu à sua porta. A garota acordou assustada, porque geralmente sua mãe a deixava dormir até que seu sono acabasse, 
ainda mais em um domingo. A senhora Zeniek entrou no quarto, dizendo:
- Minha filha, acorde. Tem gente à sua espera na sala, e parece importante.
- Quem é? - Natalie esfregava as mãos nos olhos, ainda meio sonolenta.
- O detetive Ramones.
Quando Dorah disse o nome do detetive, Natalie levou um susto, porque cada vez que esse homem aparecia, alguma coisa de ruim havia acontecido a alguns de seus amigos. 
Natalie se levantou da cama e, de pijama, desceu as escadas, indo ao encontro do detetive, que estava na sala. 
Dorah acompanhou a filha, pois já estava sabendo da notícia, e ficou com medo da reação de Natalie, já que Paul e ela eram amigos próximos.
- Senhorita Zeniek, mais uma vez estou aqui para lhe fazer algumas perguntas.
- Pois não, detetive. Em que eu posso ajudar? - perguntou Natalie, sem saber do que se tratava a conversa.
- Quando foi a última vez em que esteve com seu amigo Paul? - Naquele momento, os olhos de Natalie começaram a se encher de lágrimas. Mesmo sem saber o que tinha 
acontecido, ela tinha a certeza de que a vítima da vez era Paul.
- O que aconteceu com ele? - perguntou Natalie, desesperada.
- Calma, senhorita, eu ainda não disse nada. Como sabe que alguma coisa aconteceu com o rapaz?
- Toda vez em que você vem me visitar, é para contar alguma coisa ruim sobre alguém que eu conheço. - Natalie estava chorando, e Dorah se aproximou da filha, dando-lhe 
um abraço materno, que era a única coisa de que ela precisava no momento.
- O senhor Paul foi encontrado morto no campo de futebol da escola. A princípio, ele cometeu suicídio ontem de madrugada.
- Mas isso não é possível. Eu fui a uma lanchonete com ele ontem à noite, e quando ele me deixou em casa estava bem. - Natalie se lembrou do fim da noite, e da situação 
constrangedora formada por Paul, mas, ao mesmo tempo, ela sabia que aquilo não era motivo para ele ter tirado a própria vida. 
- Então estamos chegando a alguma lugar. Você novamente foi a última pessoa a ver o rapaz, antes de ele ser morto, ou melhor, de se matar. 
- O senhor está insinuando alguma coisa, detetive? - perguntou Dorah. - Porque se estiver, eu sou a testemunha de que a minha filha esteve ontem à noite aqui em 
casa, deixada por esse menino, e o que aconteceu com ele depois não é culpa dela. - Dorah mentia, pois estava dormindo quando Natalie chegou. Porém, ela sabia que 
a filha não tinha nenhuma relação com aquilo.
- Eu não estou insinuando nada, apenas averiguando os fatos. - O detetive deu um sorriso, e caminhou até a porta. - Bom, se você se lembrar de mais alguma coisa, 
senhorita Zeniek, já tem meu telefone.
- Pode deixar - respondeu Natalie, aguardando o detetive sair da sala. - Eu odeio esse homem - disse Natalie em voz baixa.
- Calma, minha filha. Agora me diga o que aconteceu ontem à noite. - Dorah queria saber a verdade da boca de Natalie.
- Nada de mais, mãe. O Paul foi me buscar, saímos, comemos e, quando ele me trouxe para casa, tentou me beijar, e eu o evitei. Apenas isso. - Natalie tentou pensar 
em mais alguma coisa, mas realmente era apenas aquilo que tinha ocorrido. 
- Mas isso não foi motivo nenhum para ele ter feito o que fez. - Dorah deu outro abraço forte na filha. - Não se preocupe, tudo vai ficar bem, e se esse rapaz fez 
alguma coisa, não foi culpa sua.
Arrasada, Natalie ficou pensativa e se lembrou da conversa que teve com Paul na noite passada, sobre ninguém ter sofrido nada de mais grave. No momento, o que não 
saía da cabeça dela era que aquilo não tinha sido um acidente. Com toda a certeza, foi causado por aqueles que vinham da escuridão.
Natalie ligou para Dalton. Ambos choraram ao telefone. Ele pediu para a garota não contar nada sobre a morte de Paul para Kelly, já que ainda estava em recuperação 
e precisava de muito repouso. Natalie pretendia visitar a amiga naquela tarde e seguiu com os planos, ficar em casa sozinha só seria pior.
******
Dalton aproveitou que Natalie estava no hospital com Kelly e foi para casa tomar um banho, a fim de que pudesse voltar depois. Quando chegou em casa, viu que Lily 
não estava lá, e Kyle estava deitado no seu quarto.
- Como você está, irmão? - perguntou Kyle do quarto, quando percebeu que Dalton estava na casa.
- Não muito bem, ainda abalado com a morte do Paul.
- É difícil de acreditar que ele tenha feito isso, não é? - Kyle se levantou e foi até o irmão, dando nele um abraço bem forte. - Ele está em um local melhor que 
nós, você pode ter certeza.
- Dizem que, quando você comete suicídio, vai para o inferno. - Dalton lembrou-se do que sua avó religiosa dizia quando ele era criança.
- Se você realmente quiser tirar sua própria vida, com certeza, mas existem casos que não é a sua escolha.
- O que você quer dizer com isso, Kyle?
- Nada não, histórias que a vovó contava. - Kyle bateu sua mão no ombro de Dalton. - Acho melhor você tomar um banho, está com uma cara péssima. 
- Pois é, devo voltar para o hospital, deixei a Natalie lá um pouco.
- Fique tranquilo, ela está em boas mãos. - Kyle puxou o irmão novamente e deu mais um forte abraço, mas daquela vez parecia diferente. Era como se fosse um abraço 
de despedida. - Você tem que cuidar delas, viu? 
- Da Kelly e da Natalie? 
- Sim, das duas. Elas são muito importantes para você.
- Eu sei disso, irmão. Agora preciso tomar um banho. 
Dalton foi até o banheiro tomar seu banho. Enquanto isso, Kyle estava impaciente dentro do quarto. Segurava o celular nas mãos, como se estivesse esperando uma ligação 
muito importante. Ele andava de um lado para o outro, sempre olhando as horas no visor do celular, e assim que este tocou, ele atendeu o mais rápido possível:
- Já estava na hora. Por que demorou tanto?
- Estivemos com alguns problemas aqui - dizia uma voz masculina do outro lado da linha.
- As coisas por aqui estão saindo do controle. Mas ela está bem, só não sei até quando. E eu preciso voltar o quanto antes.
- Sim, é exatamente por isso que eu estou te ligando.
- Onde você quer que eu espere? - perguntou Kyle.
- No mesmo lugar em que você chegou, está tudo limpo por lá. O helicóptero estará chegando em quinze minutos.
- Não vou conseguir me despedir do meu irmão, preciso sair imediatamente. 
- A hora está chegando.
- Bem, eu estou indo para lá então. - Kyle conversava ao celular e ao mesmo tempo arrumava sua mala. 
- E quanto a ela, senhor?
- Ele está de olho nela, mas nada vai acontecer. Os anjos também estão de olho vinte e quatro horas. - Kyle pegou um papel e uma caneta e começou a escrever um bilhete 
para o Dalton. - Bom, estou saindo. 
- Ficarei aguardando.
Kyle terminou de escrever o recado. Antes que o irmão saísse do banho e notasse sua presença, o rapaz colocou o bilhete na cama dele e saiu.
Assim que Dalton saiu do banho, entrou em seu quarto e viu o bilhete. Rapidamente, ele correu para o quarto de Kyle, mas o irmão não estava mais lá. Dalton parecia 
inconformado, porque no momento em que mais precisava da companhia do irmão, mais uma vez, ele o tinha abandonado. O bilhete dizia o seguinte:
 Precisei voltar para a aldeia. Era uma emergência, peguei um helicóptero que estava à minha espera. Desculpe-me te abandonar neste momento. Peça desculpas ao papai, 
à mamãe e à Lily. Amo vocês. Kyle.
Capítulo 25
O RETORNO de Kyle para aldeia era algo que Dalton não entendia, principalmente em um momento tão ruim para ele. Kelly no hospital, o amigo morto e o ataque misterioso 
que ele tinha sofrido. Tudo havia deixado o rapaz muito mal. 
Na segunda de manhã, ele tinha combinado de buscar Natalie para que ambos fossem ao velório de Paul. Natalie estava preocupada, pois não sabia o que as pessoas poderiam 
estar pensando dela, a garota havia sido a última pessoa a se encontrar com Paul na noite do suicídio.
Quando os dois chegaram ao local, várias pessoas estavam reunidas do lado de fora. O velório era realizado dentro de uma sala, no próprio cemitério. De longe Dalton 
viu os pais de Paul, que não paravam de chorar, principalmente a mãe dele, o clima era de enorme tristeza.
Um pouco mais afastadas estavam Lily e suas amigas. Quando a loira viu Natalie de longe, não perdeu a oportunidade de provocar:
- Como ela tem a coragem de vir até aqui depois do que aconteceu? - disse já sabendo do encontro de Paul na noite anterior. De qualquer forma, falou aquilo apenas 
para as amigas, por respeito à família do garoto.
Natalie apenas trocou olhares com Lily, que fez uma cara de irritação e ao mesmo tempo um sorriso maldoso.
- Acho que sua irmã deve estar pensando que fui eu quem matou o Paul - disse Natalie a Dalton.
- Fica tranquila, Natalie, nós sabemos o que realmente aconteceu. Então não se preocupe.
- Com certeza ele está em um lugar muito melhor do que a gente.
- Você também acredita nisso? - Dalton se referia à conversa que teve com Kyle. - Meu irmão me disse que nem sempre as pessoas que se suicidam vão para o inferno.
- É isso mesmo. - Natalie olhou para o amigo, imaginando mais uma vez, que Kyle sabia demais sobre esses assuntos. - Por falar no seu irmão, onde ele está?
- Ele se foi, Natalie. - Os olhos dele se encheram de lágrima novamente. - Se não bastasse o Paul, meu irmão também partiu.
- Como assim, se foi? - Um gelo tomou conta do corpo de Natalie.
- Ele foi embora para a aldeia sem falar nada para ninguém, apenas deixou uma carta dizendo que precisava ir urgente.
- Posso te falar uma coisa, Dalton? Você não vai ficar bravo comigo?
- Claro que não, pode falar.
- Seu irmão é muito misterioso. - Natalie se referia a todas as coisas que ele tinha contado, e principalmente as relacionadas aos anjos. - Como é possível que ele 
tenha ido tão rápido, sem nem ao menos se despedir.
- Pois é, o Kyle sempre foi um cara misterioso. É meio difícil de entender o que ele planeja, mas logo ele deve entrar em contato.
- Assim como ele fez todo esse tempo em que esteve fora? 
A conversa dos dois foi interrompida quando a mãe de Paul chegou perto. Ela parecia ser uma senhora bem simples e humilde. Seus cabelos pretos, com alguns fios grisalhos, 
estavam amarrados, e seu rosto apenas transmitia muito sofrimento. Assim como todos que estavam no local, ela não entendia o que havia acontecido com o filho. 
Dalton deu um forte abraço nela, fazendo-a chorar novamente. Ela sabia o quanto os dois eram grandes amigos. 
- Meus sentimentos - disse Dalton, tentando confortá-la.
- Ele se foi, Dalton, meu pequeno se foi. - O sofrimento dela não podia ser maior, Paul era o único filho do casal. - O que eu vou fazer sem ele agora?
Natalie não aguentou segurar, e estava chorando também. Ela se lembrou do sofrimento de perder o pai e o multiplicou, pois perder um filho com certeza era muito 
pior.
- Natalie, você também veio. - Ela abraçou a garota, com lágrimas nos olhos. - Meu filho gostava muito de você, ele sempre me dizia que um dia apresentaria a namorada 
dele para mim, e que estava conquistando-a aos poucos.
A culpa que Natalie estava sentindo naquele momento se multiplicou com o depoimento da mulher.
- Seu filho era um ótimo rapaz, ele vai fazer muita falta para todos nós - disse a garota tentando amenizar o sofrimento de todos.
- É uma pena que vocês não poderão vê-lo pela última vez. - A mãe de Paul se referia ao caixão, que estava fechado.
- Não se preocupe. Nós queremos guardar as boas lembranças dele - falou Natalie.
- Guardar aquele sorriso, que só o Paul tinha no rosto - complementou Dalton.
- Obrigada por vir. Com toda a certeza, Paul deve estar bem feliz agora. 
A mãe do garoto continuou cumprimentando todas as pessoas que haviam chegado, e chorando muito a morte do filho.
O velório continuou, pessoas iam chegando e saindo, até que o padre chegou ao local. Assim como em todos os lugares, ele deu a bênção final para que a alma de Paul 
pudesse seguir em direção ao Paraíso. O enterro aconteceu antes do almoço, regado a muita tristeza e saudade. 
Assim que tudo terminou, Dalton e Natalie decidiram ir para casa. Eles caminhavam por um corredor largo, rodeado por árvores, o que trazia uma sensação de tranquilidade. 
Uma leve corrente de vento passou entre os dois, e Natalie pôde sentir que a alma de Paul estava partindo dali, e que ele estava feliz.
De alguma forma, ela queria poder se comunicar com ele, mas não fazia ideia de como conseguiria, já que, por algumas vezes, também tentou se comunicar com Shanon 
e não conseguiu. 
- Natalie, eu preciso te perguntar uma coisa. - Dalton interrompeu o caminho pelo corredor. 
- Pode perguntar - disse Natalie, sem saber do que o rapaz estava falando.
- Você se lembra daquela vez do acidente do posto, quando você acordou e falava coisas sem sentido, como ter visto um anjo?
- Sim, eu me lembro. - Natalie estava mais confusa agora, já que não fazia ideia da relação do que acontecera com a pergunta do amigo. - Você não vai me dizer que 
viu um anjo também?
- Bom, na verdade eu não sei. Não contei isso para ninguém, nem mesmo para meu irmão. Quando a Kelly já estava no hospital, eu decidi ir para a casa dela, procurar 
algum indício de quem teria feito aquilo com ela, tenho certeza de que vi um animal negro bem grande me atacando e me ferindo no braço, depois eu vi um anjo me salvando. 
Mas logo eu apaguei.
Ao ouvir aquilo, Natalie ficou totalmente espantada. Ela começou a relacionar as coisas, principalmente o ataque dos animais em Polsher nos últimos dias. Mas, para 
não aumentar mais a história, preferiu utilizar a mesma tática que usaram com ela quando sofreu o acidente no posto de gasolina.
- Dalton, acho que isso é loucura da sua cabeça. Você deve ter se impressionado. - Apesar de saber que tudo era verdade, ela não podia tentar explicar. Kelly já 
estava sabendo, e uma pessoa era o suficiente. - Além do mais, como o ferimento do seu braço poderia desaparecer assim?
- Você tem razão, acho que estou ficando maluco. Vamos embora. - Os dois continuaram caminhando.
- Quando eu chegar em casa, vou ligar para a Kelly - disse Natalie.
- Isso mesmo, preciso ir para casa primeiro. Então, aproveita e distrai ela, já que vou demorar um pouco para chegar ao hospital. 
Os dois andaram juntos até a saída do cemitério, e foram para casa, apenas deixando as memórias de Paul naquele local. 
Assim que chegou em casa, Natalie imediatamente ligou para Kelly. Ela precisava contar o que escutou de Dalton.
- Oi, monstrinha. Como foi no velório? - perguntou Kelly.
- O Dalton te contou? - questionou Natalie.
- Sim, e não se preocupe porque não vou ficar brava com você por ter me escondido isso.
- Foi bem triste. A mãe dele estava arrasada - comentou Natalie.
- O Dalton também está bem mal com isso, quando ele me contou não parava de chorar.
- Eu sei, eles eram muito amigos. Falando no Dalton, precisamos conversar uma coisa sobre ele.
- Aconteceu alguma coisa? Ele está bem?
- Está sim, Kelly, daqui a pouco ele está indo para te visitar. - Natalie deu uma pausa e pensou se realmente deveria falar alguma coisa para a amiga. - Prometa 
que não vai perguntar nada para ele. 
- Tá bom, eu prometo, mas conta logo.
- Hoje ele me contou umas coisas estranhas. Ele me disse que se lembra de ter sido atacado por um grande animal negro, e que um anjo veio salvá-lo.
- O quê? Quer dizer que ele também viu? - perguntou Kelly.
- Possivelmente sim, Kelly, mas eu disse que era apenas a imaginação dele, e o fiz acreditar que ele estava ficando louco, assim como vocês fizeram comigo. 
- Acho que todos nós estamos ficando loucos - disse Kelly.
- É melhor que fique assim até nós descobrirmos o que realmente está acontecendo. 
- Pode ficar tranquila que eu não vou contar nada. Agora preciso desligar, que a enfermeira está aqui com os remédios.
- Tudo bem, amiga, assim que eu puder, vou fazer-lhe uma visita. - Natalie desligou o telefone e sentou-se na cama.
Natalie ficou pensando em tudo o que estava acontecendo, e em como as pessoas à sua volta estavam sendo afetadas. Ela também imaginou onde poderia estar Carsten, 
que antes aparecia tão frequentemente na sua vida, e agora havia decidido desaparecer dela misteriosamente. Mesmo longe dela, as coisas ruins pareciam não ter fim.
******
Carsten continuava em Mantros, ele sabia por que estava sofrendo, e grande parte dele estava disposta a voltar a ser o que era antes. Porém algo em seu íntimo poderia 
acabar com todos os planos do grande ancião.
- Parece que você já está completamente recuperado, Carsten.
- Ancião - disse o rapaz, com as poucas forças que restavam.
- Ninguém teria sobrevivido há tantos dias aqui, e é por isso que você se torna especial para todos nós.
- Eu preciso... sair... daqui. 
- Não se preocupe, eu vim para tirá-lo deste lugar. Está mais do que na hora de você voltar às suas missões. 
O ancião levantou um de seus braços e as correntes que prendiam as grandes asas negras de Carsten se soltaram; ele também pegou o corpo do rapaz, que estava ajoelhado, 
visto que não tinha forças para se levantar.
- Está na hora de mostrar aos anjos quem são os verdadeiros governantes da Terra.
Aquelas fortes palavras fizeram Carsten olhar para o rosto do ancião, e este, de alguma forma, parecia estar muito animado com a recuperação do rapaz. 
- Carsten, em muito pouco tempo o renascimento vai acontecer, e todos nós precisaremos estar juntos, principalmente você, que tem um papel tão importante nisso tudo. 
O ancião continuou andando lentamente, arrastando Carsten para fora de Mantros. Ambos chegaram à misteriosa sala escura em que o ancião ficava. O velho colocou Carsten 
no chão, onde o rapaz se mexia muito pouco.
A pele de Carsten, que estava toda ferida, foi se curando aos poucos. Os braços, as pernas, seu peito, a barriga e por último seu rosto se curaram totalmente, mas 
o rapaz ainda estava fraco e não conseguia se levantar do chão. 
O ancião retirou de uma caixa onde ele guardava uma esfera semelhante a uma cápsula, de cor diferente daquelas que eles costumavam caçar quando matavam anjos. Esta 
era bem maior. Ao invés de ser totalmente branca, a energia dentro dela tinha uma leve coloração prata; não chegava a brilhar com a luz das velas, mas era possível 
notar a diferença na tonalidade.
Daquela esfera, o ancião retirou a energia de que Carsten precisava. O rapaz nunca havia sentido algo tão forte, uma energia tão poderosa, como se suas habilidades 
triplicassem. Seu corpo estava mais veloz do que o normal, e tudo dentro dele se multiplicou. A energia negra que o tornava forte e vivo borbulhava por dentro. Porém 
o rapaz caiu no chão como se lembrasse de alguma coisa.
- Aconteceu alguma coisa, Carsten? - perguntou o ancião.
- Não, eu estou bem, apenas recebi uma carga muito poderosa dentro de mim - o rapaz pareceu estar melhor. - Eu preciso ir, não posso desperdiçar essa energia toda, 
parado aqui sem fazer nada. Está na hora de caçar.
- Acalme-se, você perdeu toda a noção do tempo. Ainda temos algumas horas até que a noite cubra a cidade de Polsher, e finalmente você possa voltar.
- Onde está Victor? - perguntou Carsten.
- Ele ainda não acordou do retiro - respondeu o ancião. - Mas Katherine está por aqui, e ela poderá te acompanhar.
- Eu não quero a companhia dela, Katherine não é o tipo de companheira para a minha caça de hoje. 
- Que assim seja. Se você deseja caçar sozinho, permitirei que faça isso. Mas quero que você faça algo também. - O ancião surpreendeu Carsten. Ele estava prestes 
a receber uma missão direta do governante do inferno. - Quero que você mate aquela garota. Será a única prova de que você realmente está mudado.
- Não se preocupe, a missão será concluída - disse Carsten, sabendo exatamente de quem ele falava e retirando-se da sala onde eles estavam.
Algumas horas se passaram até que a noite surgisse em Polsher. Carsten já tinha partido para a Terra, sedento de vontade para caçar. Naquela noite, ele queria não 
apenas um anjo, mas vários, para experimentar toda aquela energia que ele sentia dentro dele. 
Na sala escura, o ancião solicitou a presença de Katherine. Assim que a ruiva chegou, ele apenas ordenou:
- Quero que você siga o Carsten sem deixar que ele a veja. Quero ter certeza de que o castigo funcionou. Veja se ele realmente vai acabar com a garota. Mas, repito, 
não deixe que ele a veja.
- Sim, senhor - disse a ruiva saindo da sala, correndo atrás de Carsten.
Em Polsher, Carsten sentia a energia de humanos que pretendiam fazer algo ruim. Ele sabia que se fizesse alguma coisa com eles, logo vários anjos desceriam para 
protegê-los, e era nesse momento em que ele pretendia caçá-los. 
Não demorou muito para que ele encontrasse um rapaz aparentando estar desanimado com sua vida, próximo a outro humano. Carsten percebeu que o rapaz comprava uma 
grande quantidade de drogas, e apenas ouviu a conversa dos dois.
- Cara, tem certeza de que você quer tudo isso? Vai revender?
- Não. Consumo próprio. 
- Isso vai matar você, meu chapa.
- Talvez seja isso que eu queira.
- Bom, se é assim, toma aqui. - O traficante entregou a droga, pegando a quantia de dinheiro que não era pouca. 
Assim que os dois estavam longe um do outro, o rapaz que havia comprado as drogas foi para um canto. Ele abriu o embrulho, viu toda aquela quantidade, mas lhe faltava 
coragem para usar.
- Por que eu fui comprar isso? O que eu estou fazendo comigo? - questionava-se o rapaz.
- Você está apenas fazendo a coisa certa - disse Carsten, aparecendo na frente do rapaz. - É melhor, assim você acaba com todos esses problemas, e não vai mais ter 
com que se preocupar.
- Mas isso não é certo. Minha mãe e meu irmão mais novo, como eles vão ficar sem mim?
- Eles ficarão bem, afinal você está sendo o problema para eles, não é? - Carsten se abaixou na frente do garoto e colocou uma das mãos em seu ombro. - Acho que 
agora você entendeu, não é?
- Sim, eu entendi o que você quis dizer. Agora entendo o que devo fazer. 
O garoto, então, pareceu querer usar toda aquela quantidade de drogas. Carsten afastou-se dele e apenas observou o que ele faria. De repente, um anjo vindo dos céus 
soltou um sopro de ar nas mãos do usuário, impedindo-o de fazer uma besteira daquelas. 
- O que você estava fazendo? - perguntou o anjo, que usava uma calça clara, e estava sem camiseta, com suas grandes asas brancas abertas. 
Quando Carsten observou o anjo, ele imediatamente o reconheceu. Tratava-se do mesmo que ele tentou matar, no dia em que Natalie o viu. O anjo que estava na sua frente, 
pronto para morrer, conseguiu fugir. Agora eles se encontravam novamente, e dessa vez Carsten não pretendia deixá-lo fugir.
- Pelo visto, o destino que vocês tanto falam, te colocou frente a frente comigo novamente. - Disse Carsten ao anjo.
- Vamos, saia já daqui agora mesmo e pense nas suas ações - disse o anjo ao rapaz. E virando-se para Carsten anunciou: - Eu não sou mais aquele anjo fraco que eu 
era, estou muito mais forte agora.
- Que grande coincidência, eu também. - Carsten sorriu para o anjo, e em seguida fechou o sorriso. - Mas tenho toda certeza de que você não vai conseguir nem encostar 
um dedo em mim. - Carsten olhou para o céu, mostrando ao anjo que já estava escuro, e que a noite o deixava mais forte.
- Então você se esconde na noite. Acha mesmo que ela vai te proteger? 
- Eu não preciso de proteção alguma, consigo fazer o que eu quiser sozinho.
Sem perder muito tempo, Carsten partiu para cima do anjo, e apenas alguns gemidos podiam ser ouvidos.
Katherine, que observava tudo escondida atrás de um muro, sem correr o risco de ser vista, só conseguiu ver o anjo em pé. A garota ficou com medo, pois pensou que 
ele havia matado Carsten. Mas, após alguns segundos, notou que o anjo sangrava e despedaçava como vidro. Carsten aproximou-se do corpo apenas para apanhar a cápsula 
que estava jogada no chão. O rapaz estalou o pescoço para se alongar, percebendo o quão forte estava. 
Mais que depressa, Katherine retornou para contar ao ancião que Carsten finalmente estava de volta e concluindo suas missões, ela nem mesmo esperou que o rapaz cumprisse 
sua missão principal, o deixando sozinho.
Carsten, por sua vez, continuou caminhando pela região. Saltou para os telhados, onde preferiu andar sem rumo, tentando encontrar outras vítimas. Porém, inconscientemente, 
ele se aproximou do bar Avalon. Centenas de imagens atormentavam sua cabeça, e ele começou a sentir algo estranho com relação aos seus sentimentos ao olhar para 
o lugar.
Como era segunda-feira, o bar não abria. A grande escuridão que o fazia ser quem era o forçava a ir embora. Então, lembrando-se de tudo por que havia passado em 
Mantros, Carsten decidiu deixar o lugar e partir para a caça. 
A noite continuou, e com o passar das horas as ruas se tornaram frias e quietas. Apenas poucos escutavam os gemidos dos anjos sendo mortos pela fúria de Carsten.
******
Na manhã seguinte, Dorah havia pedido licença do trabalho e convidado seus filhos a fim de que pudessem, pela primeira vez, conhecer a casa nova para onde eles se 
mudariam, após o fim da reforma. 
Natalie, que não trabalhava de manhã, apenas teve de acordar mais cedo. Gabriel, que já acordava mais cedo todos os dias, não viu problema, ainda mais porque faltaria 
na escola. 
Apesar de o garoto estar bem afastado da família, por conta da conversa que tivera com Katherine, ele deveria continuar fingindo.
Dorah havia comprado a casa em um condomínio fechado. Não era caríssimo, como onde a maioria dos ricos de Polsher morava, mas parecia seguro e bem aconchegante. 
Muitas crianças brincavam na rua e alguns jovens, em uma quadra que pertencia àquele local.
- Pronto, aqui está a nossa nova casa - disse Dorah.
Natalie já ficou encantada com a entrada da casa. Alguns pintores estavam finalizando alguns retoques, mas já era possível ver o quanto ela ficaria bonita.
A casa tinha três garagens cobertas e parecia ser enorme. A porta de entrada era bem grande, o jardim era lindo, com muitas flores de várias cores e tipos, que pareciam 
entrar em perfeita sintonia com o ambiente. Natalie tinha a certeza de que esse era um dos motivos que fizeram sua mãe escolher aquela casa.
Quando os três entraram, deram de cara com a grande sala, dividida em três ambientes: um para receber visitas, outro para televisão e um terceiro para a mesa de 
jantar. A cozinha também era bem espaçosa. Ainda na área de baixo havia um dormitório, que Dorah pretendia usar como escritório; nos fundos estava a piscina, uma 
churrasqueira e outro quarto, que possivelmente poderia ser utilizado por visitas ou empregados. 
Quando chegaram à parte de cima, Dorah deixou que os meninos escolhessem cada um o seu quarto. Eram três no total: uma suíte, que todos já sabiam que seria de Dorah, 
e outros dois do mesmo tamanho. Também havia um grande banheiro social. Um dos quartos tinha vista para a frente da casa, enquanto os outros dois, para os fundos. 
Gabriel escolheu aquele que ficava de frente ao dormitório da mãe, mas com a janela para os fundos, dizendo que gostava mais de privacidade. Natalie ficou com o 
outro. 
Todos pareciam bem contentes com a casa nova, mas muita coisa ainda precisava ser feita. Móveis novos seriam necessários por conta do tamanho da nova residência, 
que era bem maior. Portanto, eles ainda teriam de permanecer na antiga casa por mais alguns dias. 
Capítulo 26
FÚRIA era o que dominava Victor por dentro, e, enquanto ele estava no retiro, cada vez mais esse sentimento crescia. O intuito de permanecer no local era exatamente 
esse: a capacidade de concentração de energia, a habilidade que cada demônio possuía e, principalmente, a absorção de energia vinda dos humanos aumentava.
Quando um demônio saía do retiro, acordava com sede de caça. Essa era a sensação que Carsten sentira quando saiu de Mantros, movida pela falta do hábito e para mostrar 
ao ancião que a punição havia funcionado de alguma maneira.
Victor já estava há vários dias ali. Ele não se mexia nem respirava. O corpo dele era movido pelas pequenas quantidades de energia que absorvia para sobreviver, 
e se tornar cada vez mais forte.
Enquanto os companheiros caçavam, cada um da sua maneira, Victor ainda se preparava para acordar. Já fazia alguns dias que Carsten saíra de Mantros. Todos os dias 
ele retornava com muitas cápsulas, e já tinha mais do que provado que voltara a ser o que era antes.
Ele ainda não tinha cumprido a sua missão principal, mas como estava sempre longe de Natalie, apenas se preocupando com a caça, o ancião estava satisfeito, até aquele 
momento.
Foi naquele final de tarde em que Victor acordou lentamente do seu retiro, depois de dormir por vários dias. Diferentemente de Mantros, onde o demônio ficava quase 
sem forças, o retiro trazia muita energia, e Victor já conseguia senti-la jorrando dentro de si, a ponto de explodir.
- Finalmente você está de pé, Victor - disse o ancião. - A noite se aproxima, e chegou a hora de você me mostrar que esses dias aqui te deixaram mais forte, e, principalmente, 
que você amadureceu. 
- Eu acordei para demostrar exatamente isso. Agora ninguém mais pode me deter. - A autoconfiança dele agradava o ancião, que logo pediu para que ele se preparasse 
para a caça.
- Carsten tem sido bastante útil, depois que ele saiu de Mantros.
- O quê? - Victor ficou assustado ao saber que Carsten esteve em Mantros. Até onde o rapaz sabia, nenhum dos que foi para lá tinha saído com vida.
- Sim, você sabe que ele é forte o suficiente para isso. E, pelo menos agora, ele não está atrás de nenhuma humana. Recebeu o castigo que merecia. 
- E onde ele está agora? - perguntou Victor.
- Pelo que eu sei, hoje ele saiu de Polsher para caçar. - Depois de uma pausa, o ancião disse: - Hoje eu sabia que você acordaria, e deixei a cidade apenas para 
você. Nenhum outro demônio pode caçar em Polsher. 
- Quer dizer que todos os anjos que eu encontrar são meus? - perguntou Victor.
- Exatamente isso. Agora se apresse, e não perca mais tempo.
Victor não perdeu tempo, e foi direto para a sala onde as armas eram guardadas. Ele realmente queria ver quanto poder havia adquirido, optando apenas por uma faca 
negra. 
A faca, dentre todas as outras armas, era a de menor poder, e necessitava de combate corpo a corpo. Determinadas armas, ao entrar em contato com o corpo, espalhavam-se 
pelo interior, destruindo os anjos facilmente. 
Victor, que já estava preparado, dirigiu-se ao portal que o levaria a Polsher. E, em menos de dez segundos, estava em cima de um prédio, no centro da cidade, observando 
e sentindo a energia. 
Uma das vantagens de se sair de um retiro era que a força sensitiva (aquela utilizada para perceber a energia negativa dos humanos) ficava mais aguçada. Então, um 
demônio podia encontrar anjos mais facilmente. 
De alguma forma, Victor sentiu uma forte energia vinda de uma área com grande concentração de matas, no norte de Polsher. O rapaz imediatamente tirou sua camiseta, 
jogando-a no chão. Seu corpo, assim como suas habilidades, também tinham evoluído; o garoto estava um pouco mais forte do que o normal. As imensas tatuagens em suas 
costas começaram a ganhar vida, e se tornaram grandes asas negras, as quais, em um pequeno impulso, o ajudaram a voar em direção ao norte de Polsher.
Perto de chegar às matas, a escuridão da noite ainda não tinha aparecido completamente, e aquela imensa energia cada vez aumentava mais. Victor percebeu que não 
eram simples energias, mas, sim, provenientes de vários anjos reunidos. Ele não sabia o que eles estavam fazendo no meio da mata. Poderia ser uma emboscada para 
atrair demônios, ou algum tipo de reunião. Como Victor estava pronto para testar seus limites, resolveu seguir em frente.
Dentro da floresta, os anjos não preparavam nenhum tipo de ameaça. Eles haviam caçado alguém. No total eram sete anjos, e todos se vestiam da mesma forma: calças 
claras e camisetas brancas abertas nas costas para que suas grandes asas brancas pudessem se soltar livremente. 
- Finalmente pegamos mais um - disse um dos anjos, de cabelo claro.
- Eu não posso acreditar que eles ainda existem - comentou outro, de cabelos escuros. - Eles devem ser exterminados, assim como os albinos.
- Quem foi que disse que os albinos estão exterminados? Fiquei sabendo que outro grupo achou uma albina na semana passada - pronunciou-se um terceiro anjo negro. 
Os outros três apenas seguravam aquele que parecia ser um humano. 
- O que eu não consigo entender é como esses aqui ficaram tão fortes. Eles não poderiam ter tanto poder assim - disse o loiro.
- Não importa, é hora de acabar com a vida dele - disse o anjo de cabelos escuros.
Os três anjos colocaram as mãos no corpo do rapaz, criando uma espécie de símbolo em seu peito. 
- Em poucos segundos, o símbolo se encarregará da destruição. - O anjo negro deveria estar falando da morte daquele que parecia ser humano.
- Ei, acho que vocês estão muito ocupados com ele, e se esqueceram da minha recepção. 
Victor tinha chegado ao local sem que os anjos notassem sua presença. Quando eles o viram, assustaram-se e em um momento de bobeira deixaram que o homem, que estava 
caído, se soltasse e corresse. O anjo de cabelo escuro correu atrás dele, enquanto os outros se postaram em frente ao demônio. Este, por sua vez, movia apenas a 
faca negra que empunhava nas mãos, fazendo-a rodopiar entre seus dedos.
O homem que estava fugindo não se preocupou nem em olhar para trás, apenas entrelaçava-se em meio às árvores, tentando vencer a velocidade das asas do anjo. Até 
que ambos chegaram a uma área aberta. Então o homem parou de costas para o anjo. Ele era careca, branco e tinha olhos azuis, e o corpo todo definido. 
- Desistiu de correr? - perguntou o anjo, parando e deixando suas asas fechadas. 
- Não. Esperei que você ficasse longe o suficiente dos seus outros amigos para poder te matar.
- Então é isso que você deseja? - O anjo deu um passo à frente, aproximando-se do homem. - Vocês agora querem nos matar?
- Não. Nós apenas queremos viver em paz, mas vocês não nos dão escolha. - O homem deu dois passos para trás, tentando evitar confusão. - Mas, pelo visto, vocês tentaram 
me matar, e ainda estão me perseguindo. Ou seja, é matar ou morrer.
O anjo não esperou que o homem falasse mais nada, abriu novamente suas asas e voou em direção a ele. Este, incrivelmente, mesmo sabendo que ia ser atacado, nem se 
mexeu. Quando o anjo se aproximou, os dois sofreram um forte impacto e cada um deles foi jogado para uma direção diferente, a vários metros de distância um do outro.
O anjo ficou caído por um tempo, levantando-se aos poucos; o homem também conseguiu se levantar. Quando ambos estavam de pé, o anjo deu um sorriso, dizendo:
- Vejo que não adiantou você querer me enfrentar. Elas já estão por todo o seu corpo - ele disse, olhando para o peito do homem, que estava sangrando, e segurando 
uma espécie de bolinhas prateadas. - Quando elas entram em contato com o corpo, lá dentro vão se espalhando até atingirem todos os órgãos.
O homem, que parecia estar sentindo cada bolinha dentro do corpo, começou a rir e retribuiu o comentário:
- Parece que você está cantando vitória antes do tempo. 
O anjo olhou para seu peito, e viu que também sangrava.
- Pelo visto pensamos o mesmo - falou o homem, segurando uma bolinha negra.
- Como você conseguiu isso? - perguntou o anjo.
- Matando demônios, como vocês. 
O corpo dos dois homens começou a brilhar ao mesmo tempo, e aos poucos eles se despedaçaram feito vidro.
Enquanto isso, no meio da floresta, Victor estava frente a frente com os outros anjos, um era negro e o outro loiro, ambos de cabelos raspados, nenhum dos dois lados 
se pronunciava. Até que o silencio foi quebrado:
- Você tem certeza de que vai enfrentar todos nós? - perguntou o anjo loiro.
- Não - falou Victor, abaixando a cabeça. - Vou matar todos vocês. -Levantou sua cabeça e partiu para cima de todos os anjos.
Lutavam a uma velocidade muito superior aos olhos dos humanos, mas seus golpes, para eles, pareciam ser dados em câmera lenta. 
Victor partiu para cima do anjo loiro e, com muita força, cravou a faca em seu peito, fazendo-o despedaçar. Em seguida, outros dois apareceram para o ataque, um 
deles também era loiro, com longos cabelos e o outro era oriental, cada um empunhando uma faca prateada. O demônio desviou primeiro do oriental, depois de outro, 
até que conseguiu golpear o loiro de cabelos longos pelas costas. Depois, impulsionando seu corpo para cima, rapidamente com suas longas asas negras desceu, atingindo 
o oriental no peito e fazendo com que os dois se despedaçassem.
- Você se acha muito mais forte que a gente, não é? - perguntou o anjo negro que ainda estava vivo. - Então, experimente isto!
Com uma enorme bola prateada nas mãos, ele atacou Victor, e esta se dividiu em várias bolinhas. Para tentar se desviar do ataque, Victor deu um salto para trás, 
e as bolinhas passaram por ele. Porém, uma delas atingiu a ponta de sua asa, fazendo algumas penas caírem ao chão. 
Victor voou em direção ao seu oponente, pegou-o pelo braço e o levou até o céu. Outros dois apareceram voando, em direção à briga. Victor e o anjo negro trocaram 
socos, até que o demônio foi mais forte, acertando-o abaixo do queixo com a faca, matando-o em seguida.
Os outros dois anjos surpreenderam Victor. Pegaram-no pela asa e o jogaram violentamente ao chão. O demônio se levantou e, fingindo que voaria para distrair seus 
oponentes, atirou a faca em um dos anjos, acertando-o em cheio. Seu corpo se quebrou em vários pedaços. 
Quando o último dos anjos desceu do céu e ficou frente a frente com o garoto, sacou um revólver prateado. Victor foi surpreendido, pois não tinha saída contra uma 
arma de fogo. Porém, antes que pudesse puxar o gatilho, o anjo começou a se despedaçar e desmontou aos poucos. 
Quando todos os pedaços de seu corpo jazeram no chão, foi possível ver um homem vestido todo de branco, com uma ombreira dourada e usando um capuz. Ele foi reconhecido 
por Victor, que ficou em estado de choque.
- Vejo que você se assustou, garoto - disse o homem. Como Victor não conseguia se mover nem falar nada, ele prosseguiu: - Eles mereceram a morte, por saírem para 
a caça sem prévia autorização. - Referia-se aos anjos. - Agora, suma daqui antes que eu acabe com você.
Para Victor, receber uma ordem dessas daquele homem foi algo totalmente estranho.
- Você não ouviu o que eu disse? - gritou o homem.
Victor sentiu um grande poder, muito superior a de todos os anjos que enfrentara, inclusive ao seu. Ele pôde confirmar aquilo de que desconfiava: tratava-se de um 
arcanjo. 
Mas o que o demônio não conseguia entender era por que ele o deixava ir embora. Qualquer outro arcanjo o teria exterminado em poucos segundos.
- Pegue suas coisas e desapareça daqui, antes que eu me arrependa - ordenou o arcanjo.
Assim que voltou em si, decidiu sair dali. Abriu um portal, pegou as cápsulas e logo se retirou, deixando a floresta silenciosa novamente.
- Você o matou? - questionou uma voz vinda de trás do arcanjo. Pertencia a outro arcanjo, trajado da mesma maneira.
- Não. Um dos anciões apareceu e ele conseguiu fugir.
- Quer dizer que eles voltaram?
- Parece que sim. Logo teremos de descer todos para dar início à verdadeira batalha.
- Estaremos preparados. 
******
Depois de mais um dia de trabalho, Natalie chegava em casa para um bom e longo descanso. Depois de tirar a blusa e calça, foi até seu armário para pegar outro par 
de roupas íntimas, colocou sua toalha no braço e seguiu em direção ao banheiro.
- Você é muito linda - disse uma voz que assuntou a garota.
Natalie olhou para trás, mas não era ninguém, apenas as vozes que a acompanhavam durante a noite. Do jeito que estava, apenas se enrolou na toalha, fechou a porta 
e se sentou na cama para conversar com a voz.
- Quem é você? - perguntou Natalie.
- Eu precisei morrer para poder ver você assim.
Natalie percebeu que a voz era conhecida, mas preferiu conversar mais um pouco para ter certeza de quem se tratava. Era uma das poucas vezes em que ela conseguia 
manter uma conversa logo de início.
- Você me conhece há muito tempo? - perguntou a garota.
- Sim, mas queria ter a oportunidade de te conhecer melhor. 
Natalie ficou totalmente paralisada. Aquela voz era de Paul. Finalmente alguém com quem ela realmente gostaria muito de conversar apareceu. Poderia, assim, descobrir 
toda a verdade. 
- Paul, você está bem? 
- Sim, agora eu estou muito bem.
- E onde você está? - perguntou para garantir que o que Dalton tinha dito era verdade.
- Estou em um ótimo lugar, você não precisa se preocupar.
- É que muitas pessoas pensam que o inferno é o lugar para onde vão as pessoas que cometem suicídio - explicou Natalie.
- A questão é que eu não cometi suicídio - Paul disse isso, deixando Natalie ainda mais preocupada. - Eu estava muito chateado pela situação que eu criei com você, 
mas não tiraria minha vida por isso.
- Então o que aconteceu?
- Foi um dos que vieram da escuridão. - Natalie ficou totalmente transtornada com as palavras do rapaz. Agora, ela tinha certeza de que se tratava de uma obra deles. 
- Você tem de tomar muito cuidado com eles.
Natalie estava muito curiosa para saber de quem se tratava, mas tinha medo de ouvir a verdade, pois imaginou que Carsten poderia estar por trás disso.
- Esses seres são ruins, Natalie. Eles não possuem amor, apenas ódio e todo sentimento ruim que possa existir em uma pessoa - explicou Paul. 
- Paul, eu preciso te perguntar uma coisa. - Ela respirou e pensou na melhor maneira de dizer, pois sabia por outras experiências que qualquer pergunta malfeita 
poderia acarretar no desaparecimento da voz do amigo. - Quem fez isso com você? Como ele era?
- Não era ele. Era uma mulher de cabelo vermelho como o fogo, com um espírito negro.
A princípio Natalie ficou mais aliviada, mas depois se preocupou, pois a agressora era a mesma que havia ido até o bar, e que ferira sua melhor amiga. De qualquer 
forma, o medo de que Carsten fosse o responsável desapareceu por um instante, até que Paul reafirmasse algo sobre eles:
- Não fique perto de nenhum deles, Natalie. Caso contrário, a sua vida e das pessoas que você ama estarão correndo perigo. 
Natalie sabia que eles não eram seres bons, nem mesmo Carsten. Então, já que ele tinha respondido tudo o que ela queria saber, a garota resolveu perguntar a Paul 
o mais importante: 
- Paul, me responda uma última coisa: o que eles são?
A voz de Paul de repente sumiu, e nenhuma outra voz voltou a incomodá-la durante muitas noites. Demorou um tempo até digerir tudo o que ouvira. Mais uma vez, as 
pessoas vinham avisá-la para que não se envolvesse com eles, e isso incluía Carsten. 
O medo dela estava aumentando cada vez mais. Não por sua própria segurança, mas pelas pessoas que ela mais amava. Natalie tinha medo de ver mais alguém na mesma 
situação em que viu seu amigo naquele cemitério.
******
No dia seguinte, assim que Natalie entrou no bar, notou que Nick estava um pouco estranho. O rapaz parecia distraído, e mal o bar abrira e ele já tinha quebrado 
dois copos. 
- Está acontecendo alguma coisa, Nick? - perguntou Natalie.
- Não. Só estou lembrando de algumas coisas. - Apesar de essa desculpa não ter colado, Natalie preferiu não incomodá-lo mais. 
- Tudo bem. Se precisar de algo, é só me falar. 
Serah também não parava de observar o rapaz. Os dois já tinham saído algumas vezes, mas ninguém sabia ao certo o que estava rolando entre eles. 
Todos continuaram seu trabalho normalmente. O bar estava indo muito bem, e Jonathan até tinha pensando em alugar outro ponto maior, mas esses eram planos futuros. 
Serah saiu para o seu intervalo e preferiu ficar sozinha no estacionamento, quando foi surpreendida por um anjo de cabelos castanhos bem curtos e lindos olhos verdes, 
que chegou usando roupas pretas. Pela reação da garota, não se tratava de nada grave. Ele não parecia estar vestido com roupas de combate; aquela era apenas uma 
visita de rotina, ou uma forma de passar algum tipo de informação. Mas, de qualquer maneira, ela ficou intrigada por ele ter conseguido rastreá-la.
- Como você está, Serah? - perguntou o anjo.
- Eu estou bem. Mas como você...
- Reik me mandou - ele a interrompeu. - Eu precisava passar uma mensagem importante para você.
- Que tipo de mensagem é essa? 
- Eu recebi um chamado superior, mas Reik achou melhor transmitir esse chamado diretamente para você.
- Que tipo de chamado? Quando vai acontecer?
- Bom, eu deveria ter vindo antes, mas Reik achou melhor te avisar quase perto da hora. Ele sabe o quanto você é ansiosa.
- Vamos, diga logo do que se trata. 
- Está vendo? - O anjo sorriu, referindo-se à ansiedade dela. - Trata-se de um de seus amigos terrestres, ele vai sofrer um acidente.
- Para o Reik ter te mandado, com certeza é a Natalie. 
- Não, você está enganada. É o garoto do bar. - Depois das palavras do anjo, Serah ficou mais assustada. Ela não podia imaginar o que poderia acontecer com Nick. 
- Reik disse que se tratava de um chamado especial. 
- Um chamado especial vindo do Nick? - Serah não conseguia entender o que era um chamado especial, e nem ao menos por que ele viria de Nick. - Pode ficar tranquilo. 
Eu ficarei de olho nele e atenderei ao chamado. 
- Bem, mensagem entregue. Agora eu tenho de voltar ao trabalho.
- Bom trabalho, e obrigada - disse Serah, olhando para os lados para ver se alguém estava por perto. Logo em seguida, a garota entrou no bar.
Depois de Serah ter recebido a mensagem, não tirava mais os olhos de Nick. A garota não sabia ao certo a hora que isso aconteceria, e, dessa forma, precisava estar 
atenta a qualquer coisa diferente. 
Quando o bar estava próximo de fechar, Natalie, Nick e Serah estavam no estacionamento, prontos para irem para casa. Serah pegou seu capacete e Natalie lembrou-se 
de que tinha largado o seu dentro do seu armário, e correu para buscá-lo.
- Você está de moto hoje - afirmou Serah observando que Nick tirava um capacete de dentro do banco de uma moto.
- Sim. Meu carro está no conserto, então peguei a moto do meu irmão emprestada. - Nick vestiu seu capacete, subiu na moto e ligou o motor. - Boa noite - disse ele 
ao sair. 
- Boa noite - respondeu Serah, também seguindo o caminho (só que, dessa vez, o mesmo de Nick). 
Quando Natalie saiu do bar, viu que nenhum dos dois estava mais lá. Então, ela ligou sua moto e seguiu para casa.
Nick continuava seu caminho tranquilamente. Não corria muito, mas estava a uma velocidade moderada, quando de repente um cachorro atravessou a frente do rapaz, fazendo-o 
se desequilibrar. Após cair, foi arrastado por vários metros, até que seu corpo ficasse estirado no chão.
Serah, que estava logo atrás, viu tudo aquilo, parou a moto e correu em direção a Nick. Assim que chegou lá, percebeu que ele estava inconsciente. Tirou o capacete 
do rapaz e viu que em seu rosto havia alguns cortes. Serah colocou sua mão sobre o corpo dele, como se o estivesse analisando.
- Dois ossos quebrados e alguns cortes. - Ela precisava ajudá-lo. - Mesmo demorando muito mais que o normal, eu posso fazer alguma coisa. 
Serah colocou suas duas mãos sobre o peito de Nick, sem se importar se alguém a visse fazendo aquilo, pronunciando várias palavras, bem baixo, que não podiam ser 
compreendidas.
A rua estava bem tranquila, e ao longe Natalie se aproximava. Ao perceber que se tratava da moto de Serah, ela logo parou. Pôde notar que a amiga estava debruçada 
sobre alguém que permanecia no chão, então ficou apenas observando. Natalie não conseguiu notar que se tratava de Nick. 
Depois de alguns minutos, Nick começou a se mexer. O rapaz ainda gemia de dor, porque ela conseguira apenas fazê-lo recuperar a consciência, e não curá-lo totalmente.
- Fique quieto, senão não conseguirei te ajudar - pediu Serah.
- Serah, é você? - Tentando recuperar a consciência, Nick, ainda não conseguia distinguir quem estava à sua frente. - O que aconteceu comigo?
- Eu disse para você não se mover. - Serah fechou seus olhos. Concentrada, como se assim pudesse usar mais da sua força, chegou a gritar para focalizar mais sua 
energia.
- Serah, o que você está fazendo? - perguntou Nick.
- Requi. - Foi a palavra usada por ela para soltar uma habilidade, possivelmente de cura.
Serah soltou suas mãos e caiu para trás. Nick, que parecia estar bem, se levantou e ajudou a amiga, pegando-a pelos braços. 
- Ei, você está bem? - perguntou o rapaz.
- Eu que deveria saber se você está bem.
- Sim, eu estou bem. Mas o que aconteceu?
- Nada demais, o importante é que você está bem, Nick. - Serah se aproximou do rapaz e o beijou lentamente. Em alguns momentos, ela parecia sorrir. Estava feliz 
por saber que ele estava bem.
Natalie, que observava tudo de longe, percebeu o que Serah havia feito. Após reconhecer Nick e ver que ele estava bem, preferiu não interromper. Sem ligar os motores, 
ela virou em direção contrária da rua e foi empurrando a moto, até que pudesse ligá-la e ir para casa por outro caminho. 
Quando chegou à frente da garagem para guardar sua moto, abriu o portão e foi surpreendida por quem não esperava encontrar.
Carsten correu para perto da garota e fez um sinal para que ela não gritasse, já que não conseguia tocá-la. Sem entender o que estava acontecendo, Natalie tentou 
manter a calma para não acordar sua família, que não poderia fazer nada no momento.
- Você destruiu a minha vida, por sua causa eu sofri no inferno, eu não tenho outra escolha a não ser acabar com você. Se eu não fizer estarei morto. - As palavras 
de Carsten fizeram Natalie se desesperar, ela conseguia enxergar a maldade no olho do rapaz, ele realmente estava mudado.
Carsten segurou um punhal negro nas mãos e estava perto de usá-lo, mas o medo da garota o fez parar, ele não conseguia seguir em frente, por mais que tentasse não 
tinha mais controle sobre seu corpo, mesmo com as trevas se manifestando. 
Natalie, que estava entre a vida e a morte, não entendia o que estava acontecendo. 
O punhal caiu no chão, aos poucos ele foi se afastando da garota. Em vez de correr, Natalie ficou imóvel na frente dele. Sua respiração estava trêmula, tinha medo 
de tentar qualquer coisa e ser ferida por ele, ela não sabia o que pensar, até que uma frase mudou tudo:
- Eu senti a sua falta - disse Carsten surpreendendo a garota, depois do que ele fizera.
Por mais que o medo falasse mais alto, todos os sentimentos adormecidos em Natalie após o sumiço de Carsten voltaram de uma só vez. Ele estava ali novamente e mesmo 
depois de tentar mata-la, alguma conexão sem explicação a fez permanecer.
- O que você está fazendo aqui? 
- Eu vim para te matar. - O rapaz não se movia. - Tentei, mas não consegui, é mais forte do que eu.
Aquela atitude fez a garota tomar uma atitude drástica.
- Eu não quero ver você na minha frente, eu tenho medo de você e dos seus amigos - disse a garota com o tom mais sério possível.
- Me desculpa. Eu não sabia o que estava fazendo, a raiva tomou conta do meu corpo, eu não quero te fazer mal. 
- Seus amigos machucaram minha melhor amiga, o namorado dela e mataram o Paul. 
- Quem fez isso com eles? - Carsten tinha certeza de que Katherine era a responsável por tudo aquilo, mas ele queria ouvir da boca de Natalie.
- Isso não importa agora. - Natalie parou por um instante, pensando que não tinha de que dar nenhum tipo de satisfação para ele, mas sua raiva era tanta que ela 
queria despejar nele tudo que estava sentindo. - Ela é tão ruim quanto você - disse ela falando de Katherine, o fazendo confirmar o que achava. - Vocês, como todos 
dizem, são podres por dentro, preenchidos de tudo que é de ruim.
- Você tem razão - Carsten disse isso, surpreendendo a garota. - Todos nós somos ruins, esse é o nosso instinto. Somos feitos de tudo o que é ruim, de todo mal cometido 
pelas pessoas que vivem na Terra. 
Natalie não conseguia compreender o que ele dizia, mas, para ela não importava, apenas queria seguir os conselhos dos seus amigos, ficar longe deles, mesmo com uma 
parte do seu corpo dizendo que ela precisava ficar, depois daquela noite ela não tinha mais escolha.
- Não vá - pediu Carsten. 
- E por que eu deveria ficar?
- Eu prometo que nada de ruim vai acontecer a você e seus amigos - disse ele olhando para os olhos dela.
- E por que eu deveria acreditar em você? Depois do que fez hoje, acha mesmo que eu ainda devo confiar em você?
- Tem alguma coisa dentro de mim que faz querer que eu te proteja.
- Como você mesmo disse, Carsten, - ao dizer o nome dele, Natalie entonou a voz e ele se surpreendeu, percebendo que a garota sabia como ele se chamava - você é 
feito somente de coisas ruins. Como você quer que eu acredite em você? Um homem que tentou matar um anjo, veio para me matar e agora diz que quer me proteger.
- Natalie, eu sei que pode parecer estranho, e para mim também é, mas eu me sinto diferente quando estou perto de você.
Natalie ficou em silêncio, mas os comentários de Paul, de seu pai, e todas as ações que ela já tinha presenciado a impediam de acreditar nele.
- Uma dúvida ainda me consome por dentro. - Natalie agora queria saber toda a verdade, não se importando qual seria ela. - O que é você?
- Você quer mesmo saber? - perguntou o rapaz, também sabendo que poderia ser o fim.
- Quero. - Natalie estava preparada para ouvir qualquer coisa.
- Se eu te disser, você nunca mais vai querer olhar no meu rosto.
- Talvez seja a melhor coisa que eu vá fazer. - Era possível ver a frieza em seus olhos, mas seu coração estava apertado e dizia o contrário.
- Eu sou... Eu sou... um demônio. 
Aquela palavra era tudo, menos o que Natalie queria ouvir. Uma palavra forte, da qual ela tinha medo desde pequena. 
Quando Natalie caiu na real, ela percebeu que tudo que tinha acontecido até agora fazia sentido. Por que ele caçava os anjos, por que alguma coisa de ruim acontecia 
quando ele estava perto, como ele teria conseguido matar três caras de uma só vez, entre outras coisas. 
Um medo terrível preencheu todo o seu corpo. Ela finalmente sabia a verdade, e entendia a razão de ter recebido o conselho de se afastar deles, Natalie não queria 
ficar nem mais um minuto perto dele.
- Eu não quero que você volte a me procurar. Você não é bom para mim nem para os que estão à minha volta. 
- Por favor, entenda que...
- Não. Entenda que eu jamais ficaria perto de alguém como você. Quer me proteger, mas pretende o que em troca? - Natalie se lembrou das histórias que as pessoas 
mais velhas contavam: os demônios ofereciam qualquer coisa em troca de favores.
- Natalie, mais uma vez eu te peço, não vá. Eu não quero nada em troca.
Sem responder ao pedido dele, Natalie entrou com sua moto na garagem. Carsten não se moveu nem ao menos tentou impedi-la. Assim que fechou a porta, correu para dentro 
de casa, foi direto para seu quarto e deitou-se na cama.
Lágrimas começaram a correr pelo rosto da garota. Ela segurava seu travesseiro como se estivesse com muito medo, e totalmente insegura. Aquela noite não seria tranquila 
como as outras, pois sentia receio até mesmo de fechar seus olhos para dormir.
Imagens de pessoas especiais, como da sua mãe, de Kelly e do falecido pai, tentavam confortá-la, afinal, era com essas pessoas que Natalie se sentia segura. Uma 
segurança que, apesar de não ser física, era espiritual, algo de que ela mais precisava naquele momento.
Capítulo 27
CONSELHOS: o que Natalie mais precisava ouvir, após uma noite como aquela. Sem conseguir pregar seus olhos por um instante, ela ficou durante a noite toda agarrada 
em seu travesseiro, pensando em tudo que tinha ouvido de Carsten, e em tudo pelo que ela já havia passado desde que o vira pela primeira vez.
Assim que o dia amanheceu, Natalie se levantou, foi até o banheiro, jogou água no rosto e escovou os dentes. Dorah, que estava se arrumando para o trabalho, viu 
a filha e estranhou ela estar já acordada tão cedo.
- Aconteceu alguma coisa, meu anjo? - perguntou Dorah.
- Não consegui dormir a noite toda, mãe. - Natalie olhou para Dorah. - Queria te perguntar uma coisa.
- Claro, meu anjo, o que é?
- Se um dia você estivesse cara a cara com um demônio, - Natalie começara a falar, e já assustava a mãe - acreditaria no que ele te dissesse?
- Mas, minha filha, por que você está me perguntando isso?
- Nada de mais, apenas vi um programa de televisão e fiquei intrigada com isso. 
- Bom, eu nunca passei por uma situação dessas, e nem sei o que faria. - Dorah não fazia ideia do que a filha estava passando, por isso tentou ser o mais sutil possível. 
- Eu acho que não acreditaria, minha filha. De acordo com meus conhecimentos, eles fariam tudo para te ajudar, até te conquistarem completamente. Depois, tentariam 
de tudo para destruir sua vida.
- Foi o que eu imaginei que responderia. - Natalie deu um beijo em Dorah, e foi para o quarto. - Vou tentar dormir um pouco. 
- Durma com Deus, meu anjo. - Percebendo que aquele assunto havia deixado a filha assustada, Dorah complementou: - Filha, lembre-se de que demônios são seres da 
escuridão. Durante o dia eles não aparecem. 
Natalie sabia que isso não era verdade, mas lembrou-se de que Carsten quase não aparecia durante a manhã, apenas no fim da tarde e, na maioria das vezes, à noite. 
Mas ela também se lembrou de que a ruiva havia atacado Kelly bem no meio da tarde. De qualquer maneira, Natalie preferiu seguir o conselho da mãe: foi para a cama 
tentar dormir. 
Assim que entrou no quarto, deitou-se na cama e se questionou em voz alta:
- Será que ele estava falando a verdade? Mas por que aquela mulher ruiva teria pedido para eu me afastar dele? - Várias questões passaram pela cabeça de Natalie, 
e ela pensou que, depois da revelação de Carsten, tudo ficaria mais claro. - O que acontece comigo quando ele está do meu lado? - Foi a última pergunta que a garota 
fez, antes que pegasse no sono.
Durante algumas horas, ela dormiu feito um anjo. Nenhum sonho ou pesadelo, apenas paz e tranquilidade davam o descanso que ela merecia, após ter tido mais revelações 
anteriormente.
Mas o sono tranquilo de Natalie fora interrompido pela campainha. A garota não se levantou de imediato, esperando que a pessoa desistisse. Mas parecia ser algo importante, 
pois a campainha insistiu por alguns momentos. 
Lutando contra o sono que ainda não tinha abandonado o seu corpo, Natalie foi até a porta, descendo cada degrau da escada com cuidado para não cair, já que ela ainda 
estava sonolenta. 
Quando ela abriu a porta, ficou surpresa em receber uma visita que havia muito tempo não aparecia. Era o Doutor Reik que estava insistentemente apertando a campainha.
- Doutor, o senhor por aqui?
- Natalie, me chame apenas de Reik, vamos evitar a formalidade por um instante.
- Tudo bem. - Natalie parecia não entender nada, muito menos a visita. - Veio para saber como eu estou? 
- Na verdade, eu vim por um motivo mais importante. - Reik fez um sinal perguntando se podia entrar. - Com licença. 
- Fique à vontade. - Natalie apontou para o sofá na sala. - Você aceita um suco?
- Não, obrigado, prometo não atrapalhar mais o seu sono. 
A garota ficou surpresa por ele saber que ela estava dormindo, mas, pela cara que ela estava não era difícil de adivinhar. 
- Em que eu posso te ajudar? - perguntou ao médico.
- Hoje eu não estou aqui como médico, e nem para perguntar alguma coisa sobre seu antigo tratamento. Vim porque me preocupo com a sua vida. 
- Minha vida? - Natalie não estava entendendo mais nada, pois se sentia perfeitamente saudável. - Eu estou me sentindo muito bem - disse ela sorrindo.
- Acho que nós dois sabemos do que eu estou falando. - Reik parecia muito sério, o que fez Natalie esconder seu sorriso. - Sua saúde está perfeita, mas a minha preocupação 
é com as suas companhias, em especial, com a que te visitou esta noite.
Natalie ficou estática. Até aquele momento, ela achava que ninguém tinha visto seu encontro com Carsten.
- Como você sabe disso? - perguntou, com uma expressão bem séria. 
- Eu sei de muitas coisas. Aliás, tenho te observado desde o acidente no posto de gasolina. 
- E, pelo que eu estou entendendo, tem me observado não como médico, não é? - Natalie era muito esperta para saber que Reik não era um simples médico.
- Exatamente. Você não tem ideia do quanto é importante, e o quanto é perigoso ficar perto daquele demônio por enquanto, ele ainda não consegue se controlar.
- Como assim, por enquanto? - A garota estava tão nervosa, que se levantou. - Antes de você continuar com isso, me diga o que você é. Um anjo, um demônio, ou o quê?
- Não me pareço nem um pouco com os vindo do submundo, e também não sou um anjo, mas posso te dizer que estou do lado que quer te ajudar. 
- Do lado do bem, você quer dizer? - Natalie estava confusa e ao mesmo tempo furiosa. 
- Diria que existem vários lados, Natalie, mas eu estou do lado que quer sua proteção.
- E por que você quer tanto a minha proteção assim? - Natalie percebeu que estava exaltada, e logo se sentou. - Pelo visto, os dois lados querem me proteger.
- Ele ofereceu isso a você? - Reik ficou surpreso.
- Sim, é exatamente o que os demônios fazem: oferecem a proteção e depois destroem a nossa vida, não é?
- Não. Esses são totalmente diferentes. - Reik não pretendia conversar com Natalie sobre isso, mas já sabia que a cabeça dela estava em total dúvida. Então, resolveu 
esclarecer algumas coisas: - Nenhum deles oferece proteção aos humanos em troca de algo. Apenas dão força e coragem para que vocês façam coisas que já têm vontade 
de fazer.
- Como assim? - perguntou Natalie.
- Se você está com vontade de fazer alguma coisa ruim, eles apenas triplicam esse sentimento.
- Quer dizer que o Paul tinha vontade de se matar? - lembrou Natalie do amigo.
- Não, Natalie, nesse caso foi diferente. Seu amigo estava chateado com ele mesmo, mas Katherine, a que o fez pular do holofote, criou um motivo para que ele fizesse 
isso, o que é extremamente proibido entre eles.
- Quer dizer que eles também têm regras? Isso é ridículo. 
- Sim, todos nós temos. Mas, assim como os humanos, existem anjos e demônios que tentam burlar essas regras, tornando-se rebeldes e agindo por conta própria.
- O Carsten é um desses rebeldes?
- Existem coisas sobre ele que nem mesmo eu sei. - Reik pensou, mas sabia que não podia falar tudo.
- O fato de ele salvar a minha vida?
- Sim, esse fato também. - Reik segurou as mãos de Natalie, e ela sentiu uma energia muito boa. - Mas o melhor que você pode fazer é ficar longe dele, para o seu 
próprio bem e de...
- E de meus amigos e familiares, eu já sei - disse Natalie, interrompendo o médico. 
- Isso mesmo, principalmente de seus amigos. - Reik apontou para o colar que Natalie usava. - Porque você, por enquanto, está protegida, e nenhum deles pode sequer 
tocá-la.
Natalie segurou o colar com que Dorah a havia presenteado. 
- Este colar, Natalie, foi feito por um arcanjo. Ele te protege, e enquanto você usa-lo, nenhum demônio pode encostar em você. - Reik sorriu para a garota. - Mas 
nem mesmo eles sabem disso. 
- Quer dizer que é por isso que ele não conseguiu tocar em mim - concluiu Natalie a respeito de Carsten. 
- Exatamente. Antes que sua mãe te desse este presente, ele já havia sido abençoado. 
- Eu não sei nem mesmo no que acreditar agora, são tantas coisas acontecendo. - Natalie colocou as mãos no rosto, como se estivesse pronta para chorar.
- Você ainda vai passar por muitas outras coisas - disse Reik se levantando. - Eu estarei por perto para te ajudar quando precisar, mas você precisa ser forte.
- Acho que já estou sendo forte o suficiente.
- Sim, você está. 
Natalie olhou para o médico e sorriu:
- De qualquer maneira, eu fico contente em saber que posso contar com você, apesar de saber que não é mais meu médico.
- Exatamente isso. - Reik sorriu. - Existem outras pessoas, ou melhor, anjos, que estão o tempo todo com você. 
Natalie ficou surpresa, pois conseguia vê-los. Podia ser qualquer um, mas, depois da noite anterior, ela já desconfiava de quem fosse.
- Me prometa uma coisa, Reik: não vai mais deixar nenhum dos meus amigos ou minha família serem feridos. 
- Eu farei o possível. - Reik se levantou e se dirigiu até a porta. Antes que saísse, ele se virou para Natalie e voltou a repetir: - Afaste-se dele por enquanto, 
pelo menos até que esteja preparada. - E saiu pela porta afora.
Assim que Natalie fechou a porta, ela se sentiu um pouco mais segura em saber da proteção de seu colar, e que Reik e outros anjos estavam protegendo sua família 
e amigos. Porém, não conseguia parar de pensar nas palavras que Reik mencionara:
Por enquanto? O que ele quis dizer com estar preparada? Pensou a garota.
Natalie decidiu ir para o banho, e depois aproveitou para almoçar. Gabriel novamente não apareceu para o almoço. Já havia alguns dias, estava preocupada com o comportamento 
dele. 
Depois que almoçou, decidiu ir até o hospital visitar Kelly. Afinal, elas tinham muito o que conversar.
Chegando lá, encontrou Dalton no corredor. Assustada com o rapaz do lado de fora, Natalie já imaginou que alguma coisa poderia ter acontecido com a amiga.
- Dalton, por que você está do lado de fora? 
- O médico está fazendo a última visita de rotina para liberar a Kelly. Acho que hoje ela já vai para casa. 
Natalie abraçou o amigo, e estava bem feliz com a notícia.
- Natalie, ela está terminando de tomar um medicamento, e acho que ainda vai demorar um pouco. Você pode ficar com ela? Preciso resolver uns problemas. 
- Claro, fique à vontade - disse Natalie sorrindo, e feliz por poder ficar sozinha com a amiga.
- Amanhã o senhor Golpher já está de volta, e ele vai ficar alguns dias com ela em casa - explicou o rapaz. 
- Aproveita para descansar também - aconselhou a amiga. 
- Claro, mas isso não é um problema. Eu amo essa menina e você sabe disso. 
Natalie ficou toda emocionada com a declaração de Dalton. Logo que o rapaz saiu, o médico liberou a garota para visitas, e Natalie entrou dando um abraço na em Kelly.
- Graças a Deus vou para casa, amiga. - Kelly parecia totalmente aliviada. - Não aguento mais essa comida de hospital, já devo ter engordado uns trinta quilos.
- Como você consegue ser tão exagerada? - Natalie estava contente com a saída da amiga do hospital. - Precisamos conversar bem sério.
- Quando você vem com esse olhar de seriedade, já sei que vem bomba.
- Você se lembra do médico que cuidou de mim quando eu fiquei aqui no hospital? - Natalie tinha certeza de que Kelly lembraria.
- Claro, o loiro bonitão. - Kelly sorriu, olhando para porta com todo cuidado, com medo de Dalton ouvir. - Perguntei dele esses dias aqui. As enfermeiras disseram 
que ele pediu transferência da cidade. 
- Pois é. Ele não pediu. Apareceu hoje em casa para me visitar - disse Natalie. - E quer saber mais? Lembra quando eu te disse que tinha visto ele aqui no hospital 
e mais ninguém viu?
- Lembro. Não vai me dizer que...
- Isso mesmo, ele também é um anjo, ou coisa do tipo.
- Mas, como eu consegui vê-lo da primeira vez? - perguntou Kelly.
- Da mesma forma que você conseguiu ver a ruiva no dia do ataque, e seu namorado conseguiu ver o animal negro que ele falou.
- Ele te disse alguma coisa importante? - Kelly parecia curiosa e atenta. Natalie, agora sim, estava satisfeita, pois tinha uma amiga que acreditava em tudo o que 
ela dizia. - Vamos, Natalie, diga. 
- Ele disse para eu me afastar do Carsten, pois ele é perigoso. Entretanto, o médico disse que estaria nos protegendo.
- Grande novidade que aquele cara é perigoso. - Kelly apontou para o soro que ela estava tomando, graças ao ataque da amiga dele. - De qualquer forma, ele não apareceu 
mais mesmo, não é? 
- Então, esse é o outro problema. Ontem à noite ele voltou a aparecer. Primeiro tentou me matar, depois disse que me protegeria, e não deixaria mais nada acontecer 
comigo - Natalie parecia falar sem parar, queria contar tudo de uma só vez e se libertar daquela angústia. 
- Matar? Proteger? E você disse isso para o médico, ou o que quer que ele seja? 
- Quase tudo, ele ficou todo confuso. Disse que os demônios não tendem a proteger ninguém, apenas influenciar...
- O quê! - gritou Kelly. - Ele é um demônio?
- Kelly, fala mais baixo - disse Natalie diminuindo seu tom de voz. - Sim, ele é, e provavelmente a que te atacou também. Ela é uma rebelde. Não segue as regras.
- Monstrinha, eu juro que estou ficando louca. Peçam para alguém me internar agora. - Kelly fechou seus olhos e estava totalmente confusa.
Natalie continuou contando tudo para a amiga, pausadamente, da maneira como tudo aconteceu. Kelly demorou em entender e aceitar toda a situação, mas depois o fez, 
mesmo muito confusa.
- O problema maior é que, sempre que ele está do meu lado, eu sinto alguma coisa estranha dentro de mim - disse Natalie.
- Você só pode estar ficando maluca, não pode estar se apaixonando por um demônio. 
- Eu não estou apaixonada por ele. Como te disse, é algo estranho que eu não sei explicar. - Natalie foi até a janela do quarto e olhou para o céu, tentando buscar 
alguma inspiração divina. - O médico me disse que eu não posso ficar perto dele por enquanto. Eu não consegui entender esse "por enquanto".
- Você não pode ficar perto dele nunca, monstrinha. Olha o que a amiga dele fez comigo, imagina o que ele vai fazer com você. 
- Você está vendo isso? - disse Natalie, mostrando o colar que ganhou da sua mãe. - Reik me disse que ele é abençoado, e que nenhum deles pode me tocar quando eu 
estou com ele. 
- Então consegue um para mim. - Kelly não sabia em que acreditar mais, mas, depois do que aconteceu, parecia que ela estava acreditando em tudo. 
- Eu não sei como essas coisas funcionam - disse Natalie continuando a conversa. 
As duas amigas continuaram conversando, até que a enfermeira chegou para liberar Kelly do medicamento, para que finalmente pudesse ir para casa. Dalton apareceu 
logo em seguida para levar a namorada para casa.
Natalie foi para o trabalho. Assim que chegou ao bar Avalon, viu que Nick estava totalmente inteiro, sem nenhum tipo de arranhão para quem havia sofrido um acidente 
de moto. Mas a garota preferiu não comentar nada, pois nem sabia se o rapaz se lembrava de alguma coisa. Ela queria evitar chamar a atenção de Serah que estava arrumando 
as mesas, depois da noite anterior, Natalie sabia que ela era uma das que Reik mencionou.
******
Algumas horas mais tarde, em um lugar bem longe do bar, Carsten observava um anjo que ajudava uma jovem. Ele estava pronto para atacar, quando foi surpreendido.
- Parece que nem mesmo você entende qual é a sua origem, não é mesmo? 
- Quem é você? - perguntou Carsten, virando-se rapidamente e logo abrindo suas asas, como forma de intimidar o inimigo. 
- Calma, acho que nem eu e muito menos você queremos algum tipo de confusão, não é? - disse Reik, que usava roupas normais de qualquer ser humano. 
Assim que o viu, Carsten se sentiu intimidado, mas não baixou suas asas.
- Você pode se acalmar, rapaz, não estou aqui para matá-lo. Se eu quisesse isso, já teria feito há muito tempo. 
O rapaz percebeu que ele falava a verdade. Sentiu um enorme poder vindo do homem e baixou suas asas, escondendo-as novamente. 
- O que você quer de mim? - perguntou Carsten.
- Apenas que você não volte a procurar a garota. - Reik referia-se a Natalie.
- De que garota você está falando? - Carsten perguntou ironicamente.
- Nós dois sabemos muito bem de que garota eu estou falando.
- Então é isso? Ela é uma de vocês, por isso eu me sinto todo estranho perto dela. - Carsten tentava entender o que o tornava tão mudado perto dela.
- Não, garoto, ela não é um anjo.
- Então por que você está protegendo ela? 
- Isso não é de seu interesse - respondeu o médico, rispidamente.
- E você acha que eu já não tentei? É muito mais forte do que eu e da minha natureza obscura, como vocês mesmo dizem.
- Você tem de fazer isso por enquanto. É melhor para o seu bem e para o bem da Natalie.
- Agora você está me dizendo que está preocupado com o meu bem? - Carsten parecia irritado, e ao mesmo tempo confuso.
- Se você fizer isso, estará protegido por todos nós também.
- Eu não preciso da proteção de vocês. - Carsten olhou irritado para Reik, e deu as costas para ele, de forma a não querer mais conversa. - Quem vocês pensam que 
são para me dar ordens, e ainda me oferecer proteção. Eu já tenho proteção dos meus companheiros.
- Muito em breve, eles vão querer matar você e a Natalie, se você não se afastar dela. Portanto, fique longe dela, pelo próprio bem da garota. 
- Eu não preciso dos seus conselhos, eu mesmo vou protegê-la. - Carsten nem sabia mais o que estava falando. Há alguns segundos, ele estava pronto para matar um 
anjo, e agora estava dizendo que ia proteger uma humana. 
O rapaz saiu correndo do local onde estava. Ele não queria mais ouvir o que Reik tinha a dizer, mas com certeza, depois dessa conversa, ficara mais confuso do que 
antes, assim como Natalie também estava.
Já era madrugada quando isso aconteceu, e poucos segundos depois que ele se foi, Reik recebeu a visita de Serah.
- Parece que ele não sabe o que está fazendo - disse a loira.
- Ele está muito confuso, e depois dessa reação, eu também estou.
- Quer dizer que você também não sabe o que está realmente acontecendo?
- Existem coisas que nem mesmo nós, os arcanjos, sabemos. - Reik era um dos arcanjos do céu, por isso Serah tinha tanto respeito por ele. 
- E o que devemos fazer? - perguntou a garota.
- Devemos continuar tudo como está - explicou Reik. - As coisas vão começar a piorar, e, se não tomarmos cuidado, a guerra vai começar antes do que imaginávamos. 
Ontem quando os dois se encontraram, tive que despistar os anjos que foram ordenados a protegê-la, mas não posso continuar com isso.
- Eu compreendo, senhor.
- E o chamado de ontem, conseguiu resolvê-lo? 
Serah sabia que o arcanjo conseguia ver e saber de tudo, mas não entendia a pergunta dele. 
- Pelo visto, vejo que sim. - Sorriu Reik. - Não se apaixone por ele, Serah. Se você fizer alguma coisa, não poderei te salvar, e você sabe disso.
- Eu entendo. - Constrangida, Serah se despediu do arcanjo, e seguiu andando o caminho de volta até sua moto. 
Capítulo 28
AFETO. Foi assim que Natalie acordou naquele dia, com um beijo de Dorah, representando o carinho que ela tinha pela filha. 
A senhora Zeniek estava preocupada com o filho, que não tinha mais uma relação familiar. Ela ficou do lado da cama e pediu uma opinião sobre o garoto para a filha.
- O que você acha que eu devo fazer sobre o Gabriel, minha filha? Isso está tirando o meu sono.
- Mãe, acho que está na hora de você ter uma conversa bem séria com ele. - Natalie se levantou e ficou sentada, encostada na cabeceira da cama. - Afinal, ele só 
tem quinze anos, e não pode ficar mandando na vida assim.
- A culpa foi toda minha, eu não tenho tempo de educá-lo como eu queria.
- Você já me disse isso antes, e eu já te falei que você está enganada. - Natalie bateu de leve na cama, como se quisesse que sua mãe sentasse na beirada. - Apesar 
da pouca idade para algumas coisas, ele já é bem grandinho para saber se virar.
- Mas, então, o que eu faço com o seu irmão? - Dorah parecia desesperada.
- Apenas o chame para conversar, e saber o que está acontecendo. Tenho certeza de que ele vai dizer alguma coisa.
- Vou fazer isso - confirmou Dorah, que pretendia seguir o conselho da filha.
- Por que não aproveita e faz isso agora, antes de ele sair?
- Porque ele já saiu, minha filha. Há dias que seu irmão sai antes de mim.
- Eu acho que quem está começando a ficar preocupada sou eu. - Depois de tudo que Natalie tinha visto, e das coisas que estavam acontecendo na cidade, e na vida 
dela, não era de se esperar que se preocupasse. - Se eu falar alguma coisa, você sabe que não vai adiantar. Então, é melhor esperar que você o faça, mãe.
- Assim que eu encontrar seu irmão, vou conversar com ele - disse Dorah, levantando-se para ir ao trabalho. - Fique com Deus, meu anjo. - Beijou a filha e saiu.
"Anjo." Cada vez que Natalie escutava essa palavra, o frio que ela sentia na barriga se espalhava em todo o corpo. E ela lembrava que apesar de eles serem bons, 
existiam os inimigos, e um dos inimigos era o homem em quem ela não parava de pensar. 
Depois de um tempo, tentando dormir novamente, a garota não conseguiu pegar no sono. Então, decidiu se levantar e fazer algumas coisas.
Mesmo procurando se distrair, Natalie não parava de pensar no medo que sentiu de Carsten naquela noite, principalmente depois de saber o que ele era. Ela pediu para 
que o demônio se afastasse dela e desejava que essas lembranças também dessem uma trégua. 
Natalie pensou em Kelly, que, com toda certeza, deveria estar em casa, descansando. A transmissão de pensamentos foi imediata, pois, no momento em que Natalie pensou 
na amiga, o telefone tocou. Era a loira que estava ligando. 
- Você não vai acreditar, estava pensando em você agora - disse Natalie.
- Espero que não seja com coisas estranhas e bizarras, eu estou cheia disso. - Kelly parecia não aguentar mais aquela loucura. - Monstrinha, em cinco minutos estou 
passando aí, fique pronta.
- Cinco minutos? - perguntou Natalie olhando para o pijama que ainda estava vestindo. - Como? Passando onde? Você não deveria estar descansando em casa? - Ela se 
lembrou que não fazia nem um dia que a amiga tinha saído do hospital. 
- Preciso fazer compras, aliás, muitas compras. Esses dias no hospital me fizeram perder um pouco de corpo, nada me serve. - Era claro que Kelly estava exagerando, 
mas, conhecendo bem a amiga, Natalie correu ao quarto para se arrumar. - E fique tranquila, não estou dirigindo. - Provavelmente Kenedy estava no comando do carro. 
- Faltam apenas quatro minutos, já está pronta?
- Quase - disse Natalie, tirando a roupa, com o telefone na orelha. 
- Disso eu não duvido mesmo - respondeu Kelly rindo. 
Natalie terminou de se arrumar bem rápido, colocou uma calça jeans clara, sapatos baixos e uma blusa amarela meio solta no corpo, amarrou seus cabelos e desceu. 
Quando abriu a porta, Kenedy tinha acabado de estacionar. O sincronismo das duas amigas continuava alto naquele dia. Assim que Natalie entrou no carro, viu que Kelly 
estava deslumbrante, como sempre.
- Uma cabelereira e uma maquiadora, foi isso que eu pedi para o meu pai, antes de sair de casa - disse ela, jogando seus cabelos loiros e volumosos. - Não poderia 
sair de casa do jeito que eu estava.
- Você realmente estava no hospital ontem? - Natalie não acreditava no que estava vendo, e não conseguia mais associar a amiga com aquela que estava internada, deitada 
e sem nenhuma maquiagem. - Digamos que eu prefiro assim.
- E quem não prefere? - As duas amigas riram juntas. - Kenedy, preciso de shopping.
O motorista, mais do que depressa, seguiu com as meninas para o Central Park Shopping.
- Vim mais cedo, antes que você me fale que precisa ir trabalhar, já que ainda é quarta-feira.
- Sim, teremos mais tempo hoje. 
- Preciso comprar tantas coisas. - Como todas às vezes, Kelly estava sendo exagerada, mas aquilo não assustava mais a amiga. Natalie apenas estava preocupada em 
não deixá-la fazer muito esforço.
Assim que chegaram ao shopping, as duas já foram direto à loja favorita de Kelly, onde as vendedoras a conheciam pelo nome, o que também não era muito difícil, pelo 
fato de ela ser filha do prefeito da cidade. 
Kelly pediu as novidades, e logo as vendedoras mostraram o que tinha de mais novo e possivelmente caro, pois as peças eram lindas. A garota, como sempre, queria 
levar todas, mas Natalie, sempre fazendo o papel de amiga, dizia que algumas não tinham ficado boas para tentar controlar o vício consumista dela. 
- O que seria da minha vida sem você, amiga? - Kelly abraçou Natalie com muita força. Natalie retribuiu com um sorriso, mas por dentro pensava o mesmo, principalmente 
desde seu aniversário de dezoito anos.
Assim que terminaram as compras, as meninas foram para a praça de alimentação, onde se sentaram para decidir onde iriam comer. 
- Depois de comer, poderíamos ir ao cinema, o que você acha? - sugeriu Kelly. - O que está passando?
Natalie lembrou-se que da última vez em que elas foram ao cinema, a sua vida se tornou um caos, e ao lembrar-se das companhias, ela também ficou chateada.
- Paul estava com a gente naquele dia. - Os olhos de Natalie começaram a brilhar.
- Não fica assim amiga. Melhor deixarmos o filme para outro dia - disse Kelly, ao perceber que Natalie havia ficado chateada. - Bom, hoje eu quero uma coisa bem 
calórica, de preferência um lanche, ou algo frito.
- Você só pode estar maluca, Kelly, acabou de sair do hospital, e já está querendo comer isso.
- Desse jeito eu vou ficar doente de novo - reclamou a loira.
- Não, desse jeito você vai ficar saudável de novo - retrucou a amiga.
Enquanto esperavam o prato que pediram ficar pronto, elas conversavam sobre outros assuntos, inclusive sobre Carsten, mas a conversa foi interrompida quando o celular 
de Kelly tocou. Era Dalton.
- Oi, meu amor - disse ela toda contente, e logo fazendo cara de preocupada. - Eu sei, mas eu precisava sair um pouco, e a Natalie está comigo. - Parecia que ele 
estava brigando com ela, por ter saído de casa e não seguido as recomendações médicas. - Sim. Você quer que eu peça alguma coisa para você? - Dalton possivelmente 
estava combinando de se encontrar com elas. - Você parece estranho. Aconteceu alguma coisa? - Kelly escutou mais alguma coisa que ele disse. - Tudo bem, eu te espero.
Assim que desligou o telefone, ela pediu para Natalie ir ao mesmo restaurante pedir alguma coisa para o namorado, pois ele estava vindo para o shopping. Claro que 
Natalie sabia que tinha de pedir algo mais calórico para Dalton. Ela se levantou e seguiu até o restaurante.
Após alguns minutos, a comida das meninas já estava na mesa, e Dalton, que morava perto do shopping, também já tinha chegado. O rosto dele não estava legal, e Kelly, 
toda preocupada, perguntou o que estava acontecendo.
- Primeiro Kyle, agora a minha irmã - disse Dalton.
- O que ela aprontou dessa vez? - perguntou Kelly.
- Desde ontem, ela não voltou para casa. Saiu com as amigas e não retornou, e o pior é que as amigas dela falaram que ela não tinha bebido.
- E o que vocês fizeram? - perguntou Natalie.
- Meus pais já foram até a polícia, e eu falei que ia procurá-la, mas o detetive disse que era para deixar o trabalho para eles.
- Você acha que pode ter acontecido alguma coisa séria? - Natalie ficou preocupada.
- Ultimamente, eu não sei mais o que achar.
Se Dalton estava assim, já era possível imaginar como estaria a cabeça de Natalie, o desaparecimento de Lily podia ter ligação com os demônios. 
Após o almoço, Dalton levou Natalie e foi para a casa de Kelly, já que ele a convenceu a descansar. Porém, seu telefone não saiu da orelha, comunicando-se com os 
pais. 
******
Natalie estava atendendo o caixa do bar, porque Jonathan não havia se sentido bem e deixara a chave do estabelecimento com Nick, a pessoa em quem ele mais confiava 
ali. Naquele dia, intervalo seria uma coisa praticamente impossível, o que deixaria todos cansados, pois aqueles preciosos minutos faziam toda a diferença.
Para a sorte de todos, aquele dia havia sido atípico, e o bar não estava cheio. O clima também não estava muito propício. Desde o fim da tarde chovia muito em Polsher. 
Não eram pancadas de chuvas passageiras, mas, sim, uma chuva que já durava algumas horas.
O problema é que, com a chuva, seria muito difícil de sair do bar para descansar, e eles teriam de ficar por ali mesmo.
Ao contrário dos outros dias, assim que os clientes saíam, dificilmente algum entrava. Nick resolveu ligar para Jonathan e explicou a situação. O chefe chegou a 
brincar que o Avalon só fazia sucesso porque ele estava lá dentro, e o barman concordou em tom de piada. No fim, sugeriu em fechar mais cedo e liberar os funcionários 
até a meia-noite.
Depois dessa ótima notícia, as horas pareciam se passar mais rápido que o normal.
Assim que os seguranças fecharam as portas, quando o último cliente saiu, todos se preparavam para ir para casa. Entretanto, Natalie continuava preocupada, já que 
estava de moto e teria de enfrentar a chuva. Nick até ofereceu carona para as meninas, mas a garota, sabendo que estava rolando algo entre os dois, e sem lugar para 
deixar a moto, preferiu enfrentar a chuva. Chegaria ensopada em casa, então deixou sua bolsa dentro do armário.
E assim, a garota seguiu o caminho, mais devagar que o normal, com medo de sofrer algum tipo de acidente. Enquanto guiava sua moto, no meio de tanta água que caía 
em seu rosto, ela pensou que aquela seria uma noite propícia para que os demônios tentassem algo.
Quando ela chegou na frente de casa, viu que tudo estava tranquilo, não havia ninguém esperando por ela. Então, entrou na garagem e tirou o capacete molhado. A luz 
estava apagada e, assim que a porta ia se fechando a claridade da rua também foi acabando. 
- Eu sei que você não quer que eu fique perto de você, mas não grite, por favor - avisou Carsten dentro da garagem, evitando que, com o susto, ela gritasse.
Natalie se assustou muito e por pouco não gritou. Naqueles segundos, a única frase dita por Carsten que não saía da sua cabeça era: "Eu sou um demônio".
- Você ainda deve estar assustada pelo que eu disse, não é?
A garota permaneceu em silêncio, até que teve coragem de se virar e olhar para o rapaz. Mesmo na penumbra, ela notou que ele estava seco, então possivelmente já 
estava lá havia muito tempo. Logo, veio a preocupação com a mãe e o irmão. Antes que ela corresse para dentro de casa, perguntou:
- Há quanto tempo você está aqui?
- Poucos segundos. - respondeu o rapaz. 
- Porque você não está molhado? - Notando a chuva que estava do lado de fora, e a situação em que ela estava, Natalie não pôde evitar a pergunta.
- Eu não vim pelo lado de fora. - explicou o rapaz. - Não tenho costume de pedir para entrar.
Por alguns minutos os dois ficaram quietos, e os olhos foram se acostumando com a mínima claridade do ambiente. Natalie decidiu quebrar o silêncio:
- Você mata anjos. - disse ela com a voz tremula, ainda com medo de quem estava a sua frente.
- Infelizmente eu não consigo controlar isso, e preciso deles para sobreviver. A energia que absorvo e a noite me fazem mais forte.
- Se a noite te dá energia, por que você tem que matá-los?
- Porque se eu não fizer isso, são eles que me matam - disse Carsten, olhando para Natalie de maneira sombria. Parecia que aquela aparência obscura se misturava 
a uma atitude tímida da parte dele. 
- Além de matá-los, você destrói a vida das pessoas. - disse ela se lembrando de tudo que ouvira.
- As pessoas não têm importância alguma para mim. - Carsten mostrava a sua verdadeira natureza.
- Então, você faz o que aqui?
- Eu já te disse que eu não sei. - O rapaz de cabelos negros parecia tão confuso quanto Natalie. - Por conta disso, eu já fui até castigado, mas é muito mais forte 
que eu.
Natalie se lembrou dos dias em que ele estava desaparecido. Possivelmente o rapaz se referia a esse período. Era disso que ele falava quando tentou algo contra ela.
- Depois de todo aquele sofrimento eu pude perceber que, por algum motivo, eu não consigo me esquecer de você. - Aquelas palavras de Carsten fizeram Natalie parar 
de pensar em qualquer outra coisa. - Você me faz querer ser diferente. 
Sem palavras, a garota ficou olhando para o rosto do rapaz. Ela não sabia como reagir nem o que falar. Apesar daquele olhar cruel, a garota sentiu que ele falava 
a verdade.
Carsten aproximou-se de Natalie, dessa vez a garota não tinha como evitá-lo, brigar com seu corpo naquele momento era inútil. O frio que ela sentia havia se tornado 
quente, como se uma chama a queimasse por dentro, sem machucar, apenas confortando seu coração.
O rapaz deu mais um passo, ficando bem próximo dela. Ele foi inclinando sua cabeça para frente e para baixo, aproximando-se da boca de Natalie. Ele era mais alto 
que ela. Ela, por sua vez, olhou para o rosto dele, inclinando sua cabeça para trás. Sua boca estava na direção dele. Ela não sabia qual seria a sensação, mas queria 
senti-la, mesmo sem saber se era certo ou errado. A única coisa que fez foi fechar seus olhos e esperar o encontro dos lábios.
- Eu não consigo - disse Carsten, quebrando o clima formado. Natalie ficou sem entender, recuperando a consciência que tinha perdido naquele ato. - Tem alguma coisa 
que me impede de chegar até você.
A garota havia se esquecido do colar, e de como ele a protegia dos demônios, assim como de Carsten. Ela podia tirá-lo, mas se o fizesse o sentimento de estar condenando 
sua família e amigos pela sua ação a martirizaria até o fim de sua vida.
- Você não pode me tocar. Isso está errado - disse ela. - Este colar foi me dado por um arcanjo. Ele me protege de tudo que é ruim.
- Quer dizer que você também sabe sobre eles? - perguntou Carsten, preocupado com o que Natalie estaria sabendo.
- Apenas sei o que eu vi até agora, e, na grande maioria das vezes, você estava presente.
- Eu sei que você quer me evitar pelo que sou, mas quero te pedir uma coisa. De forma alguma tire esse colar do seu pescoço, eu estarei por perto te protegendo, 
mesmo contra a nossa vontade.
- Acho que eu e meus amigos já passamos por muitas coisas, eu tenho medo do que possa acontecer.
- Eu sei o que eu causei por ter entrado na sua vida, de alguma forma eu não quero que sofra mais, mas não me peça para ficar longe de você.
Carsten apontou para a porta, estava na hora de ir embora. Assim que o rapaz ficou do lado de fora, seu corpo começou a se molhar e seu cabelo preto parecia estar 
mais escuro do que antes.
- Carsten - chamou Natalie. - Se eles souberem que você está me vendo, o que podem fazer com você?
- Se eles me pegarem, eu posso ser jogado no pior lugar do submundo, onde não há mais volta para aqueles que vão para lá. - Natalie ficou assustada ao ouvir aquelas 
palavras do garoto. - Mas não se preocupe, não vou deixar que me peguem.
O rapaz saiu caminhando debaixo daquela chuva, sem abrir um portal ou suas asas, pois não queria assustar a garota. 
Cada vez o medo de Natalie por Carsten diminuía, mesmo sabendo que ele era um demônio. Naquela noite ela se preocupou com ele, seu coração bateu mais forte e por 
pouco ela não o beijou, quebrando todas as promessas que havia feito de ficar longe dele.
Havia alguma coisa estranha com aquele rapaz. Mesmo ele sabendo que poderia morrer, arriscava a sua vida, quebrava regras, já havia sido castigado, tudo somente 
para vê-la. 
Natalie, toda molhada, subiu as escadas para seu quarto, e antes que fosse para o banheiro, olhou pela janela. No meio daquela chuva, lá estava ele, olhando diretamente 
para a janela do quarto dela, para um último contato, até que corresse e sumisse de sua vista.
******
Era um lugar muito diferente. Parecia um grande salão branco, do piso até o teto, sem colunas para segurá-lo. Aquele ambiente trazia muita paz, mas não haviam móveis. 
O silêncio daquela sala se comparava à grande sala do retiro dos demônios, mas era o oposto dela, pois trazia muita tranquilidade, ao contrário daquela escuridão 
que provocava medo e desespero.
Bem no fundo da sala estava Reik, vestindo uma roupa branca que ia até o chão. Usava um cinto dourado e, apesar de a roupa possuir um capuz, ele não o usava na cabeça, 
mostrando seus cabelos loiros. Estava quieto, sem se mover; parecia estar esperando alguém, meditando.
Alguns minutos se passaram, e do outro lado da sala, bem no fundo, outros dois homens vestidos da mesma forma que ele, um mais alto e o outro da mesma estatura de 
Reik, mas usando os capuzes no rosto, caminhavam em sua direção. Nem mesmo os passos deles eram ouvidos.
Na sala não havia janelas nem portas, sendo impossível descrever de que maneira aqueles homens entraram. 
Os dois continuavam caminhando, sem pressa alguma, lentamente. Reik os observava, mas também continuava sem nenhuma reação, apenas aguardando a aproximação dos dois. 
Quando ficaram frente a frente, os outros dois ergueram suas cabeças, e conversaram:
- O que traz você à sala do silêncio? - disse o mais alto.
- Quero saber o que está acontecendo - Reik foi direto, contudo, logo em seguida perguntou. - Por que ele é diferente dos outros? 
- Vejo que você vai ficar sem a sua resposta, arcanjo. - O mais baixo olhou para o mais alto, como se também esperasse uma confirmação dele.
- Exatamente, nós também não temos essa resposta. O único que saberia sobre isso já não está mais entre nós.
- A questão maior é, porque proteger um demônio? - perguntou Reik.
- Algo está acontecendo entre eles, isso é claro - falou o mais alto.
- Eu pedi para que eles se afastassem, mas se viram novamente, não estão conseguindo mais ficar longe um do outro, por mais que tentem evitar. - Reik tentava com 
os companheiros entender o que estava acontecendo. - Sabemos que ela é especial, mas e ele?
- Reik, não devemos contestar por mais estranho que seja, apenas devemos nos focar na missão. - respondeu sabiamente o mais baixo.
- Receberam mais alguma ordem sobre o que fazer? - Reik queria saber se alguma coisa tinha mudado.
- Não. A princípio, tudo deve continuar como estava antes. Ambos devem ser protegidos - falava o mais alto.
- Os anjos me perguntam por que devemos protegê-lo, e eu não tenho essa resposta. - falou Reik que parecia agitado.
- Eles devem esperar, afinal, necessitam seguir somente a missão que lhes foi passada assim como nós - comentou o mais baixo.
- Nós também temos as nossas preocupações, portanto, devemos prosseguir - sugeriu o mais alto.
Os dois homens com capuz, definitivamente, eram arcanjos, já que usavam a mesma roupa de Reik. Pela conversa, pareciam não estar tão preocupados como Reik, mas, 
ainda assim, entendiam o desassossego do arcanjo. 
Assim que terminaram, os dois homens caminharam lentamente ao outro lado da sala, e da mesma forma que chegaram, o silêncio continuou. 
Reik continuou sem se mover, até que no chão se formou um grande símbolo branco. Nele o corpo do arcanjo começou a afundar, como se fosse areia movediça, e vagarosamente 
foi sumindo até que o símbolo desaparecesse.
Capítulo 29
A REVELAÇÃO que Dorah esperava ouvir de Gabriel naquele fim de tarde poderia assustá-la muito. Mas ela não sabia o que esperar do filho.
Dorah decidiu chegar mais cedo em casa, já que o garoto estava evitando ao máximo o contato com a mãe e a irmã. Ela ficou na sala esperando até que ele aparecesse, 
pois tal preocupação já tirava o sono dela há dias. 
Quando Dorah escutou o barulho da porta, sabia que se tratava de Gabriel, então se levantou e esperou o filho entrar. Quando o garoto viu que a mãe o esperava, tentou 
voltar para a rua, mas Dorah chamou a sua atenção:
- Gabriel, chega de fugir.
- Eu não estou fugindo - disse o rapaz, voltando para dentro da sala. - Apenas não estou a fim de ouvir nenhum sermão.
- E quem foi que disse que eu quero te dar algum sermão? Estou precisando fazer isso? - perguntou a mãe, já notando que tinha algum problema ali. 
- Depois de ouvir o da Natalie, acho que vou ter de ouvir o seu também - disse o rapaz, referindo-se ao dia em que a irmã o encontrou no bar bêbado.
- Natalie é sua irmã, Gabriel, mas eu sou sua mãe. E se estiver acontecendo alguma coisa, eu preciso saber. 
- Muitas coisas, mãe, e acho que você deve saber do que eu estou falando. - Dorah não fazia ideia do que Gabriel dizia, mas o rapaz parecia muito sério, o que a 
deixou mais preocupada ainda.
- São drogas, meu filho? - Essa seria a primeira preocupação de todas as mães. 
- Não, mãe, eu apenas bebi um dia desses, mas não são drogas, nunca usei drogas - tranquilizou o rapaz, mas deixando-a mais curiosa ainda. - São segredos.
- Segredos? - Dorah não poderia imaginar nenhum tipo de segredo, já que a família para ela parecia muito unida. - Segredos seus, meu filho? Se for, eu estou disposta 
a...
- Mãe! Para de ficar fingindo que você não sabe o que está acontecendo - disse o rapaz.
Dorah ficou olhando para o filho, e continuava sem entender. Talvez porque esse segredo era algo que ela não se importava, algo que nem mais existia em seus pensamentos.
- Por que você nunca me contou antes? - perguntou Gabriel com os olhos cheios de lágrimas. - É por isso que ela é mais especial do que eu, não é? - Gabriel se referia 
a Natalie. 
- Gabriel, se você está se referindo à sua irmã, você dois são especiais da mesma forma para mim. - Dorah tratava os filhos da mesma maneira, Natalie parecia mais 
próxima a ela, porque a filha se aproximava mais da mãe do que o filho. - Eu realmente não sei do que você está falando.
- Bem, mãe, então eu vou te refrescar a memória. Que tal você voltar no tempo, e se lembrar do dia em que me pegou de algum orfanato, ou das mãos de alguém?
Aquela frase tinha sido uma facada no peito de Dorah, ela nunca imaginava que Gabriel poderia saber disso, já que a única pessoa que sabia desse segredo era Laurence, 
e mais ninguém. Nem mesmo Natalie tinha conhecimento de que o irmão era adotivo.
- A Natalie sabe disso? - perguntou Dorah.
- Você é que tem que me dizer, mãe.
- Gabriel, eu nunca contei isso para ninguém, apenas seu pai e eu sabíamos disso. - Dorah também encheu seus olhos de lágrimas, e Gabriel estava chorando. - Eu nunca 
tratei você e a Natalie de maneira diferente, porque vocês dois são meus filhos.
- Mentira! Ela sempre foi mais especial que eu, porque sempre foi sua filha de verdade. - O rapaz, parecia muito irritado.
- Isso não é verdade, e você sabe disso - disse Dorah, tentando se aproximar do filho. 
Gabriel, em um ataque de desespero, sem saber o que estava fazendo, correu para a porta e saiu pela rua. Dorah tentou impedir o filho, mas não conseguiu.
A senhora Zeniek ficou desolada, não sabia o que fazer nem para onde ir. Pensou em pegar a chave do carro e ir atrás dele, mas não adiantaria muito, já que Gabriel 
estava com raiva e não iria conversar com ela. 
Ela foi para o sofá e chorou muito. Aquele segredo, guardado há tanto tempo, agora havia vindo à tona. Dorah não conseguia imaginar quem poderia ter contado aquele 
segredo. A princípio, ela pensou que Natalie poderia ter escutado de alguma forma, mas sabia que a filha não faria isso, e com certeza já teria vindo conversar com 
ela. 
Aquela excelente mãe, que tratava os filhos da melhor forma possível, agora parecia destruída. Dorah tinha se esquecido de todas as coisas boas que ela teria feito 
para os filhos, sentindo-se derrotada.
Gabriel, por sua vez, apenas corria. Ele queria liberar sua raiva de alguma forma, era isso que estava sentindo naquele momento. Mas, para não fazer besteira, decidiu 
ir para um local onde pudesse ficar sozinho. Para refletir, ele escolheu o campo de futebol onde costumava jogar com seus amigos.
Cansado, Gabriel chegou e respirou bem fundo, e toda aquela raiva se tornou puro sofrimento. O rapaz não sabia o que fazer nem como reagir a toda aquela situação. 
Ele pensou em todos os ótimos momentos que tivera com sua família, e a ótima educação que Dorah tinha lhe dado, mas parecia que quando se lembrava de que elas não 
eram sua verdadeira família, todas as boas memórias eram destruídas.
Sempre buscando por situações e pessoas semelhantes, lá estavam os que vinham da escuridão para tentar ajudar da forma deles. Como se não bastasse a presença deles, 
justo quem não poderia ajudar aquele rapaz apareceu: Katherine. 
A garota era culpada de todo o problema dele, e mais uma vez usou das suas táticas para se fazer de amiga e conselheira, e conseguir o que queria do irmão de Natalie.
- Parece que você está chateado - comentou a ruiva assustando Gabriel.
- É você - disse o rapaz, demonstrando que aquele não tinha sido o segundo encontro dos dois. - Você tinha razão, ela não é minha mãe e me enganou todo esse tempo.
- Tudo vai acabar bem, você vai ver. - A falsidade era uma das maiores atribuições da ruiva. - As coisas nunca são como nós esperamos, ainda mais nesse caso.
- Você diz isso, mas não está passando pelo que eu estou. Está doendo muito - disse o rapaz colocando a mão no peito.
- Aí que você se engana. Eu vivi uma situação muito pior que a sua. - Katherine abaixou a sua cabeça, como se estivesse triste. - Perdi meus pais quando era pequena, 
e vivi em um orfanato durante muito tempo. - Quem olhasse para ela daquela forma, poderia até acreditar na história. 
- Eu também perdi meu pai, quer dizer, o que eu sempre achei que fosse meu pai. - Gabriel agora fazia associações com tudo que estava acontecendo, como se todas 
as pessoas o tivessem enganado durante o tempo todo. 
- Gabriel, não fique assim, eu estou aqui para te ajudar, você se lembra? - disse Katherine sorrindo para ele.
- E por que eu também deveria acreditar em você?
- Porque eu te disse a verdade. - De todas as formas a ruiva queria convencer o rapaz, mas aquele também seria um trabalho difícil para ela. - Você prefere acreditar 
em mim, que te disse a verdade que você acabou de confirmar, ou em duas pessoas que mentiram para você a vida toda? 
- Minha irmã não sabe de nada, não sei nem se ela também é filha da minha mãe. 
- Aposto que ela é filha, sim, pois elas são tão parecidas. 
- Você conhece minha irmã? - perguntou Gabriel, surpreso com a comparação de Katherine.
- Claro que sim. Como você acha que eu fiquei sabendo de toda essa história, se eu não conhecesse a sua família? 
- É verdade. - Katherine parecia mais tranquila com o rapaz, já que ele concordara com ela. Então, fez outra pergunta que deixou a ruiva totalmente sem resposta: 
- Como você ficou sabendo?
Antes que ela pudesse encontrar outra saída, eles receberam a visita de outra pessoa. Victor caminhava lentamente em direção aos dois, salvando Katherine daquela 
situação.
- Victor, você por aqui? - disse Katherine.
- Boa noite. - Naquele momento, a noite já começava a surgir, e pelo tempo que os dois estavam juntos, já era para algum anjo também ter aparecido. Mas, pelo sorriso 
de Victor, ele já havia se encarregado disso. - Mandaram três.
- Três? Do que ele está falando? - perguntou Gabriel.
- Veja, Gabriel, deixa eu te apresentar, esse é meu irmão Victor. - Katherine interrompeu o rapaz, e forçou-o a mudar de assunto.
- Oi - disse o garoto, abaixando a cabeça novamente, mostrando que estava chateado. 
- O que aconteceu com ele, Katherine? - perguntou Victor, sem realmente saber o que estava acontecendo, mas entendendo o propósito de Katherine. 
- Problemas familiares - respondeu a ruiva.
- Todos nós passamos por isso, garoto. Veja nós dois.
- Sim, eu já sei, você e sua irmã perderam os pais cedo demais. Ela já contou.
Aproveitando que Gabriel estava com a cabeça abaixada, Victor olhou para Katherine e deu um sorriso, parabenizando pela grande história inventada pela ruiva.
- Gabriel, a partir de agora você tem que tomar cuidado - disse a ruiva.
- Do que você está falando?
- Elas vão tentar te agradar de todas as formas, já que agora você sabe, e vão querer te enganar, continuar o fingimento.
- Eu não vou permitir isso - disse o rapaz, erguendo sua cabeça.
- Muito pelo contrário, você deve fingir que está tudo bem - aconselhou Katherine.
- E por que eu faria isso?
- Porque se não fizer, você vai para onde? Já pensou nisso? - disse Victor, pensando mais rápido que Katherine.
- Isso mesmo, irmãozinho.
- Vocês têm razão, mas vai ser difícil agir da mesma forma que antes. 
- Gabriel, você não precisa agir da mesma forma que antes, apenas aja naturalmente. E lembre-se: se alguma coisa acontecer, estaremos aqui para te ajudar - falou 
Katherine.
- Se acontecer alguma coisa, como saberei onde vocês estarão? - perguntou o rapaz.
- Você não precisa saber onde estamos. Nós chegaremos até você. Assim como chegamos hoje. - Apesar de as palavras de Katherine não fazerem sentido, o rapaz já tinha 
ouvido muita coisa para conseguir pensar em algo. - Bom, precisamos ir, temos algumas coisas para fazer. Pense no que eu te disse.
Gabriel ficaria pensando sobre aquilo não só aquela noite, mas durante muitas outras. Katherine e Victor tinham conseguido exatamente o que queriam: deixar o rapaz 
confuso cada dia mais. O propósito deles não era claro, mas com certeza tinha alguma coisa a ver com Natalie, já que a garota era o alvo principal dos dois. 
******
A casa já estava silenciosa quando Natalie chegou. Aparentemente nada de estranho acontecera até aquele momento. Gabriel já havia chegado, e Dorah também havia ido 
para a cama. Por não saber o que tinha ocorrido, Natalie continuou sua rotina: foi para o quarto e se preparava para o banho.
Quando saiu do banheiro, enrolada em uma toalha, pegou seu pijama no guarda-roupa, sentou-se na cama e enxugou seus longos cabelos. De repente, uma voz conhecida 
a interrompeu:
- Meu filho. Você precisa ajudá-lo.
Natalie reconheceu imediatamente aquela voz, que havia alguns dias não a visitava. Aquela mulher, que pedia ajuda para o filho, mas que nunca respondia às perguntas 
de Natalie, para que ela pudesse ajudá-la. 
Nas últimas noites, Natalie conseguiu se comunicar com algumas vozes, a de Paul, por exemplo. Então ela decidiu se concentrar e tentar conversar com a mulher para 
poder finalmente ajudá-la.
- Me ajude, por favor. Ele não tem culpa do que está acontecendo na vida dele - disse a mulher, repetindo a mesma frase várias vezes.
- Calma, vamos por partes. - Natalie tentou fazer a mulher se acalmar, e quando disse isso, conseguiu o que queria. - O que está acontecendo com o seu filho?
- Ele foi levado quando era uma criança - disse a mulher, respondendo à pergunta de Natalie. - Ele não teve culpa de nada, os culpados fomos nós.
- Primeiramente, me diga: culpada de que?
- Nossa cidade foi totalmente destruída. - A mulher não conseguia seguir a mesma linha de raciocínio de Natalie, e às vezes respondia frases soltas.
- Onde você morava quando isso aconteceu?
- O nome da minha cidade era Amber. Mas ela foi queimada na noite em que eles o levaram.
- Eles quem? - perguntou Natalie, já esperando uma resposta.
- Os que vieram da escuridão. - Era exatamente o que Natalie estava pensando. Parecia que todos que se comunicavam com ela, de alguma forma, tinham sofrido algo 
relacionado aos demônios. 
- A senhora precisa me dizer o nome do seu filho. 
- Eu não sei - disse a mulher, ficando em silêncio por alguns segundos - Quando ele nasceu nós não tínhamos escolhido um nome para ele. - Por mais um momento, ela 
não disse nada. - Ele foi consumido pela escuridão.
- O seu filho? - Natalie ficou surpresa, e naquele momento queria todas as informações necessárias, pois uma pessoa saberia de todas essas respostas: Carsten. - 
Me conte como aconteceu, me conte tudo, e eu te ajudarei a encontrar o seu filho.
- Eu não preciso que você o encontre - disse a mulher surpreendendo Natalie. - Ele já te encontrou.
Naquele momento, Natalie ficou totalmente surpresa. De acordo com a mulher, parecia que ela já conhecia o filho dela, mas ainda não fazia ideia de quem era.
- Por favor, me diga o que aconteceu detalhadamente. Quem sabe eu não posso te ajudar.
- A nossa aldeia precisava de um homem para substituir meu marido. Um grupo de bruxas chegou para nos ajudar. - Agora, a comunicação de Natalie e a mulher estava 
perfeita, e a garota escutava atentamente ao que a senhora dizia. - Na noite em que ele nasceu, eles vieram para buscá-lo, dizendo que era parte do trato. As bruxas 
tentaram impedi-los, mas eles as mataram. 
- A senhora também era uma bruxa? - perguntou Natalie.
- Não. Eu apenas fiz parte de tudo aquilo, mas não deveria. Se eu não tivesse permitido aquilo, talvez meu filho estivesse livre da maldição. 
- Maldição? - Natalie ainda continuava confusa, apesar de já ter várias informações valiosas que a ajudariam a tentar descobrir o que havia acontecido com aquela 
mulher.
- Ele foi amaldiçoado pela escuridão, que o consumiu totalmente. E tudo isso foi culpa minha.
- Qual é o seu nome, você pode me dizer?
- Doroth, e meu esposo se chamava Albert - disse a mulher com voz chorosa. - Ele era um homem muito ruim, castigava as pessoas que não seguiam seu comando, talvez 
seja por isso que o levaram.
- Fique calma. Pelo que me conta, você não teve culpa pelo que aconteceu. - Natalie tentava confortá-la de alguma forma, mas sem tirar a responsabilidade da mulher, 
já que ela poderia ter não permitido. - Se ele era tão ruim, por que você estava com ele?
- Eu não sabia que ele era assim, ele me tratava muito bem.
- Se você me disse que seu filho já me encontrou, quer dizer que ele está vivo. - Algo pouco provável nos últimos dias, já que Natalie, ultimamente, via muita coisa 
que não era propriamente viva.
- Eu preciso ir, mas, por favor, salve meu filho. Você é a única pessoa que pode fazer isso. 
As palavras finais de Doroth deixaram Natalie pensativa. De alguma forma ela queria ajudar, mas como não sabia quem era a pessoa, ainda estava confusa. Poderia ser 
qualquer um que estava ao redor dela, qualquer pessoa, anjo, demônio. Mas logo ela descartou a possibilidade de ser qualquer um desses seres, já que a criança tinha 
saído da barriga da senhora. 
De qualquer maneira, ela tinha algumas informações com as quais poderia iniciar uma pesquisa, como os nomes da cidade e da mulher. Apesar da curiosidade, ela achou 
melhor deixar isso para o outro dia, já que estava tarde e precisava dormir. 
Antes de ir para cama, a garota foi até a janela para fechar a cortina e dar uma última olhada na rua, Carsten não estava lá. Ela começou a ficar preocupada, já 
que o rapaz havia contado do castigo que tinha recebido por causa dos encontros.
- Eu devo estar ficando louca mesmo, me preocupar com o castigo que um demônio recebeu - disse Natalie, falando consigo mesma, e dando uma última olhada na rua.
Então, finalmente, ela viu o que mais queria ver. Lá estava ele, o lindo rapaz de cabelos negros e olhar misterioso. Ele vestia uma calça jeans com pequenos rasgos 
e uma camiseta branca bem agarrada no corpo definido. Caso alguém pudesse vê-lo, nunca suspeitaria, já que para muitas pessoas ele era como qualquer rapaz bonito.
Mais do que depressa, Natalie correu em direção à garagem, pois ficar na frente da casa dela seria muito arriscado. Como ninguém podia vê-lo, todos poderiam achar 
que ela estaria louca, falando sozinha. 
As portas da garagem estavam se abrindo, e Carsten passou por debaixo delas, antes que se abrissem totalmente. Natalie apertou o botão novamente para que se fechassem. 
Felizmente, aquela garagem não era barulhenta para acordar todos na casa, ainda mais naquela noite, em que as coisas tinham sido muito difíceis para Dorah.
Quando o rapaz se aproximou de Natalie, ela pôde vê-lo perfeitamente, pois dessa vez as luzes estavam acesas. Por alguns segundos, os dois apenas se olharam, parecendo 
analisar cada pedaço dos seus rostos. 
Carsten olhava fundo nos olhos de Natalie. Para o rapaz, aqueles olhos eram perfeitos e transmitiam tranquilidade e sinceridade. Natalie também o olhava nos olhos, 
mas, para ela, o olhar dele era misterioso e transmitia a segurança que ela precisava sentir.
Natalie não sentia mais medo de estar com ele. De alguma forma, Carsten transmitia a segurança que Natalie precisava nesses dias de caos em que ela vivia, mesmo 
sabendo o que estava arriscando.
- Há quanto tempo você consegue ver os anjos? - perguntou Carsten, quebrando silêncio.
Natalie não estava preparada para aquela pergunta, e demorou um pouco para conseguir raciocinar sobre o que ele perguntava, afinal, estava mergulhada no olhar dele.
- Desde o dia em que eu te vi pela primeira vez, no posto de gasolina.
Por incrível que pudesse parecer para o rapaz, desde aquele dia, em que ele a viu pela primeira vez, também não conseguia mais ter sua rotina normal.
- Antes disso, você encontrou com algum deles? O que eles fizeram com você para te deixar assim?
- Assim como? - perguntou Natalie.
- Assim, me deixando confuso cada vez que eu olho para você. - Apesar do misterioso olhar de Carsten, a sinceridade no tom de sua voz era clara. - Cada vez mais 
eu sinto vontade de te ver, de ter você perto de mim o tempo todo.
- Você precisa tomar cuidado, porque se for visto, eles podem te matar.
- Não se preocupe. Para eles, eu estou caçando em outra cidade.
- E eles não podem te rastrear? - perguntou Natalie.
- Você se lembra que outro dia eu fui embora caminhando? - Natalie afirmou com a cabeça que se lembrava. - Pois bem, eu poderia ter ido embora de outra forma. Agora, 
não estou usando nenhuma de minhas habilidades, e para chegar aqui, vim andando. Apenas, utilizei minhas habilidades na cidade vizinha de Polsher.
- Quer dizer que eles só sabem onde você está se usar suas habilidades?
- Sim. Por isso, antes de vir aqui, eu as usei na outra cidade para enganá-los.
- Matando anjos? - perguntou Natalie, já esperando a confirmação.
- Natalie, eu já te disse que se eu não fizer isso, eles me matam. - Carsten sabia que aquilo não a agradava, mas ele não conseguia lutar contra isso quando estava 
longe dela. - Fiz isso para poder te ver. 
Mais uma vez o silêncio e os sentimentos deram lugar às palavras. Mas a garota não podia deixar aquela oportunidade passar, precisa tirar dúvidas que rondavam a 
sua cabeça:
- O que são os demônios, já que eles não são como nós? Como vocês são?
- Natalie, tem algumas coisas que você não precisa saber, pois só te deixam mais confusa.
- Mas eu quero saber. - Natalie parecia ser insistente.
- Você quer dizer, como somos criados?
- Isso.
- Bem, já que você quer mesmo saber... - Carsten respirou e começou a explicar tudo para a garota. - Somos criados através de todas as energias ruins que os seres 
humanos produzem, como a raiva, o ódio, a inveja, tudo isso produz a energia que nos cria.
- Ou seja, nós criamos vocês para que depois nos façam sofrer? - perguntou Natalie indignada.
- Exatamente. - Carsten permaneceu calado, pois sabia que aquela não era a única curiosidade de Natalie.
- E onde vocês recebem essa energia até se tornar o que são?
- Eu imaginava que ia me perguntar isso, mas essa resposta eu não tenho. - disse ele. - Quando acordamos, já estamos grandes e dessa forma que você me vê. 
- Dessa forma tão parecida com um humano. - Natalie tinha suas perguntas respondidas, mas ainda parecia confusa. - Aquele dia, no bar, eu vi você e o outro igual 
a você, mas ele parecia mais jovem.
- Sim, ele é mais novo. Acordou um pouco antes de mim, por isso tem a aparência mais jovem, e por isso é mais imaturo também.
- Vocês envelhecem?
- Sim, mas enquanto vocês, humanos, envelhecem todos os anos, um ano de vocês é o que equivale a quase vinte para nós.
- Faz quanto tempo que você vive por aqui? - perguntou Natalie.
- Em Polsher, apenas seis meses, mas faz três anos que eu acordei - disse Carsten se referindo aos anos dos humanos.
Natalie poderia ficar horas fazendo perguntas à Carsten, mas teve medo de ele se irritar. Então decidiu ficar em silêncio.
- Cansou? - perguntou Carsten, sorrindo sem mostrar os dentes.
- Do que você está falando?
- Estou perguntando se você se cansou de querer saber mais. - Carsten não parecia nem um pouco se importar com as perguntas de Natalie. Para ele o simples fato de 
estar com ela já o fazia se sentir melhor. - No começo, quando eu estive pela primeira vez perto de você, senti uma dor muito forte dentro de mim, algo que doía, 
mas não machucava. Hoje eu ainda sinto isso, mas já me acostumei com essa dor.
- Só de estar perto de mim? - perguntou Natalie.
- Sim, e eu acho que essa dor é que te faz diferente. É o que me faz querer te ver cada vez mais.
- Quer dizer que você gosta de sofrer?
- Como eu te disse, essa dor não me machuca, e mesmo que me machucasse, já senti muita dor pior que essa. - Carsten deveria se referir a Mantros. - Se for para ter 
você do meu lado, eu sentiria qualquer dor necessária.
Era quase impossível de imaginar que um demônio usasse tais palavras, que representavam carinho, preocupação e afeto. 
Esses motivos é que deixavam Katherine e Victor irritados, pois ambos conheciam a verdadeira face de Carsten. Um assassino de anjos incomparável, alguém que já tinha 
feito muitos humanos sofrer das mais diversas formas possíveis. Um jovem demônio que tinha o maior respeito pelo ancião que o protegia, graças às suas ações passadas.
Todos esses feitos, a cada dia, eram apagados da memória dele, pareciam não ter mais sentido. Cada vez que ele a via, a cada troca de olhar com aquela garota, sua 
vida estava mudando completamente. 
- Eu realmente não sei o que dizer. - Natalie segurou seu colar nas mãos como se fosse tirá-lo. Seu corpo pedia aquilo, era como uma necessidade, ela precisava senti-lo.
- Não faça isso, Natalie. - disse Carsten, proibindo-a de tirar o colar. - Eu acho que esse colar não tem somente o poder de te proteger.
- O que você quer dizer? - perguntou Natalie soltando o colar. 
- Nenhum dos demônios consegue te rastrear. Todos no início achavam que você era um anjo, ou algo parecido. Portanto, eu acho que, por conta desse colar, você também 
não pode ser rastreada.
- Mas naquele dia em que você me salvou, você disse que me sentiu - disse Natalie.
- Sim, eu senti seu medo, mas não me pergunte como. Foi algo diferente de rastrear um humano. - O rapaz foi até a porta da garagem e apertou o botão para ir embora. 
- Essa dor que sinto, naquele dia, eu a senti muito forte. - O rapaz continuou falando, e se dirigindo até a porta.
- Onde você está indo? - perguntou Natalie. 
- Se eu ficar aqui mais um pouco, não conseguirei te proteger mais. - Natalie não entendeu o que ele quis dizer.
- Se você disse que o colar me protege, do que você tem medo? - perguntou a garota.
- De que eu peça para que você o tire.
Carsten se virou e saiu caminhando, sem se despedir de Natalie, mas a deixando completamente sem reação. 
A noite terminou, e Natalie foi dormir segurando o colar nas mãos, pensando que deveria tê-lo tirado e feito o que tinha vontade. 
Capítulo 30
O BEIJO secreto de Nick e Serah, visto por Natalie naquela noite, era lembrado pela garota todas as vezes que ela reparava na troca de olhares dos dois. 
Aquela noite seria perfeita, mas muito trabalhosa, pois era noite de banda. Aliás, uma banda que tocava algumas músicas que Natalie adorava ouvir, portanto ela estava 
animada. Mas, até que eles começassem a se apresentar, os três teriam muito trabalho pela frente. 
O bar já estava bem cheio, muitas pessoas já pediam suas bebidas, na maioria das vezes cerveja, mas sempre Nick tinha de preparar alguns drinks. Em um momento preparando 
um drink, ele notou que uma das bebidas estava acabando, e que Jonathan tinha se esquecido de comprar mais para estoque. 
O chefe, evitando que saísse enquanto o bar estava cheio, pediu para que Natalie fosse até o mercado para comprar mais três garrafas, que eram o suficiente para 
a noite. A garota concordou, e disse que ia rápido para não perder a banda.
- Você não quer que eu vá, Natalie? - perguntou Serah, preocupada com a saída de Natalie.
- Não, pode ficar aqui, eu vou e volto bem rápido. 
Serah não gostou muito, mas não podia falar nada para não dar na cara a sua estranha preocupação. Ela temia pela proteção de Natalie, já que os dias de caos que 
Reik havia comentado estavam se aproximando. Qualquer coisa ruim que acontecesse com ela poderia atrapalhar os planos que os céus tinham, mesmo ela não sabendo quais 
eram. 
Assim que Natalie saiu do bar, caminhou em direção ao mercado, que se localizava a poucas quadras dali. Como ainda faltavam trinta minutos para o estabelecimento 
fechar, ela se apressou. 
A noite estava linda, o céu totalmente limpo, onde era possível ver várias estrelas. A lua cheia iluminava as ruas de Polsher, principalmente naquela área de galpões 
onde ficava o bar, tão mal iluminada. Natalie teve alguns pensamentos bobos, como lembrar que em noites assim, com uma lua tão bonita, os lobisomens apareciam. Claro 
que aquela ideia era absurda, pois estes não existiam, pelo menos até agora ela não tinha visto nenhum.
Natalie continuou seu caminho até o mercado, e quando estava a duas quadras do local, viu um gatinho preto parado no meio do caminho. 
- Ei, gatinho, dizem que se eu cruzar o seu caminho, terei grande azar na minha vida. - Ela conversou com o gato, olhando para os lados, com medo de alguém observar 
aquela atitude. - Fique tranquilo que eu não acredito nisso. - Parecia que aquele gato acompanhava Natalie com os olhos, mas ela nem deu bola e continuou andando.
Assim que chegou ao mercado, não perdeu tempo, foi até o departamento de bebidas e pegou as três garrafas que Jonathan pediu. Foi até o caixa, e, enquanto pagava, 
o dono já fechava as portas. Natalie saiu do mercado com duas sacolas e seguiu o caminho para o bar. 
Ela até pensou em cruzar os galpões para chegar mais rápido, mas se a rua já estava meio escura, lá a escuridão era total, então ela preferiu seguir o caminho normal. 
Quando cruzou uma das ruas, escutou o miado de um gato. Mesmo sabendo que precisava chegar rápido ao bar, o miado parecia vir de um animal desesperado. Lembrando-se 
do gato que estava em seu caminho quando estava indo ao mercado, Natalie decidiu entrar na rua paralela, que mais parecia um beco. 
A garota olhou para os lados, o miado parecia cada vez mais alto, mas ela não conseguia enxergar o animal. Viu que lá havia um grande contêiner de lixo. Deixou as 
duas sacolas no chão e tentou abrir uma grande lata de lixo, mas a tampa era muito pesada e a garota não conseguiu.
- Droga, isso aqui está muito pesado. - O animal continuava a miar. - Eu preciso pedir ajuda, não vou conseguir abrir isso sozinha.
O miado do animal parou, ela imaginou que poderia ter acontecido alguma coisa com o animal, e ficou desesperada. Empurrou com toda a força a tampa do lixo, e quando 
estava próximo de abrir, ouviu um ruído. Com o susto, soltou a tampa fazendo um grande barulho. 
O beco, que ainda estava iluminado em parte pela luz da lua, começou a ficar escuro, pois uma grande nuvem negra encobriu a luz do luar. Natalie, assustada, pegou 
as duas sacolas e foi em direção à rua principal.
Quando a garota estava chegando à saída, escutou novamente os miados, mas, com medo de voltar, apenas parou e olhou para trás. Continuou sem ver nada e, sem pensar 
duas vezes, decidiu sair dali. Porém, de repente, ao se virar novamente, ficou de frente com um grande animal negro que mais parecia um imenso gato.
Assustada, Natalie ficou paralisada, e no mesmo momento recordou-se do animal que atacou Dalton. Dando pequenos passos para trás, lembrou-se das palavras de Reik 
e da proteção do colar contra os vindo da escuridão, mas não sabia se ele a protegia daquele animal. 
- Isso mesmo, acabe com ela, Larxen - disse Katherine que estava em cima de um dos galpões vendo tudo, com algumas capsulas de anjos que acabara de matar a ruiva 
pretendia assistir a cena de camarote. - Estraçalhe o corpo dessa garota, quero vê-la sofrer.
Ao perceber a movimentação da garota, Larxen começou a caminhar em direção a ela, lentamente. Era possível ver o tamanho das garras de suas patas e como ele estava 
pronto para atacar. O animal também mostrava longos e afiados dentes. 
O desespero começou a tomar conta de Natalie e a garota quis gritar, mas ficou com medo de o animal a atacar. Ela recuou, mas sentiu em suas costas as paredes do 
beco: tratava-se de um local sem saída. Não havia o que fazer, e ela já imaginava que aquele seria seu fim. Segurou bem firme as garrafas que havia comprado e pensou 
em jogá-las nele, mas, tendo em vista o tamanho do animal, seria em vão.
Agachando-se no chão, Natalie não conseguia pensar em nada, a não ser na sua família, em seus amigos e em Carsten. Ela se lembrou das palavras do rapaz: "Alguma 
coisa dentro de mim faz querer que eu te proteja". Era o que Natalie mais queria naquele momento, que ele estivesse ali para protegê-la. 
Ao perceber que a garota estava encurralada, Larxen parou, olhou para seu rosto assustado e ficou em posição de ataque. Em um rápido salto, o animal pulou direto 
no rosto de Natalie. 
De olhos fechados, ela gritou e seu medo se multiplicou. Por um minuto, achou que estava morta, mas, como não ouviu mais nada, abriu os olhos. E o medo que consumia 
o seu corpo foi, então, substituído por uma grande segurança ao ver as costas de Carsten. Lá estava ele, em posição de ataque, olhando direto nos olhos de Larxen. 
- Natalie, proteja-se. Quando eu mandar, você corre - disse o rapaz, sem tirar os olhos do animal, que tinha sido arremessado para longe.
- Eu estou com medo, Carsten. - Natalie se sentia frágil perto daquele animal. - Me ajuda.
- Quando eu falar, você corre. - Carsten correu em direção a Larxen e gritou: - Agora, Natalie, corre.
A garota correu em direção aos dois. Carsten segurava Larxen pelo pescoço, mas o animal era muito forte. Com medo de passar entre eles, Natalie parou do lado do 
rapaz. 
- Eu estou segurando ele, anda! - Carsten lutava contra o animal. 
- Eu não consigo, ele vai me atacar. - Natalie viu que a cabeça dele estava na direção em que ela passaria. Mesmo o rapaz segurando o animal, um ataque seria fácil.
Olhando para Natalie e Larxen, Carsten também não sabia o que fazer. Ela era a mulher que estava fazendo sua cabeça pirar, e havia mudado a vida dele em todos os 
sentindo. Aquele animal fora seu companheiro durante muito tempo. O rapaz via-se em um impasse.
Debatendo-se contra o rapaz, Larxen o empurrou com força contra a parede, e o mordeu no ombro, fazendo-o gemer de tanta dor. 
- Agora, Natalie, corre - disse Carsten, aproveitando-se do momento. 
Natalie também percebeu que este era o momento certo. Passou pelos dois e correu em direção à rua. Quando Larxen percebeu, soltou-se de Carsten e pulou em direção 
à garota.
- Desculpa por isso. - Carsten segurava o rabo do animal, evitando que ele atacasse Natalie.
Larxen voltou-se em direção a Carsten com sua enorme boca cheia de dentes afiados, e os dois caíram com muita força no chão. 
Já na rua, Natalie pôde ver os dois caídos e, preocupada com Carsten, que estava em baixo do animal, colocou as bebidas no chão e correu em direção a ele, sem pensar 
se Larxen estava vivo ou não. Ela ficou parada próximo aos dois, observando alguma movimentação. Quando percebeu que o corpo de Larxen se mexia, a garota, então, 
pensou no pior. O animal caiu para o lado, e Carsten pôde respirar novamente, aliviado, mas ainda deitado. 
Larxen estava estirado no chão, uma faca prateada estava cravada no seu peito. Daquele local, uma pequena fumaça subia lentamente, que depois foi aumentando, saindo 
também pelos ouvidos e boca do animal. Ele estava queimando por dentro, e aos poucos seu corpo tornou-se cinza. 
Aquele imenso animal, que por várias vezes ajudou Carsten, Katherine e Victor, estava morto, e pelas mãos de um deles, o seu companheiro de caça. Carsten parecia 
arrasado. Ele sabia que não teve alternativa, mas era como se ele tivesse matado um amigo. 
- Maldita garota, você vai pagar por isso - Por mais que Carsten tivesse matado o animal, Katherine botou toda culpa na garota, multiplicando a raiva que já sentia 
dela. Logo a ruiva saiu do local, com medo de ser vista. 
- Você está bem? - perguntou Natalie, ajoelhando-se perto do rapaz. 
- Sim, agora acabou. - Carsten olhou para o lado e viu que o corpo de Larxen havia se tornado pó. - Não tinha o que fazer, era ele ou você.
Natalie percebeu que o ombro do rapaz estava ferido. Tentou colocar a mão nele, mas não conseguia tocá-lo. Sem pensar duas vezes, a garota tirou o colar do seu pescoço.
- Natalie, não faça... - Carsten interrompeu sua própria fala, quando, pela primeira vez, sentiu o toque de Natalie em seu corpo.
Mesmo sabendo que era perigoso ficar ali, pois usara sua força e agilidade para atacar Larxen, e possivelmente outros demônios, inclusive Victor, poderiam aparecer, 
ele não conseguia mais pensar ou dizer nada. Apenas sentia aquelas delicadas mãos no seu corpo.
- Natalie, eu usei minhas habilidades. Nós precisamos sair daqui. - Ele sabia que, se não saíssem dali, aquele poderia ser o último contato dos dois. - Precisamos... 
- Natalie interrompeu o rapaz, colocando o dedo na boca dele, como se pedisse para fazer silêncio.
Sem medo do que pudesse acontecer com os dois, Natalie olhou para Carsten, aproximou-se e sentiu a respiração do rapaz aumentando cada vez que sua boca chegava mais 
perto da dele. Foi então que ela os sentiu pela primeira vez. Seus lábios eram macios e quentes, e à medida que eles encontravam com os de Natalie, ambos ficavam 
na mesma temperatura.
Apoiado em uma das mãos no chão, Carsten colocou a outra ao redor do pescoço de Natalie, puxando-a para mais perto dele, finalmente a beijando. Aquilo era o que 
os dois mais queriam, mesmo se evitando por tanto tempo. 
Ela finalmente estava sentindo o beijo de Carsten. Por ele ser um demônio, para muitos, poderia ser uma das piores coisas do mundo, mas para Natalie aquele era o 
melhor beijo que ela já tinha recebido em toda a sua vida. Ela estava entregue àquela situação, e àqueles lábios. 
O beijo de Natalie era diferente e sua boca era perfeita para ele. Carsten sentia o coração dela batendo lentamente, tranquilo. 
- Obrigada - disse ela parando o beijo e olhando-o nos olhos, agradecendo por ter sido salva.
Logo em seguida, Carsten voltou a beijá-la. 
O mundo naquele momento estava parado para os dois. Ambos não conseguiam sentir mais nada, a não ser o contato dos seus corpos e o toque dos seus lábios. 
Natalie encostou a cabeça no peito de Carsten e bem de longe sentiu uma leve batida não regular. Ela tentou ouvir novamente, mas o demônio a interrompeu.
- Natalie, eu jamais iria querer te soltar e te deixar ir nesse momento - disse Carsten, olhando para ela. - Mas você precisa ir antes que eles apareçam. É para 
a sua própria segurança. 
- Eu sei. - Natalie deu mais um rápido beijo em Carsten e se levantou.
- Coloque o colar de volta - lembrou o rapaz, já que ela parecia ter se esquecido de que precisava dele para a proteção. - Por favor. - Carsten se levantou e ficou 
próximo a ela e deu um último beijo na garota, que ficaria na lembrança dele até que eles pudessem se ver novamente. 
Com o colar no pescoço, Natalie pegou suas sacolas e foi direto para o bar. Apressou o passo, imaginando qual desculpa daria quando chegasse lá. Pelo horário, pensou 
em dizer que o mercado já estava fechado e ela teve de ir para outro lugar onde vendiam a bebida. Parecia ser um desculpa boba, mas naquele momento não conseguia 
pensar em mais nada, a não ser no beijo de Carsten e naquela batida ouvida em seu peito.
Carsten não podia ficar mais nenhum segundo no beco. Todos já deveriam saber que ele estava lá, e provavelmente que Larxen estava morto. 
- Você não tem para onde ir, não é? - Reik estava bem atrás do rapaz e, pelo visto, tinha observado tudo o que tinha acontecido. - Eu te disse que era para você 
se afastar dela, mas você não me ouviu. 
Por conta da presença do arcanjo, os outros demônios não haviam se aproximado antes. Eles deviam estar esperando que o arcanjo se retirasse dali.
- Eu já disse que não aceito ordens suas - disse Carsten.
- Eu não estou te dando ordens. Neste momento, apenas estou preocupado com a segurança de Natalie e com a sua também.
- E por que você se preocuparia comigo? - perguntou o demônio.
Reik ficou em silêncio, pois não queria responder à pergunta de Carsten.
- Eu apenas estou recebendo ordens. Você não tem para onde correr. Eles vão atrás de você e, com certeza, tentarão matar você e a Natalie. 
- E o que você quer que eu faça? - Carsten também não sabia o que fazer. Ele não estava arrependido do que havia feito, mas tinha medo do que poderia acontecer com 
ela. - Você precisa ajudá-la.
- Ela estará protegida enquanto estiver com o cristal, e você sabe disso. Quanto a você, se quiser ficar vivo, me siga. 
- Eu não vou a lugar nenhum com você. - Carsten não queira a ajuda de um arcanjo. Mesmo sabendo que não teria outra opção, seu orgulho era maior que qualquer coisa. 
Reik se aproximou do demônio e, em um rápido movimento, o pegou pelo pescoço, deixando seus pés longe do chão.
- Escute aqui, se você e ela não fossem tão importantes, eu poderia acabar com você agora mesmo. - Reik, sempre sereno, nunca pareceu tão irritado como naquele momento. 
- Portanto, você virá comigo se quiser que ela também fique viva.
Carsten percebeu que Natalie também poderia estar em perigo se ele não fosse com Reik, mesmo sem saber para que lugar o arcanjo o levaria.
- Existem dezenas de anjos a protegendo agora. - Provavelmente Reik havia mandando um sinal para que os anjos não tirassem os olhos de Natalie. - Você vai para um 
local aqui na Terra onde poderá ficar longe da luz do sol, a qual te enfraquece, e também terá proteção para poder descansar.
Carsten parecia entender que a situação estava ficando cada vez pior.
- Se você quiser a segurança dela e, claro, a sua também, faça o que eu estou pedindo.
Carsten tirou a sua camiseta e abriu suas grandes asas negras. Reik usava sua longa roupa branca, e não precisou tirá-la, pois esta tinha grande abertura nas costas. 
Então, abrindo suas imensas asas brancas, diferente dos anjos, as asas dele eram duplas, haviam duas de cada lado, o deixando mais majestoso ainda.
- Ouvi dizer que você é rápido, não é? - perguntou Reik. - Sim, essa é a minha habilidade.
- Muito bem, estão me siga. - Reik bateu suas asas e, diferentemente dos outros anjos, tomou uma grande altitude em milésimos de segundos. - Seja rápido para que 
ninguém o veja.
Mesmo usando sua habilidade, Carsten teve dificuldade para alcançar a velocidade do arcanjo, mas conseguiu o acompanhar, seguindo em uma direção desconhecida, onde 
os outros demônios não pudessem fazer nada contra ele.
******
Naquele momento, a única coisa de que Natalie sentia falta era dos braços de Carsten. Quando estava com ele, todo o medo e a insegurança de ficar sozinha desapareciam. 
A garota queria que ele estivesse ali com ela, mas sabia que era impossível.
Quando esteve com ele, por alguns momentos, Natalie conseguiu sentir uma leve batida dentro do corpo do rapaz, como se existisse um coração que lutava para viver. 
Como pensou que demônios como ele não possuíam coração, achou aquilo muito estranho.
Desde que saiu do bar, ela percebeu que algo muito grave estava acontecendo. A cada canto que olhava, ela via muitos anjos parados que a encaravam. Quando chegou 
em casa, pensou em ligar para Kelly e contar o que tinha acontecido, mas achou melhor deixar para a manhã seguinte. 
Antes de se deitar, abriu as cortinas e olhou para a rua, para o mesmo local em que Carsten estava na noite passada, mas somente conseguiu ver vários anjos observando 
a sua casa. 
Natalie fechou a janela, sentou-se na cama e começou a se questionar entre o certo e o errado, entre a verdade e a mentira e, principalmente, entre a razão e a emoção. 
Será que Carsten estava realmente sendo sincero? Por que ela se sentia tão bem perto dele? Qual o motivo de tantos anjos perto dela? Será que elas a protegiam de 
Carsten, após tê-lo beijado? Onde ele estava?
Dificilmente ela conseguiria dormir naquela noite. Natalie precisava de algum conselho. Queria poder contar com Dorah naquele momento, mas até que sua mãe acreditasse 
em tudo e aceitasse a ideia de ela estar com um demônio, seria tarde demais.
- Como eu queria poder falar com você, pai. - Ela se lembrou de que poderia ter algum tipo de conselho paterno, mas não tinha certeza de que Laurence apareceria, 
pois a última conversa dos dois tinha acontecido havia muito tempo. - Eu preciso de você. Se puder me ouvir, por favor, apareça.
O pedido de Natalie foi feito em vão; a voz de Laurence não pareceu e muito menos a de qualquer outro morto. Ela estava sozinha naquele momento tão difícil. Mesmo 
com tantos anjos do lado de fora, aquela solidão era diferente; ela não se sentia segura nem por um segundo.
Sem saber o que fazer, Natalie se deitou na cama e agarrou um de seus travesseiros bem forte, buscando alguma forma de conforto. Lágrimas escorreram pelo seu rosto. 
Apesar de querer ser forte, ela sabia que era fraca.
- Por que chora, meu anjo? - Aquela voz foi a melhor sensação que Natalie poderia ter, desde que tinha sentido os lábios de Carsten. 
- Pai, que bom que você veio. - Natalie parecia chorar mais. Mesmo sem ver o rosto do seu pai, sabia que ele estava ali para ajudá-la. - Me diz, o que eu faço?
- Meu anjo, eu consigo sentir seu coração aflito. - Laurence estava em outro lugar, talvez outra dimensão, mas a conexão que tinha com a filha era muito forte. - 
Você está se sentindo culpada pelo que fez?
- Eu não sei. Para te falar bem a verdade, eu não sei se o que eu fiz é certo ou errado - disse Natalie. - Para as pessoas à minha volta, com certeza seria errado. 
E para você, pai?
- Natalie, se eu estivesse vivo, com toda certeza não deixaria que você fizesse isso, para a sua proteção. - Laurence parou de falar por um instante, deixando Natalie 
apreensiva. Então, decidiu continuar: - Mas eu acho que seu coração sabe o que é certo e o que é errado.
- Meu coração está confuso. O que eu sinto por ele é diferente, é estranho. - era como se ao mesmo tempo trouxesse conforto e sofrimento. - Eu tenho medo da minha 
escolha, temo pelos meus amigos, pela mamãe e o Gabriel.
- Eu não posso negar que eles correm esse risco - disse Laurence temendo pela sua família. - Mas também te digo: não podemos mudar nosso destino. 
- Quer dizer que ficar com Carsten estava no meu destino? - perguntou a garota sem ter conhecimento sobre essas coisas. 
- Se aconteceu, provavelmente sim. - As palavras de Laurence confortaram Natalie, que parecia mais tranquila. - A sua vida e daquele rapaz, de alguma forma, estão 
ligadas.
- O que você acha que eu devo fazer agora?
- Minha filha, continue vivendo sua vida e esteja preparada para tudo. - Assim como todos, menos Natalie, Laurence sabia que ela ainda sofreria muito, e sentia muito 
por não estar do lado da filha como deveria estar. - E procure por proteção. Acima dos anjos e arcanjos existe alguém que é muito mais forte. Alguém que poderá te 
ajudar nos momentos mais difíceis.
Quando Laurence se referia à proteção, ele falava de Deus. Natalie reconheceu que fazia muitos anos que não ia à igreja, e naquele momento de caos aquela poderia 
ser uma das saídas: buscar por proteção, e não simplesmente esperar que esta viesse até ela.
- Eu apenas quero que você fique bem - disse Laurence, desaparecendo logo após.
- Obrigada, pai. - As palavras de Laurence tinham dado o devido conforto que Natalie queria, então ela logo dormiu tranquilamente. 
Natalie não conseguia esquecer-se daqueles lábios nem mesmo durante o sono. Seus sonhos foram todos com aquele belo rapaz de cabelos negros, que havia trazido um 
novo sentido para a vida dela.
Naquele momento, perto do bar, no mesmo beco em que tudo aconteceu, estava Victor. Ele colocava suas mãos no chão no local onde Larxen havia morrido, esperando sentir 
algo.
- Maldito. - Victor deu um soco no chão. Suas mãos tremiam de raiva após saber da morte de Larxen. - Eu não acredito que ele fez isso com você, Larxen.
O rapaz se levantou, olhou à sua volta e tentou procurar o rastro daquele que tinha matado o seu melhor amigo. 
- Ela foi a culpada novamente, Victor - disse Katherine aparecendo.
- Como você sabe? - a fúria nos olhos do jovem demônio era incontrolável.
- Eu o vi, ele o matou para protegê-la. - Katherine continuava atiçando fogo, ela queria que Victor sentisse a mesma raiva que sentia da garota, mas seus esforços 
foram em vão.
- Eu vou matar esse idiota - gritou Victor 
Vendo que seu plano tinha dado errado Katherine tentou amenizar a situação para o lado de Carsten.
- Você não sentiu a energia que estava com ele? Ele está com um arcanjo, não conseguirá fazer nada. 
- Então, agora você está do lado dos anjos. - As majestosas asas negras de Victor se abriram, e com um impulso ele estava no ar, olhando para todos os lados. - Não 
será para sempre essa proteção, Carsten. Uma hora a guarda deles vai baixar, e você me pagará muito caro.
Capítulo 31
A PESQUISA que Natalie fazia em seu computador era sobre a igreja principal da cidade de Polsher. Ela desejava saber em quais horários ela ficava aberta para seguir 
o conselho que seu pai tinha dado na noite anterior.
O site dizia que a igreja ficava aberta das oito da manhã às oito da noite. Natalie teria todo o tempo para visitar, no meio da tarde, antes de ir para o bar. Ela 
até poderia pedir a companhia da mãe, já que era sábado, mas preferiu ir sozinha e ter aquele momento só para ela. 
Havia alguns anos que Natalie não acompanhava mais sua mãe nas celebrações. Dorah costumava chamá-la várias vezes, mas a garota havia se afastado um pouco da igreja, 
porém, sem nunca deixar de acreditar em Deus e conversar com ele. Nesses últimos dias, ela queria muito obter respostas sobre tudo o que estava acontecendo. Queria 
poder ouvi-lo e saber se o que estava fazendo era algo errado.
Natalie pegou sua moto e seguiu para a Catedral de Polsher, que ficava no centro da cidade, próximo ao shopping. De longe ela conseguiu ver o grande sino que tocava 
todos os dias às seis da tarde. 
Assim que estacionou na porta da igreja, viu que algumas pessoas saíam e outras entravam. Durante o dia, muitos visitavam a igreja para agradecer e pedir suas preces. 
Gente de toda Polsher, que aproveitava o horário de almoço, ou pelo menos o meio da tarde, para dedicar um pouco do seu tempo dentro daquele local sagrado.
Assim que guardou seu capacete, Natalie olhou para todos os lados e viu alguns anjos que a seguiam durante todo o dia. Apesar de saber que era para sua própria segurança, 
aquilo já estava incomodando a garota. Então, quis entrar o mais rápido possível na igreja, pensando que aquele também deveria ser um local sagrado para os anjos. 
Ao subir os longos degraus da catedral, Natalie ouviu um barulho. A princípio, achou que alguém havia caído, mas, quando olhou para trás, viu três homens e suas 
grandes asas negras abertas. Apesar de a garota não poder ser rastreada, a presença dos anjos chamava a atenção dos três demônios para perto dela.
Natalie viu que os anjos já estavam descendo dos prédios de onde a observavam, mas, devido à velocidade dos demônios, eles não chegariam a tempo. Então, decidiu 
correr para dentro da igreja com toda a velocidade que podia.
Um dos demônios bateu fortemente as asas para alcançá-la. Os outros dois tentaram o mesmo, mas foram impedidos por quatro anjos, que os seguraram pelas asas e logo 
em seguida os mataram com longas lanças, as quais cresciam conforme os perfuravam pelas costas e atravessavam seu corpo. Eles, então, viraram cinza. 
O outro demônio estava próximo a Natalie, mas a garota conseguiu ser mais rápida que ele. Finalmente, entrou na igreja e fechou a grande porta que estava aberta, 
fazendo todos que estavam ali se virarem para ela.
- Me desculpem, está ventando muito lá fora. - Natalie se afastou da porta, caminhando de costas e observando se a porta não seria aberta por ninguém. 
Um homem que usava um roupão, possivelmente algum tipo de missionário, ou algo parecido, olhou feio para Natalie. Como o dia estava lindo e não parecia ter qualquer 
tipo de rajada de vento, ele foi em direção à porta e a abriu.
- Não faça isso. - Quando Natalie tentou impedi-lo, já era tarde. O demônio estava parado na frente da porta, com seu corpo paralisado. - Ele vai entrar.
As pessoas continuavam encarando Natalie. Por um momento, a garota se esqueceu de que apenas ela podia ver demônios ou anjos. Envergonhada e com medo, apenas observou 
o homem de asas negras, que continuava imóvel.
Em uma fração de segundos, o corpo dele começou a expelir fumaça e se tornou cinza. Conforme ele ia se despedaçando, pequenos dardos prateados começaram a cair no 
chão. Os anjos o atacaram, impedindo que ele tentasse qualquer coisa. Os três demônios estavam mortos.
Natalie ficou aliviada quando viu um dos anjos na porta. Ele era alto, magro, tinha cabelos negros e, ao contrário do que os outros pensavam, não era tão belo, mas 
seu um rosto era bem amigável. Nem todos os anjos eram lindos e belos como diziam as histórias. Naquele momento, isso era o que menos importava para Natalie, pois 
ele e os outros anjos a tinham salvado.
- Eles não podem entrar aqui - tranquilizou o anjo, com um sorriso no rosto. - Fique em paz. - Ele deu as costas para Natalie, enquanto as suas asas se fechavam, 
formando as grandes tatuagens brancas nas suas costas.
Ainda envergonhada, Natalie abaixou sua cabeça e seguiu para um canto afastado das pessoas. Sentou-se no banco e observou toda a igreja, olhando principalmente para 
o altar. As lembranças de quando vinha com sua mãe para as celebrações voltaram à sua cabeça. Eram tempos de tranquilidade em que ela não se preocupava com nada.
Natalie, em silêncio, juntou as mãos e começou a conversar com Deus. Em sua oração, tentou obter respostas para tudo o que estava acontecendo. 
Se eu estiver fazendo alguma coisa errada, me mostre, orou Natalie.
- Vejo que você veio ao lugar certo para buscar respostas. - Reik estava sentado ao lado da garota. O arcanjo chegou sem que ela percebesse. - Às vezes, apenas assim 
eu também consigo obter as respostas que eu quero. 
- Foi o que eu pensei em fazer. - Natalie olhou para Reik e novamente voltou às suas orações.
- Conselho de alguém especial? - perguntou o arcanjo.
- Muito especial. 
Os dois ficaram em silêncio. Reik deixou Natalie terminar suas orações, sem interrompê-la novamente. Natalie parecia muito concentrada. Não dizia uma palavra, apenas 
orava em silêncio. O arcanjo apenas a observava.
- Você sabe se ele está bem? - Ela abriu os olhos e virou-se para Reik, perguntando sobre Carsten, querendo saber alguma informação dele.
- Sim, ele está bem, descansando. - Natalie ficou surpresa ao saber que Reik sabia onde Carsten estava, e pareceu ficar um pouco inquieta. - Eu o levei ontem à noite. 
- Confusa, Natalie não pode acreditar que um arcanjo tinha ajudado um demônio, ainda mais depois dele ter matado vários demônios. - Se ele voltasse para o lugar 
de onde veio, a essa altura, estaria morto. Graças à ação de vocês dois.
- Por que você o está ajudando? - Natalie não conseguiu evitar sua curiosidade.
- Porque é assim que tem de ser feito. - O arcanjo olhou para o altar, onde havia uma imagem de várias nuvens representando o céu. - Existem coisas que nem mesmo 
eu sei. Apenas recebo ordens, Natalie, e a ordem agora é a proteção de vocês dois.
Natalie sabia que, mesmo que tentasse, não obteria respostas para suas inúmeras perguntas, principalmente quando se tratava de Carsten. Então, ela decidiu partir 
para algo que a estava matando por dentro.
- O que eu fiz é pecado? - Referia-se ao beijo, apesar de ele ter sido o melhor beijo da sua vida.
- Do ponto de vista religioso, sim. Você beijou um demônio. - Reik olhou para a garota, que parecia assustada e desapontada. - Do ponto de vista infernal, para ele 
também foi um pecado. A questão, Natalie, é: por que ele aceitou isso? - Ela não fazia ideia do que Reik estava falando. - Demônios não beijam humanos, pelo menos 
não apaixonadamente, como aconteceu.
- Quer dizer que você viu tudo.
- Se eu não tivesse visto e protegido vocês dois, mais uma vez eu te digo, nem você nem ele estariam vivos. 
- Obrigada. - A garota pensou antes de perguntar, já fazia alguns dias que aquela dúvida rondava sua cabeça. - O que é você? Acho que mereço saber.
- Se isso é tão importante, digamos que sou aquele que em uma hierarquia fico acima dos anjos.
- Um arcanjo? - Se espantou a garota recebendo de Reik uma confirmação com a cabeça.
- Natalie, a partir de agora, lembre-se de que sua vida, que estava confusa, vai se tornar um caos. - Reik nunca pareceu tão sincero ao dizer aquelas palavras. - 
Eu avisei aos dois que vocês deveriam se afastar, mas acho que tem algo mais forte acontecendo, esse deve ser o motivo dos dois serem protegidos. 
- Parece que quando mais tento ficar longe dele, mais nos aproximamos - comentou a garota.
- Sim, eu também percebi isso. - Reik não estava surpreso.
- Sinto a falta dele Reik, é estranho. Tenho necessidade de estar do lado dele.
Reik colocou a sua mão no ombro da garota, chegou perto do ouvido dela e cochichou: 
- Vou tentar ajuda-los. Agora, peça proteção para Deus, você vai precisar dela, além da nossa.
Pelas palavras de Reik, Natalie estava perdida. Se tudo que tinha acontecido anteriormente não chegava nem aos pés do que estava para acontecer, ela não podia imaginar 
o que seria da sua vida quando essas coisas começassem a vir à tona. De qualquer forma a garota parecia mais tranquila, já que o arcanjo pretendia ajuda-la a ver 
o demônio.
Reik se levantou do banco e se virou para a saída dos fundos. Mas, antes que o arcanjo se fosse, Natalie fez a última pergunta para ele:
- Demônios têm coração? - Surpreso, Reik não entendeu o motivo daquela pergunta. 
- Não. Por que a pergunta?
- Porque eu ouvi o coração dele bater. - Reik ficou perplexo ao ouvir aquela declaração. Apesar de não saber se acreditava, tentou persuadir a garota.
- Deve ter sido outro barulho, Natalie. Definitivamente eles não têm coração. - Reik seguiu o caminho até o fim de igreja, e Natalie o acompanhou com os olhos. Quando 
ele chegou quase ao fim, gritou de longe. - E não se esqueça de que ninguém pode me ver ou ouvir.
Quando Natalie percebeu, todas as pessoas olhavam para ela, que parecia estar falando sozinha. Encabulada, ela preferiu se levantar e sair da igreja. Aproveitando 
o dia, pensou em fazer uma visita para Kelly. As duas precisavam conversar sobre o que estava acontecendo. 
Natalie pegou sua moto e seguiu para a casa de sua amiga. No caminho, reparou que os anjos continuavam protegendo-a, apenas confirmando que seus dias seriam de caos 
e que precisaria da proteção deles. 
Assim que ela chegou à casa da loira, o segurança, que já conhecia Natalie, deixou-a entrar. Kelly, logo que foi avisada da chegada da amiga, desceu as escadas e 
foi recepcioná-la. A cachorrinha, Monstra, também chegou pulando, lambendo a perna de Natalie e abanando o rabo. A garota logo fez carinho para agradá-la.
- Precisamos ir para o seu quarto, você precisa saber o que aconteceu. - As duas foram para o quarto de Kelly, onde começaram a conversar sobre tudo.
Natalie contou sobre a visita do arcanjo, sobre o acidente do Nick, as visitas de Carsten, o ataque de Larxen, confirmando que Dalton estava falando a verdade sobre 
aquele dia, e, por último, sobre o beijo.
- Você o beijou? - Kelly, que antes estava empolgada, ficou assustada. Sua melhor amiga tinha beijado um demônio, e isso assustaria qualquer um. - Você só pode estar 
ficando maluca. Como você foi fazer uma coisa dessas? E esse colar aí?
- Eu o tirei antes que acontecesse. - Naquele momento, ela havia provado à amiga que estava ficando louca. Tirar a sua única proteção contra os demônios, e na frente 
de um demônio. 
- Natalie, mas você nem sabia se ele te faria alguma coisa. Como você pôde ser tão irresponsável?
- Kelly, já aconteceu. Agora não tem mais o que falar.
- E foi bom? - Como não tinha mais o que fazer, a loira decidiu-se pelo papel de amiga e perguntar como teria sido o beijo entre os dois.
- Eu nunca senti uma coisa tão especial antes. - Natalie parecia viajar novamente no beijo de Carsten, querendo se lembrar de cada momento, para que pudesse contar 
com detalhes à amiga. - Foi o beijo mais sincero que eu já recebi em toda a minha vida.
- Meu Deus, ele realmente é o cara. - Apesar da situação, Kelly sorriu. - Porque, agradar você com um beijo, só pode ser o cara mesmo. - Conhecendo bem Natalie, 
a loira sabia que a amiga não se dava muito bem com esse tipo de situação.
- Hoje eu também fui à igreja, pois recebi um conselho do meu... - Natalie não percebeu o que estava falando, e antes que interrompesse a sua fala, já era tarde 
demais.
- Do seu o quê? Igreja? Desde quando você vai à igreja? - Kelly sabia que havia algum tempo Natalie não seguia as doutrinas religiosas.
- Kelly. Eu preciso te contar outra coisa sobre a qual ainda não falei. - Natalie sabia que Kelly não ia gostar de saber sobre o outro segredo. 
- O que eu não estou sabendo ainda? - Justo como ela pensou, a reação da amiga não foi das melhores.
- Desde o meu aniversário, eu consigo falar com pessoas que já morreram.
- Eu preciso beber água, e acho que vou dormir. - Kelly olhou para a cara da amiga com o maior olhar de desconfiança do mundo. - Natalie, diga que você está brincando, 
e que eu não precisarei acreditar mais nestas coisas.
- Infelizmente eu não posso mentir, é a mais pura verdade. - Olhou para Kelly bem nos olhos para provar que estava falando a verdade. - Começou com pessoas desconhecidas, 
que eu nunca havia visto na vida. Eram apenas vozes soltas, como se todas falassem juntas, mas sem fazer sentido algum. Depois foi meu pai, uma mulher que eu não 
conheço, e até com Paul eu já conversei. 
- Quer dizer que ele te contou como aconteceu?
- Sim. Foi culpa de Katherine, a ruiva que provocou o seu acidente.
- Natalie, se eu não tivesse sido atacada por aquela mulher, dificilmente acreditaria em tudo isso que estou ouvindo. - A loira parou por um instante. Já que a amiga 
podia falar com pessoas que estavam mortas, e essa novidade era incrível, ela poderia pedir um favor. - Você consegue contato com a minha mãe? - A loira ficou totalmente 
empolgada com aquilo.
- Infelizmente, não é assim que funciona. - Natalie desanimou Kelly, que até ficou cabisbaixa. - Raramente foram às vezes em que eu consegui contato com quem eu 
queria. Ainda não tenho esse tipo de habilidade, mas parece que está evoluindo com o tempo. - Primeiro as vozes soltas, depois pessoas conhecidas, agora diálogos, 
foi assim que Natalie terminou de explicar para Kelly como tudo acontecia. - Uma dessas pessoas com quem eu mantive diálogo me pediu para que eu ajudasse o filho 
dela, que até agora eu não sei quem é. Ela me falou algumas coisas, mas eu ainda não tive tempo de procurar pelas pistas que ela me deu. Quer me ajudar?
Kelly, lógico, concordou na mesma hora, já que assim poderia confirmar o que a amiga dizia, pois, mesmo mostrando que não estava desconfiada dela, na realidade ela 
não conseguia acreditar em tudo. 
Assim que as meninas começaram a pesquisa, foram a um portal de buscas pela internet e digitaram o nome da cidade que a mulher tinha dito a Natalie. O resultado 
da palavra Amber apareceu com muitas variações, alguns sites falavam sobre aprovações, outros eram blogs, mas todos com relação a nomes de garotas. Então, elas decidiram 
mudar a pesquisa por "cidade de Amber", e dessa vez os resultados foram relacionados ao que elas esperavam.
O primeiro site da pesquisa não poderia ser mais intrigante, pois era da cidade de Polsher. Nele havia uma breve história de Polsher:
 Há setenta anos, quando os pioneiros chegaram às terras que futuramente seriam Polsher, tiveram uma surpresa. Um lugar totalmente devastado por um incêndio, o qual 
teria destruído a pequena cidade de Amber em 1600. As causas são desconhecidas. Sabe-se apenas que o fundador da pequena Amber era o coronel Albert Boullavier, um 
dos encontrados. Hoje, a fazenda dos Boullaviers continua intacta, sendo uma das únicas lembranças da antiga Amber [...].
O texto era extenso, mas aquele pequeno pedaço já explicava algumas coisas. Polsher era uma cidade construída sobre os destroços da cidade de Amber, na qual a mulher 
vivia e de onde seu filho fora levado, segundo o relato dela. 
- Quer dizer que aquela velha fazenda ainda é ruína da antiga cidade. - Kelly ficou impressionada com essa notícia, já que nunca teve curiosidade o suficiente para 
saber qual era a origem da sua cidade.
- Kelly, ela me dizia a verdade. Todos foram mortos por um incêndio, que, a princípio, fora causado pelos que levaram o filho dela.
- E você acha que esses que levaram o filho dela são os demônios? - Kelly tentava desvendar o mistério.
- Eu não duvido de mais nada. - Natalie continuou a pesquisa, mas dessa vez ela queria ir mais a fundo, e digitou incêndio na cidade de Amber.
Alguns sites de pesquisadores apareceram, pessoas que não tinham certeza do que estava acontecendo, mas abaixo elas viram um site que as deixou curiosas, um que 
falava sobre demônios, e seres espirituais, e era exatamente isso que as duas procuravam: 
 Há quem não acredite em demônios, mas existem muitas provas de que eles existem e estão provocando o caos no mundo atual. Antigamente, agiam de forma aberta, mostrando-se 
para a população. Um dos lugares onde isso aconteceu foi a cidade de Polsher, no sul do país, que antigamente era chamada de Amber. 
 A pequena Amber sofreu um ataque de demônios, que destruíram toda a cidade. Eles roubavam crianças para os cultos de criação e matavam toda a população. 
- Cultos de criação, só pode ser isso! Por esse motivo eles levaram o filho dela. - Natalie parecia acreditar em tudo o que estava escrito naquele site. Todas as 
informações batiam perfeitamente com o que Doroth havia dito a ela. - Agora nós precisamos saber o que é culto de criação.
- Natalie, pera aí. Você não vai acreditar em um blog desses, né? - Kelly começou a procurar o nome do escritor, mas não encontrou em lugar nenhum. - Tá vendo? O 
escritor é desconhecido, ou seja, não dá para confiar. 
- Você tem razão. 
- Venha, vamos fazer um lanche, daqui a pouco você tem de ir para o bar. - Kelly foi se levantando em direção à cozinha.
- Vai descendo que eu vou ao banheiro primeiro. - Natalie deu uma desculpa para fazer uma última e rápida pesquisa. 
Quando Kelly desceu as escadas, Natalie colou na página de busca os termos "culto de criação" e obteve os resultados que queria:
Muitos dizem que o culto de criação era feito muito antigamente por demônios anciões, que pegavam crianças recém-nascidas para a criação de novos soldados. Esses 
soldados são considerados os mais fortes do submundo.
- Quer dizer que o filho dela pode ser um soldado. - Naquele momento, Natalie não podia fazer mais nada. Assim que encontrasse Carsten novamente, precisava perguntar 
a ele. - Talvez ele saiba me informar o que sejam esses soldados.
- Natalie, vem! - gritou Kelly, lá de baixo.
- Já estou indo.
******
Faltavam cinco minutos para o final do intervalo de Natalie. Com o Avalon bem cheio, todos concordaram em fazer apenas dez minutos de pausa naquele dia. 
A garota estava do lado de fora, entre as grades, olhando para os lados e vendo que, em cada uma delas, havia três anjos que a observavam, à espera de qualquer tipo 
de ataque. Ao mesmo tempo em que ela se sentia protegida, faltava alguém: Carsten.
- Por que você está tão aflita? - Quando ela ouviu a voz dele, tirou o colar no mesmo momento e o abraçou com muita força.
Ao verem aquilo, os anjos ficaram eufóricos, receosos por um ataque a qualquer momento.
Carsten beijou Natalie novamente. Eles puderam sentir aquele beijo, que, desde a noite anterior, não tinha se apagado de sua memória. 
Ela se sentia segura nos braços dele, aqueles braços fortes que a seguravam delicadamente, mas que, ao mesmo tempo, protegiam todo seu corpo, de forma que nada pudesse 
tocá-la. Apenas ele.
Em contrapartida, Carsten gostava de protegê-la e, principalmente, gostava de sentir o coração dela, que, sempre agitado, ficava mais calmo ao encontro de seu corpo.
Ela colocou sua cabeça bem próxima do peito dele, pois queria ouvir novamente as batidas. Ela apenas queria confirmar o que já sabia e ouvira. E, como se esperava, 
bem baixo e bem lento, ela escutou aquele som. Um coração que parecia querer viver, lutando para sobreviver; uma batida lenta, mas, ao mesmo tempo, forte.
- Carsten. - Disse ela olhando para os olhos dele. - O que você sabe sobre o culto de criação? - Ela poderia ter questionado sobre o coração dele, ou qualquer outra 
coisa, mas a pesquisa feita à tarde não saía da cabeça dela. Como tinha prometido que seria a primeira coisa que perguntaria quando o visse, ela o fez. 
- Eu não sei muito sobre isso. Aliás, de onde você tirou essa informação? - O rapaz parecia curioso, pois poucos sabiam sobre esse culto. Na verdade, até mesmo eles 
só escutavam boatos sobre o assunto, e nunca souberam da verdade.
- Quem são esses guerreiros poderosos que nascem através desse culto? - Carsten percebeu que ela sabia mais do que ele imaginava.
- Bem, o que eu sei é que eles são extremamente poderosos, e que possivelmente estão sendo treinados em algum lugar para a guerra que está por vir. - Era exatamente 
o que Carsten sabia. - Agora, por que essa pergunta?
Natalie pensou em contar para o rapaz sobre a sua habilidade, e já que ele estava sendo sincero com ela, não viu problema algum:
- É que eu...
- Natalie, será que você poderia me cobrir agora? - Nick a interrompeu, e distraiu o olhar dela.
Quando ela voltou seu olhar para Carsten, nem ele nem os anjos estavam mais ao seu redor. 
- Claro, claro. - Ela olhou para todos os lados, procurando por algum vestígio dele. Parecia um pouco confusa, mas caminhou em direção à porta e seguiu para o trabalho. 
- Noite agitada hoje, não é? - Nick sorriu para ela.
- Muito, Nick, muito.
Capítulo 32
DIA lindo fazia na cidade de Polsher, e apesar de o sol ainda estar tímido no início da manhã, já dava para perceber que faria muito calor. As pessoas sairiam de 
casa para visitar parques, praças, shoppings centers, entre outras coisas que a população faz em um domingo ensolarado.
A maior parte da vegetação de Polsher era de mata fechada, mas as árvores ficavam bem claras em dias ensolarados, formando uma linda paisagem. No meio de uma dessas 
matas, em um local aberto, Reik e Serah conversavam sobre a Natalie e o Carsten.
- A proteção continua aqui na Terra para os dois, mas você precisa ficar atenta à Natalie. - O arcanjo caminhava como se estivesse nervoso.
- Ela está segura, os anjos estão o tempo todo ao lado dela. - Serah parecia apreensiva. Ela queria dizer algo, mas estava evitando a todo o momento. 
- Aconteceu alguma coisa, Serah? - Reik percebeu que havia algo de errado.
- Eu estou começando a sentir as minhas forças retornando, mas não quero mais que você aplique o...
- O Rekai - complementou Reik a respeito do selo nas costas da garota. - Eu sei o quanto o selo é desconfortável. - Com um sorriso ele complementou: - Não vejo mais 
razão para que ele seja colocado.
- Faltam poucos dias para que todas as minhas habilidades voltem. Eu ficarei rastreável novamente.
- Não se preocupe. Logo eu precisarei de você com todas as suas habilidades. - Reik parecia muito impaciente, e Serah notou.
- Está acontecendo alguma coisa?
- Eu estou achando muito estranho que os demônios ainda não tenham vindo atrás do Carsten. Eles devem estar planejando alguma coisa. - Reik continuava escondendo 
o rapaz em algum lugar que somente ele e alguns anjos sabiam. 
- Os anjos não se sentem incomodados com a presença dele? - perguntou ela, pois Carsten havia matado uma grande quantidade deles.
- Sim, mas Carsten sabe muito bem que está sob nossa proteção, e teme que possa acontecer alguma coisa com ela. - Ele se referia a Natalie. - Portanto, se ele tentar 
algo, o nosso trato está terminado.
- E como ele está se alimentando? - Carsten precisava dos anjos e da força da noite para ficar forte, mas, como estava sem caçar, de alguma forma Reik o estava ajudando. 
- Não me diga que você...
- Sim, Serah, é a única maneira. Eu estou doando um pouco da minha energia para ele. - Reik nunca imaginou que um dia teria de fornecer parte da sua energia para 
um demônio. Para os anjos, especialmente os arcanjos, ajudar um demônio era o sinal de maior desrespeito, mas, como foram ordens dadas, ninguém poderia dizer nada 
a respeito.
- Se eles o levarem, o que pode acontecer?
- Como eu já te disse, existe algo muito especial sobre esse rapaz e Natalie. - Reik continuou, porém sem revelar nada a respeito. Por diversas vezes, ele falava 
sobre isso, levando a crer que poderia alterar o curso da história da vida na Terra. - Provavelmente eles também têm planos muito especiais para o Carsten. - Visto 
que os demônios ainda não haviam tentado matar o rapaz, como fizeram com Natalie na Igreja. - Por isso eu te peço, continue protegendo a garota, o risco maior é 
com ela.
- Eu continuarei fazendo isso, e qualquer coisa eu entro em contato. - Serah era muito fiel e responsável, pelo menos era o que Reik imaginava, mas até mesmo ela 
tinha caído nas tentações humanas com Nick.
- Serah uma última coisa. - Reik olhou para a loira, como se fosse dizer algo estranho. - Se um dia você descobrisse que um demônio tem um coração, o que pensaria?
- Por que você está me perguntando isso? - Por um instante, Serah imaginou que Reik estava falando sobre Carsten, já que esse poderia ser um dos motivos pelos quais 
ele estava sendo protegido.
- Por nada, apenas Natalie me disse ter ouvido algo como uma batida de coração vinda dele.
- E você confirmou isso? - Se a resposta de Reik fosse sim, Serah ficaria totalmente surpresa, pois todos sabiam que demônios não tinham coração. 
- Sim, mas não consegui ouvir ou sentir nada.
- Ela deve ter imaginado coisas, ou ouviu seu próprio coração. - Serah olhou para Reik, que ainda parecia transtornado com aquilo. Ao ver o horário, ela sabia que 
precisava voltar, pois Natalie poderia acordar a qualquer minuto. - Mais alguma coisa? - perguntou ela.
- Não se preocupe com ela hoje.
- Alguma coisa em especial? - disse, estranhando o comentário de Reik.
- Sim, prometi a ela que a levaria até ele, existe uma coisa que eu preciso descobrir também.
- Mas é extremamente perigoso. Eles podem ser mortos a qualquer momento, ainda mais juntos, a proteção é muito mais difícil.
- Serah, como eu já te disse, os dias para Natalie ficarão mais difíceis. E, como nós sabemos, nenhum ataque em massa será realizado durante o dia. - Provavelmente 
os demônios não conseguiriam encarar os anjos enquanto estivessem enfraquecidos. - Portanto, permiti que eles passem esse dia juntos, que poderá ser o primeiro e 
último dia agradável para ambos, eles estarão em um local seguro.
- Ela já sabe disso? - perguntou Serah.
- Ainda não, mas, a qualquer momento, os anjos estarão na porta da casa dela, convidando-a para um passeio.
- Na forma humana? E durante o dia?
- Sim. - Reik sorriu, sabendo que estava fazendo algo muito bom para os dois, mas extremamente perigoso. - Eles receberam minha autorização.
E assim aconteceu. No momento em que Serah e Reik conversavam, um anjo estava na frente da casa de Natalie. Ele se parecia com um humano. 
Assim que tocou a campainha, não demorou muito para que Dorah abrisse a porta e se deparasse com aquele rapaz. Como ela nunca o tinha visto antes, logo perguntou:
- Posso te ajudar?
- Claro. Eu vim ver a Natalie - disse ele bem simpático.
- Natalie? E você quem é? - perguntou desconfiada.
- Um amigo dela. Me chamo Ernest. - Passar-se por um humano era algo totalmente estranho para os anjos. - Muito prazer, senhora Zeniek.
- Um momento que eu vou chamá-la. Acho que ela está no banho. - Natalie já estava acordada, e também já tinha tomado seu banho. Estava tranquilamente se arrumando 
no quarto, enrolada em uma toalha.
Por não conhecer o rapaz, Dorah o deixou do lado de fora. Então, subiu as escadas e, como o banheiro estava aberto, bateu na porta do quarto da filha. 
Nesse momento, Gabriel saía de seu quarto, vestido para jogar bola. O garoto tinha melhorado seu comportamento em relação àqueles dias, mas ainda não estava como 
antes. Talvez ele apenas estivesse seguindo o que Katherine havia dito. Dorah também tentava evitar o assunto com o filho, talvez esperando que ele assimilasse tudo 
que acontecera.
- Bom dia - disse Natalie, abrindo a porta. 
- Bom dia, minha filha. Tem um rapaz na porta que diz ter vindo lhe fazer uma visita. 
- Uma visita? Rapaz?
- Se não me engano, ele disse que o nome dele é Ernest. - Natalie achou estranho, afinal ela nunca ouvira falar de nenhum Ernest.
- Ele está te esperando do lado de fora.
Natalie rapidamente se arrumou, pois estava curiosa em saber quem era. Desceu para ver de quem se tratava, quando chegou viu aquele rapaz na porta. Sem entender 
muita coisa, perguntou:
- Quem é você?
- Vim a mando de Reik, ele quer que você me acompanhe.
Do lado de fora, outros anjos com as asas abertas mostravam que Natalie podia confiar nele.
Enquanto os dois conversavam, Gabriel, segurando uma bola, decidiu sair e deparou com aquele sujeito estranho. Quando o garoto passou perto, o anjo sentiu algo muito 
estranho, uma energia que ele não sabia ao certo de onde vinha. Alguma coisa estava errada com o irmão da Natalie. 
- Para onde vamos? - perguntou a garota. 
- Encontrar o demônio. - O anjo não parecia concordar, mas estava recebendo ordens.
- Minha filha, está tudo bem? - Dorah se aproximava perto da porta, já que também não conhecia aquele rapaz. 
- Sim mãe não se preocupe, é um churrasco do bar. - Natalie não sabia o que a mãe tinha conversado com o anjo, mas arriscou, ela não queria mentir, porém, não estava 
preparada para contar a verdade para a mãe.
- Podemos ir? - Perguntou o anjo. 
- Sim, estou pronta - disse Natalie com um sorriso no rosto.
- Bom divertimento para vocês. - Dorah sorria, como se estivesse muito contente, ela estava vendo sua filha sorrir de verdade.
- Obrigado, tenha um bom dia senhora Zeniek - falou o anjo educadamente.
Assim que os dois saíram de casa, Natalie olhou para o anjo e, com uma cara de desconfiança, perguntou:
- Por quê? 
- Eu também não sei, apenas estou seguindo ordens.
Naquele momento Natalie sabia que Reik tinha atendido seu pedido. Eles entraram no carro e seguiram o caminho, os outros anjos voavam a fim de protegê-los no trajeto.
Durante todo o caminho o anjo não conversou. Natalie também ficou quieta, queria saber para onde ele estava a levando. Depois de alguns minutos, eles chegaram à 
frente de uma das grandes floresta que rodeavam a cidade. Os dois desceram do carro e o anjo disse:
- É aqui, siga em frente - apontando para a floresta.
Natalie não entendia o motivo de ser ali o encontro, mas reparou uma grande quantidade de anjos enquanto caminhava, como nunca tinha visto antes. Eles estavam nas 
árvores, vigiando cada passo que ela dava. Guiada pela presença deles, ela seguiu o caminho até chegar a uma área grande, sem árvores. Não havia mais anjos naquele 
lugar, possivelmente estavam ao redor, deixando os a sós. 
Os olhos dela foram levados até aquele jovem demônio que estava de costas, vestia calça jeans e uma camiseta xadrez vermelha.
- Carsten - chamou Natalie o fazendo virar.
- Estava esperando por você - respondeu o rapaz sorrindo.
Ambos caminharam até se aproximarem novamente, Natalie o abraçou bem forte, sentindo aquela segurança que lhe faltava quando estava longe.
- Você está bem? - perguntou a garota.
- Tirando a luz do dia que me incomoda um pouco, agora estou muito bem. - O rapaz olhou para o céu, evitando com as mãos os fortes raios que atravessavam as árvores. 
Ele estava um pouco ofegante.
- Você quer ir para a sombra? - perguntou ela, preocupando-se com ele.
- Não precisa, não fico tão fraco assim, e, se algo acontecer, seus amigos me protegerão também. - Carsten riu, olhando a sua volta e sentido a presença deles.
- Eu fico imaginando se a minha vida agora será sempre assim, com todos esses anjos me perseguindo todos os dias - comentou Natalie.
- Talvez, até que tudo se resolva. Existe alguma coisa sobre você que deve ser muito importante para eles - mencionou Carsten.
- Sobre nós, Carsten. Afinal, você também está sob a proteção deles. - Aquilo fazia todo o sentido, apesar de incomodar muito o rapaz.
- Bom, mas vamos deixar isso para lá. - Ele abaixou a cabeça, como se alguma coisa o chateasse - Hoje poderá ser nosso único dia assim, eu não sei quando eles resolverão 
vir atrás de mim, tudo parece estranhamente calmo.
Natalie pareceu preocupada com a declaração de Carsten, mas preferiu seguir o conselho dele e aproveitar o dia enquanto eles podiam. O rapaz se aproximou dela, deu-lhe 
um beijo rápido e logo em seguida sorriu.
Caminharam até um local repleto de árvores, onde havia várias pedras grandes debaixo das sombras. Assim que se sentaram em uma delas, Carsten respirou bem fundo 
como se estivesse bem cansado. 
- Tem certeza que está bem? - Natalie parecia preocupada ao vê-lo baixar a cabeça, como se estivesse fraco.
- Sim, apenas um pouco cansado. Mas aqui embaixo dessa sombra eu ficarei bem. - Ele olhou para Natalie e viu sua preocupação. Então, novamente a beijou. - Me sinto 
bem do seu lado.
- Eu também - concordou a garota. 
- Natalie, eu queria te perguntar uma coisa. - Carsten olhou bem nos olhos dela, querendo toda a sinceridade possível. - Por que você me perguntou sobre o culto 
da criação? 
- Bem... - Natalie sabia que era a hora de ela começar a abrir o jogo com ele também, e que precisava contar sobre algumas habilidades que ela tinha. - Acontece 
que eu também tenho uma habilidade, não me pergunte como. Eu posso falar com gente que já morreu. - Natalie foi bem direta.
- Você o quê? - Carsten não estava acreditando no que ouvia. - Você é o quê? Algum tipo de médium?
- Não! - disse ela rindo. - Eu apenas faço isso.
- E faz tempo?
- Desde meu aniversário, alguns dias depois que te vi no posto de gasolina.
- Esse tipo de habilidade muitos demônios possuem. - Aquele segredo de Natalie parecia ter abalado Carsten de alguma maneira. - Você tem certeza de que nunca nada 
de estranho aconteceu? Não conversou com ninguém estranho?
- Não estou te entendendo. - Natalie parecia confusa com aquelas perguntas. - Sim, eu tenho certeza.
- Natalie, geralmente quando um humano tem esse tipo de habilidade, é porque um ancião ofereceu isso em troca de algo. Mas você não se parece com esse tipo de pessoa, 
e, aliás, não teria mais alma, caso fizesse isso.
- Você só pode estar maluco. Você acha mesmo que eu ofereceria algo pra ouvir os mortos? - Natalie não parecia gostar daquela habilidade, afinal, realmente não tinha 
escolhido aquilo. Então, mudou de assunto: - Bom, mas, na verdade, o que você queria saber era sobre o culto da criação.
- Desculpe, mas é que nenhum humano poderia conversar com os mortos, caso não tivesse algum tipo de ligação com ele. - O rapaz se referia ao ancião.
- Acho que sou a primeira humana que não teve nenhum tipo de relação com um ancião, ou quem quer que seja, mas que fala com os mortos. - Natalie estava sendo bem 
irônica. E perguntou novamente: - Você quer saber sobre o culto de criação ou não? 
Carsten concordou em saber a respeito do culto e da conversa com os mortos. Natalie contou toda a história para o rapaz, e ele parecia bem curioso. Depois, a garota 
contou sobre a pesquisa e sobre Amber. Quando Natalie mencionou a fazenda, Carsten disse algo bem curioso:
- Existem alguns pontos de Polsher para onde vamos quando precisamos recuperar nossas energias rapidamente. Eles são como entradas para o submundo, e a fazenda dos 
Boullavier é uma delas. - Isso não explicava muita coisa, mas fazia um pouco de sentido, já que a mulher Doroth, por diversas vezes, havia dito que seu marido era 
um homem muito ruim.
- Ela pediu para que eu procurasse pelo filho que eles haviam levado dela. - Natalie reproduziu exatamente da forma que ela havia dito. - Quando ela disse "eles", 
eu acho que se referia a vocês.
- Eu desconheço totalmente essa história. Possivelmente, foi antes de eu ter acordado. - De acordo com o texto da Internet, aquilo teria acontecido havia quatrocentos 
anos.
Depois da conversa, os dois decidiram continuar caminhando, o que dificultava o trabalho dos anjos que se locomoviam entre as árvores sem serem ouvidos.
- Como você está? - Natalie se referia ao cansaço do rapaz.
- Eu estou me sentindo melhor. - Carsten não tinha nem reparado, mas não estava mais ofegante, ou até mesmo se sentindo fraco. Sua energia não era a mesma da noite, 
mas pelo tempo que estava sobre a luz do dia, já deveria estar bem fraco. - Deve ser a sua presença. - O rapaz tentou ser simpático com ela, fazendo-a se sentir 
bem. 
O clima entre os dois estava ótimo, quando Carsten olhou pra o pescoço da garota.
- Natalie, onde está o colar?
- Meu Deus! Eu me esqueci dele. Ontem, quando eu tomei banho, tirei e não coloquei. - Carsten ficou extremamente preocupado. 
- Me desculpa. - Natalie colocou a mão em seu pescoço, e realmente sentiu que sem o colar ela estava desprotegida. - Assim que eu chegar em casa, eu coloco o colar 
de volta.
- O que você fez comigo? - Natalie olhou para o rapaz, sem entender aquela pergunta. - Eu nunca, na minha vida, imaginei que fosse me sentir assim por causa de alguém, 
que me preocuparia, ainda mais por uma humana. 
- Eu nunca imaginei que me sentiria assim por alguém também, ainda mais por um demônio. - Ela diminuiu o tom de voz quando disse o que ele era.
- Eu tenho medo de que alguma coisa aconteça a você, Natalie. Me sentiria culpado pelo resto na minha vida.
- Eu também tenho esse medo.
Os dois sabiam do perigo que estavam correndo. Já haviam sido avisados, por isso sentiam medo não pela sua própria segurança, mas pela vida alheia.
Já passava da hora do almoço. A tarde dos dois continuou tranquila. De qualquer maneira, eles tentaram aproveitar ao máximo aquele dia.
Depois de mais algumas horas, eles decidiram que era hora de partir. O sol já estava desaparecendo. Natalie e Carsten novamente se beijaram lentamente, sentindo 
aquele abraço forte.
- Poderemos ficar alguns dias longe um do outro, já que temos de tomar cuidado - disse Carsten com a cabeça abaixada.
- Reik falou que iria te proteger.
- Hoje eu já fiquei exposto muito tempo. - Carsten tinha medo de que os demônios estivessem tramando algo. - Se eles estiverem planejando alguma coisa, é melhor 
que a atenção dos anjos esteja toda em você. Cuidar de nós dois ao mesmo tempo pode ser perigoso, especialmente para você.
- Fique bem, e tome muito cuidado com tudo. - Carsten se despediu dela, evitando que a situação ficasse mais dolorosa do que já estava. - O colar, não se esqueça 
de usá-lo. Coloque-o assim que entrar.
- Pode deixar que eu não esquecerei. - Eles deram um último beijo e Natalie foi em direção à saída da floresta, o coração da garota parecia apertar cada vez mais 
em deixa-lo para trás.
O anjo a aguardava, do lado do carro. Vendo que a garota estava triste ele tentou animá-la:
- Você vai ficar bem, não deixaremos que eles se aproximem. - Ele estava se referindo aos demônios.
Quando a garota chegou em casa e a porta se abriu, Dorah nem esperou a filha entrar direito e já perguntou:
- Quem era aquele moço? Pode me contar.
- Apenas um amigo.
Com certeza Dorah não iria gostar dessa história, principalmente se fosse contada de forma correta, e com todos os detalhes. A senhora Zeniek não podia nem imaginar 
pelo que a filha estava passando, e principalmente o que já tinha passado. Aquele dia ficaria marcado na vida de Natalie como o último dia tranquilo da sua vida. 
*****
- Confirmou o que queria? - perguntou Serah a Reik.
- Sim, de alguma forma ele esquece completamente da natureza escura do lado dela. 
- Você tem medo de que os demônios possam mata-la se descobrirem que ela pode fazer isso?
- Sim, é exatamente isso que me assusta.
- O que acha que vai acontecer? - Novamente perguntou o anjo.
- Serah, estamos de frente a uma situação que jamais foi enfrentada por nós. Em pouco tempo, uma guerra vai ocorrer e temo que eles sejam a única esperança que nos 
resta.
Capítulo 33
A MUDANÇA de comportamento de Victor, desde que ele descobrira que Carsten tinha matado Larxen, era visível. O rapaz não via a hora de sair para acabar com a vida 
do seu antigo companheiro de caça. Ele e Katherine já estavam caçando em outras regiões há alguns dias, e sempre acompanhados por outros demônios, pois o ancião 
sabia que se os deixasse voltar para Polsher, eles poderiam matar Carsten. 
Os planos para o demônio rebelde eram outros. Mesmo sabendo que ele continuava a ver a humana todos os dias, e ainda por cima tinha a proteção dos anjos e de um 
arcanjo, o ancião não podia deixar que ele fosse morto. Contudo, notando a raiva do demônio mais jovem, ele resolveu se manifestar:
- Victor, vejo que há alguns dias você procura vingança contra o Carsten. - O ancião chegou à sala em que ele e Katherine descansavam.
O rapaz, que estava sentado sobre os joelhos, abriu seus olhos. Naquele momento, vendo que se tratava do ancião à sua frente, decidiu manter a calma e não falar 
nada, pois, toda vez em que ouvia o nome do seu antigo companheiro, ficava furioso. 
- Apenas me diga: o que você vai ganhar com isso? - O ancião parecia bem tranquilo.
- Como você mesmo disse, vingança. - O rapaz fechou um de seus punhos com muita força, a ponto de explodir de raiva. - Ele matou o Larxen, sem piedade alguma.
- É aí que você se engana. - Quando o ancião disse essas palavras, Katherine também abriu seus olhos. - Ele sofreu, mas optou pela garota.
- Ele era amigo dele. - O rapaz já não falava mais baixo como antes, deixando a raiva dominá-lo.
- Concordo que ele foi uma grande perda para todos nós. Ele era muito fiel. - Larxen já estava havia muito tempo acompanhando os três. - Mas, como ele, existem outros 
que podem servi-los.
- Acho que você não entende o vínculo que ele possuía comigo. - Katherine segurou o braço de Victor, percebendo que ele já estava se exaltando e perdendo o respeito 
pelo ancião. - Me desculpe por exaltar a minha voz.
- Eu confundo esse vínculo com um sentimento dos humanos chamado amor. - O ancião usou um tom muito pesado. - Temo por você estar se tornando igual ao Carsten, sem 
nem ao menos perceber.
- Eu nunca me tornaria igual a ele - disse Victor. 
- Demônios não sentem nenhum tipo de sentimentos, Victor, apenas nascem para uma única função: lutar e servir ao grande mestre. - O garoto ficou parado sem nenhum 
tipo de reação. - Se você morresse hoje, aposto que Katherine nem ligaria. Estou enganado? 
- Não, senhor, você tem toda razão. - Katherine, que estava em silêncio até o momento, não teria coragem alguma de dizer algo ao contrário, pois tinha muito medo 
do ancião e sabia do que ele era capaz de fazer.
- O único erro de Carsten não foi matar Larxen, mas, sim, matar por amor. - Quando disse a última palavra, o ancião cuspiu no chão. - Esse erro deveria ser pago 
com a vida dele.
- É por isso que eu desejo matá-lo. - O rapaz estava convicto em fazê-lo. - Deixe-me acabar com Carsten, por favor.
- As coisas não são tão simples assim. Se fossem, a essa hora ele já estaria morto. - O mistério que rondava Carsten e Natalie era muito grande e superava as barreiras 
do céu e do inferno. - Mas tem algo que eu quero que vocês façam.
Os dois demônios ergueram a cabeça atentos, pois havia alguns dias eles completavam missões bobas, assim como os outros demônios mais fracos. Nenhuma das missões 
tinha vindo diretamente do ancião, como sempre acontecia.
- O que você deseja, meu senhor? - Katherine já ficou animada em receber uma missão importante.
- Calma, Katherine. Quero que vocês dois realizem essa missão juntos, para que nada dê errado desta vez. - Victor apenas ficou em silêncio o tempo todo. - Quero 
que vocês matem a garota.
- O quê? - Victor não parecia entender aquilo. - Por que ela? Ela é apenas uma fraca humana, que não dará nenhum trabalho para ser morta.
- Vejo que você ainda é muito jovem, mas nunca imaginei que fosse tão ingênuo assim. Se ela estivesse morta, Larxen estaria vivo. Foi por conta dela que Carsten 
matou o seu companheiro, para defendê-la.
- Eu sei disso, mas, matando ela, não mudaria nada, e Larxen não seria vingado.
- Victor, não seja bobo. Qual é a coisa mais importante para o Carsten, hoje? - Katherine estava toda empolgada, e queria deixar o companheiro assim, já que ver 
Natalie morta era a coisa que ela mais desejava. - Se ela for morta, ele vai sofrer tanto, ou mais do que você está sofrendo com a morte do Larxen.
- Se vocês continuam achando que será fácil matá-la, estão completamente enganados. - O ancião surpreendeu os dois com o comentário. - Vocês vêm caçando em outras 
regiões, e não estão percebendo o que está acontecendo.
- Existe algo que nós não sabemos? - perguntou Katherine.
- Existe. Anjos e um arcanjo. - O ancião sorriu. - Ainda continuam achando que é fácil?
Victor e Katherine nunca imaginaram que teriam de encarar um arcanjo para matar uma humana. Os dois não paravam de pensar que, para ela ser protegida por um arcanjo, 
deveria ter alguma importância para os céus. Mas eles tinham medo de perguntar sobre isso para o ancião, já que possivelmente aquele assunto não dizia respeito a 
eles. 
- Pois, agora que a noite está se aproximando, preparem-se. - O ancião deu as costas para os dois e seguiu andando pela sala escura. - E não me tragam desculpas, 
apenas boas notícias.
- Senhor, porque esperamos todos esses dias para matá-la? - Victor não conseguia compreender os planos do ancião.
- Durante esse tempo, fingi que estava cego Victor, enquanto Carsten dizia que estava apenas caçando em outros pontos, eu o observei, queria saber o peso que aquela 
garota tinha sobre ele. Digamos que fiquei muito impressionado, mesmo não sabendo o que ela é. Nem mesmo os castigos de Mantros conseguiram evitar o desejo de vê-la, 
é por isso que ela precisa ser morta. - O ancião acompanhava cada detalhe dos seus demônios, era bem astuto e estrategista. - Não me importo quantos dias levem, 
mas repito, não voltem sem ela.
Victor e Katherine seguiram para a sala das armas, escolhendo as melhores para que pudessem enfrentar algo muito forte. Sabiam que podiam morrer também, mas não 
podiam recusar uma ordem do ancião.
- Para descobrir o que estava acontecendo, ele deixou que Larxen morresse - mesmo tentando conter a raiva, Victor não mensurava suas palavras.
- Tentar enfrentar a fúria do ancião não vai trazer Larxen de volta, só vai te prejudicar. Será que você não percebeu ainda? A verdadeira culpada de tudo é aquela 
garota. Se não fosse por ela, estaríamos agora, os três, saindo para caçar - lembrou a ruiva.
Katherine ficaria contente em ver a cabeça de Natalie fora do seu corpo, pois o ciúme que ela sentia de Carsten com uma humana a deixava completamente fora de si. 
Fazendo com que Victor sentisse a mesma raiva da garota, facilitaria o trabalho dela.
******
A casa estava uma bagunça; caixas para todo o lado. Estavam no fim de mês e a família Zeniek arrumava as coisas para a mudança. Era começo do dia, e todos ainda 
tinham muitos trabalhos pela frente, pois o caminhão viria na manhã do dia seguinte para levar tudo. 
Gabriel ficou no seu quarto com algumas caixas, e preferiu trabalhar sozinho. Natalie seguiu os passos do irmão e começou a tirar as coisas do seu quarto. Ela iniciou 
por sua gaveta, e, no meio de coisas inúteis que aproveitou para jogar no lixo, ela encontrou várias lembranças. 
Uma dessas lembranças foi uma foto que ela tinha de toda a sua turma, quando estava na escola. Dentre os vários rostos, alguns eram bem conhecidos, Dalton, Kelly 
e Lily. Nesse momento, Natalie pensou em ligar para Dalton a fim de saber da irmã dele, mas ainda era muito cedo. Outro rosto que chamou sua atenção foi do seu amigo 
Andrew Rockenbach, um dos melhores amigos de Natalie, assim como Kelly.
Mas, uma pessoa em especial fez uma lágrima correr pelo rosto de Natalie. Era Paul, que na foto estava sorrindo. A garota se lembrou do último contato com o amigo, 
e do que ele disse a respeito da sua morte. Toda vez em que pensava nisso, sentia muita raiva e se lembrava daquela mulher ruiva, e do grande mal que já havia causado 
a ela e seus amigos.
Natalie guardou a foto em uma caixa e continuou com a arrumação. Outras fotos foram aparecendo, trazendo grandes recordações, como a fotografia de Natalie quando 
pequena, no colo de Laurence. Lembranças que nunca seriam apagadas. 
- Filha, você precisa de mais caixas? - perguntou Dorah, segurando duas caixas nas mãos.
- Não, mãe. Na verdade, nem usei as minhas direito. Eu estou aqui vendo fotos antigas e lembrando-me de muita coisa. - Natalie mostrou a foto com o pai para Dorah. 
- Eu sei, mudanças são assim mesmo. Cada gaveta aberta, uma nova lembrança. - Dorah se aproximou da filha e pegou a foto. - Foi assim quando eu me casei com seu 
pai. Vir para esta casa, criar uma vida nova, criar os filhos. E muitas lembranças ficarão aqui também.
- Eu sei, mãe, vivi minha vida toda aqui, praticamente nasci nesta casa. - Natalie se referia ao dia em que nascera, quando, depois de sair do hospital, teria vindo 
direto para a casa onde morava havia dezoito anos.
- Foi bem isso mesmo - confirmou Dorah. 
Gabriel, que estava no seu quarto e ouvia a conversa, segurava um porta-retrato e o deixou cair no chão. O rapaz ficou nervoso por ouvir aquilo, sabendo que ele 
não tinha nascido naquele lugar, pois havia sido adotado e mal sabia de onde vinha.
- Gabriel, tudo bem? - gritou Dorah do quarto de Natalie.
- Tudo - respondeu rispidamente o garoto e fechando a porta de seu quarto em seguida.
- O que acontece com ele, mãe? Descobriu? - perguntou Natalie.
- Seu irmão andou descobrindo umas coisas, mas logo vai passar.
- Posso saber o quê? - Natalie estava curiosa.
- Minha filha, vamos nos preocupar com a mudança, depois conversaremos sobre isso. - Apesar de ter deixado a filha curiosa, aquele não era o momento certo para a 
tal conversa, por ser bem delicada.
- Tudo bem - conformou-se Natalie.
Naquele momento em que Natalie ficou sozinha, a lembrança do último dia, tão perfeito, que ela passara com Carsten, veio à sua mente. Ela não tinha ideia de quando 
o encontraria novamente, nem se ele estava bem. Apenas continuava vivendo das lembranças, e aguardava o dia em que ele apareceria de surpresa, como nas outras vezes. 
E assim, as duas continuaram a mudança, encaixotando tudo, embrulhando as louças no jornal, entre outras coisas mais delicadas. 
A equipe de mudança oferecia esse serviço, mas Dorah era muito cuidadosa. Preferia fazer por conta própria, com medo de que alguma peça se quebrasse, afinal, eram 
do seu jogo de casamento, e algumas delas nunca haviam sido usadas.
Algumas horas se passaram e a família se reuniu para almoçar. Gabriel, como de costume, preferiu comer em silêncio. Mãe e filha conversavam sobre coisas da vida, 
como o trabalho de ambas, entre outros assuntos relacionados à mudança. Assim que terminou o almoço, Gabriel disse que já tinha arrumado tudo e iria para o campo, 
não ficando para ajudar com o restante. 
Logo após o almoço a campainha tocou. Eram os rapazes da mudança, assustando Natalie, pois a garota esperava que eles aparecessem por lá apenas no outro dia.
- Olá, viemos pegar as mudanças. A senhora Zeniek se encontra? - perguntou o rapaz.
- Sim, mas vocês não deveriam vir apenas amanhã de manhã? - Pelo menos era essa a informação que Natalie tinha.
- Minha filha, eu me esqueci de te dizer, hoje eles vão desmontar os móveis maiores para amanhã levar apenas as caixas.
- Você quer dizer o armário, a cama? Vamos dormir onde hoje? - Natalie estava mais confusa do que todos.
- Se você quiser, eles podem deixar a sua cama, mas pensei em deixar apenas o colchão por esta noite. Ou, se preferir, você pode dormir na Kelly. - Dorah já tinha 
pensando em tudo. Coisas de mãe.
- Tudo bem, depois que eu sair do trabalho, vou até a casa da Kelly. E amanhã de manhã volto bem cedo para terminar de ajudar - disse Natalie, subindo para o seu 
quarto.
Enquanto os homens desmontavam os móveis da sala, ela aproveitou para colocar suas roupas, que estavam no guarda-roupa, dentro das caixas, para liberar o móvel. 
Algumas horas se passaram e Natalie já estava com os minutos contados para ir ao trabalho. Tomou um rápido banho, colocou uma roupa que ela já havia separado das 
demais e despediu-se da mãe com um beijo no rosto. Seria apenas uma noite que elas ficariam separadas. Então, com sua moto, a garota foi para o Avalon.
Natalie tinha uma mochila nas costas e chegou quase em cima da hora. Incrivelmente, apenas Nick, o cozinheiro e os seguranças estavam no bar. Jonathan e Serah ainda 
não tinham chegado. 
Assim que entrou, Natalie cumprimentou o rapaz e foi para o armário colocar a mochila.
- O que aconteceu com a Serah e o Jonathan? - perguntou ao Nick, que estava no bar.
- Não faço a mínima ideia. - Quando cheguei, estava tudo fechado, e nenhum dos dois me ligou.
- Que estranho, eu sempre chego depois.
- Bom, o Jonathan deve estar no mercado comprando alguma coisa. Agora a Serah eu não faço ideia, mas isso me preocupa um pouco.
É claro que preocupa, pensou Natalie, que sabia do rapaz e da moça. Na verdade, ela não sabia se eles ainda estavam tendo algo ou se teria sido apenas um beijo naquela 
noite.
- Nick, posso te perguntar uma coisa? - Natalie estava disposta a perguntar se os dois estavam saindo.
- Claro, o que é? - O rapaz virou-se para Natalie.
- Com licença, vocês dois, mas eu estou atrasada. - Serah entrou meio apavorada, interrompendo a pergunta. Natalie não seria louca de perguntar na frente de Serah. 
- Já sairemos - disse Serah para Nick, fechando a porta de onde os armários estavam, pois iria trocar de roupa.
- Quer que eu saia também? - perguntou Natalie.
- Claro que não, pode acabar de se arrumar, afinal, mulheres se ajudam nisso, não é? - Podia até ser, mas Natalie não tinha o costume de ajudar ninguém. 
Quando Serah tirou sua blusa, Natalie observou que a loira tinha um grande desenho nas costas. Parecia um grande símbolo, que aparentemente não tinha significado 
nenhum.
- O que significa essa tatuagem nas costas? - perguntou a garota curiosa.
- Tatuagem? - Serah parecia espantada ao ouvir que Natalie estava vendo algo.
- Sim. Esse símbolo bem no meio das suas costas.
Serah ficou totalmente surpresa, Natalie conseguia ver o selo que Reik tinha feito para a sua proteção. Possivelmente, aquele selo estaria se quebrando, pois fazia 
quase vinte e quatro dias desde que Reik criara a proteção na garota.
- Apenas uma tatuagem que eu fiz quando era mais jovem - disse ela, tentando enganar Natalie. 
- Entendi. - Natalie parecia se conformar com a resposta, mas achou que deveria ir a fundo com a pergunta, deixando Serah bem tensa. - Ela é bem grande, não é? 
- Sim, foi bem dolorosa para ser feita. Eu me lembro. - Com um sorriso sem graça, Serah colocou a camiseta de uniforme por cima, tentando despistar Natalie.
- Por que você está mentindo para mim também? - Natalie arriscou no comentário. - Aliás, por que todos mentem para mim?
- Porque assim será melhor, Natalie. - Serah desistiu de lutar, pois ela percebeu que Natalie sabia de mais alguma coisa e não podia fazer nada contra essa verdade. 
- Mas existem coisas que nem eu mesma sei.
- Eu entendo, como a grande maioria de vocês.
- A única coisa que eu sei é que você e aquele rapaz estão arriscando a vida de vocês e dos que estão a sua volta. - Serah tinha pego no ponto mais fraco de Natalie. 
Falar de Carsten no momento em que ela mais sentia falta dele
- Por que, Serah? Por ele ser um demônio? - Natalie falou baixinho para que ninguém escutasse. - Ele está lutando contra o que é. - A garota abaixou a cabeça, e 
a tristeza tomou conta do seu corpo.
- Eu realmente não sei o que está acontecendo com ele. Mas posso te dizer que já o conheço há muito tempo. - Serah também tinha a aparência jovem, mas não era tão 
jovem assim. - Ele já matou um exército de anjos e fez muita gente sofrer, eu realmente estou tão confusa quanto você.
Natalie ficou pensando em tudo aquilo. Ela sabia que era verdade, e esse foi um dos motivos que a fizeram ficar longe de Carsten no início. Ela também sabia que 
estava se envolvendo com alguém que a qualquer momento poderia agir por impulso, como um animal selvagem, respeitando sua origem, mas ela estava disposta a continuar.
- Você é um anjo também? - Natalie foi bem direta.
- Como você sabe? - perguntou a loira assustada.
- Porque no dia em que o Nick sofreu o acidente de moto, vi que você o curou.
- O que mais que você viu? - Serah estava assustada naquele momento. Parecia que nem mesmo o fato de Natalie saber que ela era um anjo a teria deixado tão preocupada 
quanto ela saber de algo mais. 
- Vi que vocês dois estão apaixonados. - Natalie sorriu como se estivesse feliz pelos dois, mas Serah fechou totalmente a cara.
- Você precisa me prometer uma coisa. - Serah se ajoelhou no chão, deixando Natalie totalmente constrangida. - Me prometa que não vai contar isso para ninguém, muito 
menos para o Reik.
- Levante-se, eu não vou contar nada para ninguém. Até hoje isso ficou guardado comigo. Por que eu contaria? - perguntou a garota, vendo que a loira estava preocupada.
- Anjos como eu não podem se relacionar com humanos, isso é proibido, e podemos ser caçados e mortos pelos próprios da nossa espécie. - Serah deixou Natalie totalmente 
preocupada. Ela não sabia que existiam regras tão severas no céu. - Eles só não sabem o que eu fiz, porque estou sem minhas asas para me rastrear.
Como poderia haver um anjo sem asas? Natalie não conseguia entender isso, mas talvez essa fosse a explicação para o grande símbolo nas costas dela.
- Essa tatuagem nas suas costas. É por isso que você não pode ser rastreada?
- Você sabe sobre o selo? - Serah ficou sem reação. Ela não tinha conhecimento do que Natalie sabia.
- Não, apenas foi um palpite. Não sei quase nada.
- Natalie, saber demais pode te deixar mais confusa. Eu mesma sei apenas o básico também. Nós, anjos, não ficamos sabendo de tudo.
- Somente o Reik, pelo que me parece, sabe de tudo. - Natalie tentava cada vez mais ir a fundo à história.
- Vocês duas vão demorar muito? O bar já vai abrir. - Bateu Nick à porta.
- Temos de ir. O mais importante é que você fique bem, e atenta para tudo. - Serah colocou suas mãos nos ombros de Natalie. - Até mesmo para o comportamento de Carsten, 
que ainda é duvidoso.
- Carsten?
- Não me entenda mal. Estou apenas pedindo para você ficar atenta a qualquer mudança de postura ou temperamento dele, apenas isso.
- Não se preocupe, Serah, não sei quando ele vai aparecer novamente. 
As duas resolveram sair, antes que Nick batesse à porta novamente e Jonathan chegasse e visse tudo ainda desarrumado.
A noite foi agitada, e as garotas não tiveram tempo de conversar mais. Jonathan tinha chegado para ajudar, aliviando mais o pessoal do trabalho. 
******
Quando chegou à casa de Kelly, Natalie já estava cansada. Queria um banho e uma cama bem confortável para passar a noite. Além de ir ao Avalon, ela tinha passado 
a manhã e parte da tarde encaixotando a mudança, um trabalho que não era nada fácil.
Kelly, por sua vez, parecia muito animada. Assim que abriu a porta, já foi levando Natalie para a cozinha, onde tinha pedido para a empregada deixar um lanche preparado. 
Assim, as duas poderiam aproveitar aquele momento para conversar.
Natalie estava extremamente cansada, mas ultimamente tinha passado pouco tempo com a amiga. Então, resolveu abrir uma exceção e conversar sobre os mais diversos 
assuntos. Natalie sabia que aquela madrugada seria longa.
- Me conta tudo e não me esconda nada - disse Kelly, que estava curiosa para saber a respeito de Carsten. - Viu ele novamente, depois daquele domingo? - As duas 
já tinham conversado sobre o dia que Natalie havia tido com o rapaz, mas, para a tristeza de Kelly, a resposta não foi positiva.
- Não faço ideia de onde ele esteja. - Aquilo realmente a machucava, não saber ao menos onde ele estava naquele momento. Nem mesmo a visita de Reik ela recebeu, 
já que ele teria a informação que ela queria. - Hoje eu confirmei uma coisa, a Serah, é um anjo.
- Aquela loira? - Kelly se lembrava dela e ficou espantada com a revelação - Existe alguém ainda normal nesta cidade?
- Eu e você ainda somos, amiga - disse Natalie, rindo.
- Sim, com certeza. Você falando com mortos, vendo anjos e demônios o tempo todo, me diz que é normal?
Apesar de tudo que estava acontecendo, ela ainda se sentia uma garota normal, que não tinha escolhido nada daquilo para ela. E, em alguns momentos, nem mesmo ela 
reconhecia mais o que era ela.
- Você ficou chateada comigo? - perguntou Kelly, notando a feição da amiga. - Eu não quis dizer isso por mal, Natalie. Eu só...
- Eu te entendo, Kelly - interrompeu Natalie - Qualquer um que não estivesse no meu lugar pensaria da mesma forma. Eu apenas não sei mais o que fazer, e tem momentos 
em que eu fico desesperada, olho pela janela e vejo um monte de anjos me observando. Não sei quando isso vai acabar.
Kelly ficou sem resposta, pois podia imaginar como a amiga estava sofrendo com aquilo. 
- Um dia você tem uma vida normal, e no outro começa a falar com mortos, começa a ver anjos, se apaixona por um demônio - lamentou-se.
- Você acha que, se o deixasse, seus problemas acabariam? - Até aquele momento, Natalie não havia pensando nisso. Deixar Carsten não era mais uma opção.
- Seria a solução para os problemas. Mas, depois de tantas vezes que eu tentei evitá-lo, você ainda acha que é fácil ficar longe dele? - Kelly não tinha pensado 
por esse lado, e conseguia perceber o quanto Natalie gostava de Carsten, mesmo sabendo do perigo que corria. - Eu sei que posso estar sendo egoísta, já que outras 
pessoas sofreram por conta disso. Bem, você é um exemplo disso. Mas a verdade é que só essa ausência de tempo está me ferindo por dentro. 
- Não fica assim. - Kelly abraçou Natalie bem forte, quando viu que os olhos da amiga começaram a se encher de lágrima. - Fica tranquila, que nada de ruim vai acontecer 
com você.
As duas terminaram de comer, e Natalie foi tomar um banho. Kelly disse que iria esperar a amiga, pois queria pedir um favor. Aquela altura da madrugada, Natalie 
não conseguia imaginar o que seria esse pedido, mais preferiu relaxar no banho de banheira que a loira havia deixado preparado para ela. Mesmo na casa nova, não 
tinha uma banheira daquelas, então ela aproveitou o momento. 
Depois que voltou para o quarto, Natalie olhou para Kelly, que segurava uma foto nas mãos. E assim que viu a amiga entrando, começou a chorar dizendo:
- Você precisa me ajudar, precisa conversar com ela. - Kelly segurava a foto da mãe. Sabendo que Natalie podia conversar com pessoas que já não estavam mais vivas, 
ela ainda tinha esperanças de saber algo a respeito da mãe, apesar de a amiga dizer que não era tão simples quanto ela pensava.
- Kelly, eu posso tentar, mas, como te falei, eu ainda não sei como isso tudo funciona. Então pode ser que dê certo, ou não.
- Pelo menos tente - disse a loira.
Natalie sentou na cama e segurou a foto da mãe de Kelly nas mãos. Então, fechou os olhos e ficou pensando em algumas frases, algumas perguntas, mas nada acontecia. 
Nas outras vezes, Natalie estava sozinha, e quem puxava o assunto com ela primeiro eram os mortos.
- Kelly, me desculpe, mas eu realmente não sei como fazer isso. - Natalie parecia se sentir culpada por não poder ajudar a amiga. - Eu imagino o quanto deve ser 
difícil para você, eu também não tenho mais meu pai.
- Mas você consegue pelo menos conversar com ele. - Kelly tinha razão. Mesmo que Natalie conseguisse, não seria ela quem conversaria com a mãe; apenas receberia 
mensagens ditas pela amiga. - Acho melhor irmos para a cama. 
- Sim, amanhã será um longo dia. Dorme com Deus, Kelly.
- Você também, monstrinha.
Natalie fechou os olhos e ficou pensando na amiga, e na vontade que ela tinha de falar com a mãe, uma figura tão importante na vida de uma mulher. Natalie não conseguiria 
imaginar como seria viver sem aquela mulher, que ensinou tudo que ela precisava para ser o que era hoje. 
Capítulo 34
As LÁGRIMAS que escorriam pelos olhos de Dorah naquela manhã, por ver praticamente toda aquela casa vazia, remetiam às lembranças de toda uma vida que ela teve com 
Laurence e seus filhos. Momentos bons que a alegraram naquele lugar, outros ruins que a fizeram aprender muitas lições, e um vazio muito grande quando Laurence se 
foi, mas que logo fora preenchido pelos filhos, a única alegria que restava para aquela mulher guerreira.
Logo de manhã, Gabriel acordou cedo e saiu de casa. Disse que jogaria bola com os amigos, já que eles se mudariam para bem longe. Dorah não tentou impedi-lo, apenas 
o lembrou de voltar até a hora do almoço, porque eles iriam para a casa nova. 
Eram oito e meia da manhã de um domingo nublado. O sol estava todo coberto por nuvens negras de chuva, mas nenhuma gota caía sobre Polsher, apenas uma escuridão 
na rua fazia o dia parecer noite. Dorah ficou preocupada com o filho, porque aquela tempestade que estava por vir poderia ser muito perigosa. Havia chegado de repente, 
e talvez provocasse muitos estragos. 
Um forte vento chacoalhava as árvores na rua, várias folhas e galhos secos caíam, e os vizinhos fechavam as portas e janelas. Dorah correu para o primeiro andar 
e viu se realmente tudo estava fechado. Apenas a janela do banheiro estava aberta e ela logo se encarregou de fechar.
O telefone da casa tocou e ela desceu para atendê-lo. Eram os homens da mudança dizendo que iriam esperar o tempo acalmar para realizar o serviço. Dorah, muito paciente 
e vendo a situação, não se importou. Ela preferia aguardar a ter todos os seus móveis molhados e destruídos, pois seriam as únicas lembranças da casa antiga na nova 
residência, já que lá eles se misturariam com os móveis novos. 
A senhora Zeniek sentou-se na sala, onde a televisão e o sofá ainda estavam no mesmo lugar. Já que ela teria de esperar, preferiu ver televisão e se distrair um 
pouco com a programação local. A grande maioria dos canais falava da grande nuvem negra que cobria o céu de Polsher, fato inusitado, pois não havia nenhuma tempestade 
anunciada pela previsão do tempo dos últimos dias. 
Do lado de fora, andando no meio da rua, estava Katherine. Caminhava lentamente, e o tempo todo dava pequenas gargalhadas, como se estivesse louca. Ela estava maquiada, 
como se fosse para um evento importante. Usava um vestido preto bem apertado e curto, e sandálias que a deixavam mais alta do que já era. 
Ninguém podia vê-la, e no meio daquela escuridão e de toda aquela ventania, seus longos cabelos ruivos voavam contra o vento. Conforme balançavam, pareciam chamas 
que se alastravam pela rua, chamas que estavam prontas para destruir tudo o que viesse pela frente.
Katherine era muito esperta. Na noite anterior, com todos os anjos protegendo Natalie aonde quer que a garota fosse, seria impossível chegar perto dela. Por isso, 
ela preferiu agir de manhã. Quando Victor ficou na antiga fazenda para se recuperar, ela saiu novamente, aproveitando que o sol estava coberto, fazendo-a se sentir 
bem, sem a luz para incomodá-la.
Como o vento era muito forte, não havia ninguém nas ruas, e o movimento dos carros era mínimo, visto que, além de tudo, era manhã de domingo, e naquele horário muita 
gente ainda não havia saído da cama. Katherine continuava sua caminhada pelo meio da rua, até que alguns metros à frente avistou a casa de Natalie. 
Katherine já esperava que, em alguns minutos, vários anjos aparecessem para tentar matá-la, pois acreditava que Natalie estava dormindo em sua casa. Mas ela estava 
preparada: suas mãos fechadas seguravam algo que não dava para ser visto. Pelo seu rosto, a garota não parecia nem um pouco preocupada com o que enfrentaria pela 
frente. 
De repente, para a supressa de Katherine, três anjos loiros, dois homens e uma mulher, caíram do céu como trovões, com suas longas asas brancas, prontos para o ataque. 
Eles estavam ali para a proteção de Dorah, pois ela estava sozinha em casa. 
- Apenas três? Vejo que a proteção dela não é tão importante como eu imaginava - Katherine zombou dos três, que estavam lado a lado e prontos para atacar. Dois empunhavam 
pequenas facas prateadas na mão, enquanto a do meio segurava uma espada não muito longa, também prateada. - O que vocês acham que podem fazer com isso? Vim preparada 
para mais de vinte e são apenas três, que pena.
O vestido que Katherine usava era todo aberto na parte de trás. Então, suas grandes tatuagens negras começaram a ganhar vida e aquelas belas asas negras ficaram 
abertas, esperando o ataque dos anjos para poder reagir.
O anjo da esquerda, usando sua pequena faca e com um impulso das asas, foi em direção a Katherine. Logo em seguida, o que estava à direita repetiu o movimento do 
primeiro, e a que estava no meio deu um impulso maior, passando pelos dois companheiros e se aproximando mais rápido da ruiva, que estava a uns cinquenta metros 
deles.
Em vez de ir em direção a eles, Katherine voou para cima, deixando os anjos passar por ela. Suas mãos agora estavam abertas, e a ruiva desceu, ficando no mesmo lugar 
em que estava antes. Já no chão, fechou suas grandes asas, como se a batalha já tivesse terminado. 
Katherine se virou para os três anjos, que já se despedaçavam feito vidro. Em um único ataque, ela havia acertado os três.
- Não tenho tempo para ver o fim de vocês, pois há outras coisas para fazer. - Ela saiu andando em direção à casa de Natalie, segurando um objeto nas mãos: um dardo 
parecido com aqueles usados em jogos, mas menor e mais pontiagudo, todo negro. - Estes nunca falham em grande quantidade. É uma pena que foram apenas três. 
Dentro de casa, Dorah assistia a um seriado que passava pela manhã em um dos canais pagos que ela assinava para os filhos. Como se tratava de uma comédia, Dorah 
dava gostosas gargalhadas que podiam ser ouvida da rua, caso houvesse alguém. 
Um grande trovão fez a energia da casa cair. A senhora Zeniek olhou pela janela e viu que as luzes da rua, que já estavam acessas automaticamente por conta da escuridão, 
também se apagaram. Tudo ficou silencioso, e as árvores e seus galhos eram os únicos a emitirem algum tipo de som. 
Dorah pensou em pegar uma vela na cozinha, mas ela já tinha encaixotado tudo. Então, cruzou os braços e sentou-se no sofá, à espera do filho e da melhora no tempo. 
Katherine, de alguma maneira, já estava na casa. Havia entrado sem que Dorah percebesse e, quando se dirigiu para o quarto de Natalie, ficou furiosa ao ver que a 
garota não estava lá.
Nesse momento, Dorah se levantou do sofá e foi para a cozinha. Quando abriu a geladeira, viu que não havia mais nada. Então, sorriu e depois fechou a porta. 
Lentamente, Katherine descia as escadas depois de ter ouvido o barulho da geladeira. Quando viu Dorah, seus planos mudaram. Ela era do tipo de demônio que gostava 
de provocar sofrimento. Katherine se materializou e apareceu para Dorah, que levou um susto quando viu a ruiva na escada.
- Quem é você? - perguntou Dorah, toda assustada com a presença daquela mulher desconhecida dentro de casa. - Saia já daqui, senão eu chamo a polícia.
- Não será necessário. Daqui a alguns minutos eu vou sair, mas já que está aqui, acho que devemos conversar.
- Eu nem mesmo sei quem é você. Por que iria gostar de ouvir algo? - Ao mesmo tempo que era dócil, Dorah também sabia ser bem durona quando necessário. - Vamos, 
eu disse para sair daqui. - Ela foi até onde Katherine estava e a pegou pelo braço.
- Se eu fosse você, soltaria meu braço imediatamente. - Katherine a empurrou, derrubando Dorah no chão. - Você vai ficar aí e escutar tudo o que eu tenho para lhe 
dizer.
- Eu não tenho nada para escutar de você, sua...
- É sobre a sua filha - disse Katherine, fazendo Dorah imediatamente parar de falar. - Acho que a senhora não conhece muito bem a filha que tem. Pelo que me parece 
ela não anda te contando tudo.
- Eu conheço minha filha muito melhor do que você, ou qualquer pessoa.
- Será? - O olhar da ruiva era extremamente maldoso. - Sua filha está brincando com fogo e logo será queimada.
- Do que você está falando?
Ao notar os olhos cruéis de Katherine, aquela conversa sobre inferno fez com que ela segurasse um crucifixo que ela usava no pescoço, a ponto de querer se defender 
daquele mal que ela sentia. 
- O que você quer de mim? - perguntou Dorah, sentindo muito medo.
- De você eu não quero nada. Apenas vim avisá-la sobre o que sua filha esconde de você. Assim, quando ela estiver morta, você saberá a causa da morte dela. - Katherine 
saiu de perto de Dorah, indo em direção à porta de saída. - A sua querida filha se meteu em um lugar onde jamais poderia ter entrado. 
Quando a ruiva decidiu abrir a porta, Dorah levantou-se, foi até a mesa da cozinha e rapidamente pegou uma faca que ela usava para empacotar as coisas. Então, partiu 
para cima de Katherine, tentando evitar qualquer mal contra a filha. Sabendo que não poderia ser atingida por aquilo, a ruiva olhou para a mulher e apenas se desviou 
do golpe, sem nenhum tipo de dificuldade, empurrando Dorah para o chão. 
Dorah caiu de barriga para baixo. Katherine, com muita facilidade, desvirou o corpo da senhora Zeniek e percebeu que a faca que ela segurava estava cravada em seu 
peito. Ainda com vida, mas sem forças para se levantar, Dorah pediu a ajuda para ruiva.
Na intenção de provocá-la mais na hora do sofrimento, Katherine se abaixou, olhou bem nos olhos de Dorah e disse:
- Você acredita em demônios? - Em um último suspiro, Dorah perdeu todas as suas forças e uma lágrima saiu dos seus olhos e escorreu até o chão. Naquele momento, 
o corpo dela não tinha mais vida. A senhora Zeniek faleceu, levando com ela sua preocupação pela segurança de Natalie. 
Katherine ficou extremamente satisfeita com o que tinha acontecido. Ela ainda precisava ir atrás de Natalie. Levantou-se sem mexer no corpo, abriu a porta e novamente 
caminhou pelas ruas, sem que ninguém pudesse mais vê-la. A ruiva abriu suas longas asas para voar até a casa de Kelly, mas um raio negro caiu dos céus. No mesmo 
local, um grande portal roxo foi se formando, e a ruiva se assustou.
- Eu juro que ela me atacou, não foi a minha intenção. - Katherine parecia saber o que estava para acontecer e começou a se justificar. - Por favor, não me castigue. 
- A ruiva entrou no portal e seu corpo desapareceu como se tivesse sido sugado.
A rua da casa de Natalie continuava escura, mas o vento havia dado uma trégua. Um pingo anunciou a chuva, que caía lentamente parecendo lágrimas do céu.
Já em sua rua, Gabriel segurava uma bola debaixo do braço, e corria em direção à sua casa, enquanto os grandes pingos de chuva atingiam seu corpo. Eles eram fortes 
e, ao tocar seu corpo, chegavam a machucar, fazendo o rapaz ir mais rápido. Quando ele chegou à frente da sua residência, viu que a porta estava aberta, e imediatamente 
um sentimento ruim tomou conta do seu corpo. Então, ele correu para dentro de casa, se deparando com mãe no chão.
Gabriel ficou alguns segundos parado sem esboçar nenhuma reação. Apesar de tudo o que Katherine tinha dito para ele, e da raiva que ele sentia por Dorah ter escondido 
um segredo durante toda a vida dele, naquele momento o sofrimento e a culpa tomaram conta de seu corpo. Ele não tinha ideia de que perder a mãe e não aproveitar 
os últimos momentos ao lado dela poderia ser tão doloroso. Arrependimento, seguido de lágrimas, e um tremendo vazio.
- Mãe, me desculpa. - Palavras sinceras, mas que, naquele momento, não adiantariam mais. Porém, onde quer que Dorah estivesse, ela teria ouvido o filho, e sabia 
o quão sincero ele estava sendo.
Gabriel voltou a si e não sabia o que fazer. Tinha vontade de correr, fugir para algum lugar. Ele estava sozinho naquele dia chuvoso e escuro. Olhando para o rosto 
da sua mãe, ele se a joelhou ao lado dela e por ali ficou mais um tempo sem dizer nada. 
Enquanto isso, na casa de Kelly, Natalie acordava de uma longa e tranquila noite. Ela pensou em Dorah, deu um pequeno sorriso e lembrou-se de que logo estaria na 
casa nova, ajudando a mãe com a mudança.
- Bom dia, monstrinha - disse Kelly, na porta do quarto, ainda usando pijama. - Me desculpa por ter insistido ontem à noite para você fazer aquilo. - Kelly se referia 
à foto e à tentativa de contanto com a mãe.
- Não se preocupe, amiga, eu entendo o quanto você queria isso. Eu é que peço desculpas por não conseguir. - Natalie se levantou e começou a dobrar os lençóis. Apesar 
de Kelly ter empregados, já era costume da garota fazer isso pela manhã. - Te prometo que, assim que eu apreender melhor como usar essa habilidade, tentarei um novo 
contato com ela. - Kelly sorriu para a amiga que tentava animá-la.
As duas desceram para a cozinha a fim de tomar o café da manhã. A mesa estava cheia, vários tipos de pão, geleias, doces e uma grande jarra de suco de laranja. 
- Estou com uma saudade de tomar o suco de laranja da sua mãe - disse Kelly, olhando para aquela grande jarra de suco, que não chegava nem aos pés do suco de Dorah.
- Assim que a casa nova estiver arrumada, eu te ligo, e você pode tomar uma jarra inteira. - Natalie sorriu, sem imaginar que aquela promessa não seria cumprida, 
pois nem chegaria a ir para a casa nova, assim que recebesse a terrível notícia.
- Eu acho que você vai acabar não se mudando hoje, Natalie. - Kelly olhou para a janela e não parava de chover por um instante. 
- Talvez pare de chover daqui a algumas horas. Você sabe como é o tempo aqui em Polsher.
O telefone de Natalie começou a tocar. Ela o tinha deixado no quarto, e saiu correndo para atender. Quando viu pelo visor que era de casa, ela logo atendeu, dizendo:
- Estou esperando passar a chuva, mãe. Assim que acalmar, eu vou para casa. É que eu estou de moto, e eu não trouxe...
- Sou eu, Natalie. - A voz de Gabriel não parecia nada animadora, o que deixou a irmã preocupada.
- Aconteceu alguma coisa, Gabriel? - O garoto ficou em silêncio, como se não conseguisse falar nada. - Gabriel, me diz alguma coisa. O que aconteceu? - Ele começou 
a chorar, sem conseguir dizer uma palavra. 
- Natalie, a mamãe...
- O que aconteceu com a mamãe? - Natalie foi perguntando, mas, ao mesmo tempo, já juntava suas coisas para ir para casa. - Me diga, Gabriel!
- Ela está morta, alguém a matou.
Natalie parecia ter perdido os sentidos naquele momento. Soltou o telefone das mãos e o coração dela, que estava tranquilo, começou a acelerar desesperadamente. 
Ela pensou que o irmão poderia estar enganado, mas, depois de tantas coisas ruins que já tinham acontecido, não conseguia mais raciocinar direito.
- Aconteceu alguma coisa, monstrinha? - Kelly apareceu na porta do quarto, vendo a amiga que estava parada e o telefone jogado no chão. - Me fala alguma coisa, Natalie. 
Por que essa cara? - A loira pegou o telefone no chão, mas a ligação já tinha caído, ou Gabriel já tinha desligado.
- Minha mãe, Kelly, aconteceu alguma coisa com a minha mãe - disse ela, chorando. - Eu não devia ter deixado ela sozinha, fizeram alguma coisa com ela Kelly.
- Quem era no telefone? O que disse? - Kelly começou a se preocupar com a amiga, que estava ficando pálida.
- Era meu irmão... Ele... Ele... Ele disse que minha mãe... - No meio de lágrimas, Natalie não conseguia falar, apenas soluçava muito. Em uma reação involuntária, 
a garota pegou suas coisas e correu para a moto.
- Natalie, você não pode sair nessa chuva. Volte aqui. - Kelly tentou impedir a amiga, mas já era tarde. Natalie já havia ligado a moto e seguido para casa debaixo 
daquela chuva, com sua roupa toda encharcada e com o perigo de sofrer algum tipo de acidente. Enxergar já era um trabalho difícil, ainda mais quando seus olhos estavam 
cheios de lágrimas.
Na casa da família Zeniek, Gabriel ainda estava na mesma posição, segurando o telefone nas mãos com sua cabeça baixa. Com os olhos vermelhos de tanto chorar, ele 
olhou para Dorah. Não queria deixar a mãe ali naquela posição, daquela maneira, mas não conseguia ficar mais naquele local. Queria correr fugir da situação. Sem 
pensar, abriu a porta e correu no meio da chuva, sem direção, deixando novamente a porta aberta.
Natalie ainda estava um pouco longe. Tentava acelerar ao máximo sua moto, aproveitando-se de que nas ruas não havia muitos carros. Precisava apenas chegar em casa, 
ainda na esperança de poder ajudar a mãe de alguma forma. 
Quando ela chegou e viu que a porta estava aberta, tirou o capacete, largou a moto, que caiu com força no chão, e correu para dentro de casa. 
- Não, meu Deus! Minha mãe não.
A visão de Natalie, naquele momento, ficou ofuscada pelas lágrimas. Ela se ajoelhou perto do corpo da mãe, colocou sua cabeça sobre a barriga de Dorah e chorou muito. 
- Mãe acorda, por favor, acorda. Não me deixa aqui sozinha - a garota tentava algum movimento da mãe, mas era em vão. - Me desculpa, foi tudo culpa minha, eu não 
podia ter deixado você ontem, acorda mãe. 
Ela se sentia culpada, pois por diversas vezes havia sido avisada de que se não se afastasse de Carsten, poderia perder as pessoas que mais amava. A pessoa que ela 
mais amava estava naquele chão, sem vida.
- Por quê? Quem fez isso com você?
Aquela era a pessoa mais importante para ela, e mesmo sem saber o que tinha acontecido, teve vontade de acabar com tudo, tirar sua própria vida. Sabia que se não 
tivesse se envolvido com Carsten, nesse momento, poderia chegar em casa e ver o sorriso de Dorah no rosto.
Ela não tinha contado a verdade para a mãe, e a relação das duas sempre havia sido bem aberta, algo de amigas mesmo. Se ela pudesse voltar atrás, ela contaria, mas 
agora já era tarde demais. 
O coração de Natalie sangrava muito, e o que ela mais precisava era de um abraço forte que pudesse conter toda aquela dor, ou pelo menos amenizar o que ela sentia. 
- Natalie. - Aquela voz apareceu no momento certo, no momento em que ela mais precisava. Era Carsten atrás dela, na sala da sua própria casa. 
Quando ela o viu, se levantou e correu para os braços dele. As lágrimas corriam sem parar. Carsten a teria abraçado bem forte, se ela não estivesse usando o colar. 
Então, sem pensar, a garota tirou o colar, jogou-o no chão e ele a abraçou. Natalie sabia que isso estava acontecendo por conta desse rapaz, mas ela não tinha para 
onde correr naquele momento, se sentia sozinha. O sofrimento tomou conta de todo seu corpo. 
- Eu sinto muito - disse o rapaz, tentando acalmá-la. Ele sabia que, naquele momento, essa era a única coisa que podia fazer por ela.
- Carsten, por que eles fizeram isso com ela? Minha mãe não sabia de nada, não teve culpa de nada.
- Natalie. - dessa vez, Reik também falava do meio da sala, ele também podia sentir a dor da garota.
Por um momento, Natalie parou de sentir aquele abraço, afastando-se de Carsten. Então, olhando para Reik, ela disse:
- O que vocês estão fazendo aqui? - perguntou ela desconfiada, já que havia vários dias eles tinham sumido, mas de repente voltaram a aparecer. Natalie sentiu algo 
no braço e, quando olhou, ele estava manchado de sangue, assim como as mãos de Carsten. - O que é isso? - perguntou ela apontando para a mão dele.
- Natalie, não é o que você está pensando. - Um grande trovão pôde ser ouvido na rua, deixando o clima mais tenso do que já estava. O rapaz olhou para as mãos e 
tentou explicar a situação: - Eu apenas tentei...
- Eu não acredito que você teve coragem. - Natalie não queria ouvir o que Carsten tinha a dizer. Com a cabeça totalmente bagunçada, ela não conseguia imaginar outra 
coisa. - Por que você fez isso? Como você pôde deixar, Reik? - O rapaz tentou se aproximar dela, mas, a cada passo que ele dava, ela se afastava.
- Natalie, você não sabe o que está dizendo. Eu não fiz...
- Cala a sua boca. - Uma mistura de dor e ódio consumiam Natalie. - Eu deveria ter escutado as pessoas quando falavam de você, eu nunca deveria confiar em um demônio, 
nunca. - Natalie saiu correndo pela porta, voltando a se molhar e tentando levantar sua moto.
- Natalie, mas eu...
- Fique aqui - disse Reik, impedindo Carsten e ajudando a garota a levantar a moto. - Natalie, você está nervosa. Entre e se acalme. - Reik estendeu o braço para 
a garota, entregando o colar que ela havia deixando no chão. A princípio, como estava com raiva, ela não quis pegar o colar, pois era a única protegida, e todos 
à sua volta estavam morrendo. Mas, como não sabia o que aconteceria dali para frente, aceitou o colar das mãos do arcanjo.
- Você deveria proteger as pessoas que eu amo. Mas agora eu entendo por que você o está ajudando. Você é igual a ele. - Natalie subiu na moto, e seguiu debaixo de 
toda aquela chuva, deixando o capacete cair no chão.
- Para onde ela foi? - perguntou Carsten.
- Deixe que ela vá, ela precisa pensar. Os anjos estarão atrás dela, nada de ruim vai acontecer.
- Mas ela está achando que eu fiz alguma coisa. Eu não faço ideia de quem tenha feito isso. - Carsten sabia que ele não tinha culpa, mas, ao mesmo tempo, sentia-se 
culpado por ter deixado aquilo acontecer.
- É claro que faz. Não consegue sentir a energia que ficou aqui?
- Katherine. - As mãos de Carsten se fecharam e ele esmurrou a parede logo em seguida.
- Controle-se, rapaz, não vai adiantar nada agora. Precisamos apenas ficar atentos para tudo.
Não tão longe dali, Gabriel estava sozinho no campo de futebol, debaixo daquela forte chuva. Parecia morto, sem alma, perdido, sem ter o que fazer.
- Vejo que você está sofrendo, rapaz. - Victor, que deveria estar em repouso, sentiu que o rapaz estava sofrendo e, devido ao antigo encontro que tivera com Gabriel, 
de alguma forma, sentiu que aquele era o momento de agir com o rapaz. Mesmo arriscando durante o dia, ele, assim como Katherine, aproveitou a escuridão da tempestade.
- Eu quero ficar sozinho - disse Gabriel, tentando evitar o rapaz.
- Lembra-se do que nós te falamos da outra vez? Que, quando precisasse de ajuda, nós estaríamos aqui? - Victor também era esperto, e sabia exatamente como chegar 
aonde queria. - Pois bem, estou aqui para te ajudar. 
- E como você pretende fazer isso? - perguntou Gabriel. - Minha mãe está morta, eu estou sozinho, não tenho mais ninguém.
- Sim, eu sei disso, e eu sinto muito. - Victor não poderia ser mais falso naquele momento. - Mas, lembre-se de que ela não era sua verdadeira mãe. Talvez possamos 
encontrar a verdadeira. - Se ele pensasse muito, talvez não conseguisse ser tão certeiro. - O que você acha?
- Você consegue mesmo fazer isso por mim? - Gabriel estava transtornado por dentro, não percebia nem o que estava falando.
- Isso e muito mais. Venha, me acompanhe, temos muito o que conversar.
Os dois caminharam debaixo daquela forte chuva. A cada passo, Victor tentava colocar mais coisas na cabeça de Gabriel, tornando-o mais vulnerável a tudo o que dizia.
Capítulo 35
NO FUNERAL de Dorah havia muitas pessoas, gente que Natalie não via faziam anos, e algumas que ela nem conhecia. Mas, dentre os rostos conhecidos, estavam de seus 
amigos, principalmente Kelly, que não saiu do seu lado em nenhum minuto, Dalton, que já estava havia bastante tempo por ali, e o pessoal do bar, que não deixou de 
fazer uma visita para a garota. 
Apesar de a chuva forte da manhã ter dado uma trégua, à tarde, o tempo ainda permanecia nublado e com uma pequena garoa. Muitos utilizavam guarda-chuva para evitar 
que se molhassem. Kelly segurava um deles sobre a cabeça dela e de Natalie.
Desde que o corpo da mãe havia chegado ao local, Natalie permaneceu de cabeça baixa, sem falar com ninguém. O vazio havia tomado conta de todo o seu corpo, e ela 
não tinha forças nem para falar. 
Kelly sentiu a falta de Gabriel, que havia desaparecido desde a manhã desse dia. Muitas pessoas até especulavam que o rapaz tinha feito alguma coisa, já que nos 
encontros da Igreja Dorah vivia pedindo a proteção do filho, o qual estava muito diferente nos últimos dias.
- Estou começando a ficar preocupada com você, Natalie. Me diga alguma coisa. - Kelly tentou por diversas vezes animá-la. - Quer dar uma volta, sair um pouco daqui?
- Como eu pude confiar nele? - Depois de tanto tempo, essas foram as primeiras palavras ditas por Natalie, que possivelmente não parava de pensar na cena vista naquela 
manhã. A pessoa em quem ela estava aprendendo a confiar poderia ter feito algo tão terrível, como tirar a vida de quem ela mais amava.
- De quem você está falando, Natalie? - Percebendo que Natalie falava de Carsten, Kelly perguntou bem baixinho para que ninguém escutasse a conversa.
- Ele estava com as mãos sujas de sangue quando eu a encontrei.
- Ele estava lá? - A loira ficou totalmente surpresa.
- Ainda me abraçou. - Lágrimas começaram a cair do rosto de Natalie.
- Que desgraçado! - Com raiva, Kelly disse em tom mais alto, fazendo muita gente olhar para ela, deixando-a sem graça.
- Aconteceu alguma coisa, amor? - Dalton pareceu preocupado com a reação da namorada. 
- Não, não, eu só lembrei-me de uma coisa que me deixou irritada. - Contar toda aquela história para Dalton não seria boa coisa. - Vou ao banheiro, você fica aqui 
com ela.
Dalton não teve tempo de responder, Kelly já estava caminhando em direção ao banheiro e deixando-o sozinho com Natalie. O rapaz ficou sem reação, pois não sabia 
o que dizer a ela. Um pouco sem graça, sentou-se ao lado de Natalie e tentou acalmá-la com algumas palavras:
- Não consigo imaginar o tamanho da dor que você está sentindo, mas posso te dizer que meu coração está doendo de te ver assim, Natalie. - Se ela estivesse consciente 
para ouvir, com certeza ficaria emocionada. - Também estou triste, porque ainda não encontraram a minha irmã. - Natalie prestou atenção no que Dalton havia dito. 
Ela não se lembrava de que Lily estava desaparecida havia tanto tempo.
- Eu sinto muito por ela, Dalton. - Com as poucas energias que restavam, ela tentou consolar o amigo, no momento em que mais precisava ser consolada.
- Tudo vai ficar bem. Deus vai te confortar, Natalie, ele não vai te abandonar. - As palavras de Dalton a fizeram pensar. Se Deus a confortaria de alguma forma, 
por que, em vez de confortá-la, ele não a teria protegido? Essa é uma das perguntas que todos fazem quando algum ente querido morre, e não foi diferente com ela.
- Ele deveria tê-la protegido. - Quando Natalie disse isso, Dalton imaginou que ela estava falando de Deus. Mas, na verdade, ela pensava em Reik, que havia feito 
a promessa de proteger todos que ela amava. Carsten também tinha prometido a mesma coisa. - Mas ele não é tão bom quanto parece. Deixou minha mãe morrer.
- Às vezes, nós não entendemos por que as coisas acontecem, mas tudo tem um propósito bom de alguma maneira.
- Pronto, voltei. - Kelly já estava na frente de Natalie novamente. Ela trazia um sorvete para a amiga, tentando de todas as formas mudar o humor dela.
- Obrigada. - Natalie pegou o sorvete e o chupou. Mesmo que a aparência dela não estivesse melhor, Kelly ficara mais feliz ao ver que a amiga tinha gostado do presente.
Algumas horas se passaram, e o enterro de Dorah seria feito no fim da tarde. Natalie, apesar de ainda falar poucas palavras, parecia estar um pouco mais calma. Ela 
preferia ficar do lado de fora, pois não ver o corpo sendo velado amenizava seu sofrimento.
Natalie olhou para os lados e observou que os anjos continuavam ao seu redor. Depois de ver Reik naquela situação de manhã, a vontade que ela tinha era de gritar 
para que todos sumissem da vida dela. Mas, se ela o fizesse, provavelmente a chamariam de louca, já que não podiam vê-los.
Jonathan, que conversava com Nick e Serah, decidiu falar com Natalie. Vendo o sofrimento da garota, achou melhor que ela descansasse por uns dias, pois não teria 
condição alguma de trabalhar naquela situação.
- Eu posso trabalhar. Não se preocupe. - Natalie tentava dizer que tinha condições. Ela sabia o quanto faria falta no bar, e estava preocupada.
- Eu, como dono do bar, não quero que você vá, Natalie. Você precisa descansar. - Jonathan estava bem sério, querendo dizer que não haveria outra opção para ela. 
- Eu vou ligar para uma amiga que, de vez em quando, trabalha no Avalon quando eu preciso. Ela pode te substituir por dez dias, não será problema algum. 
Natalie não sabia se aguentaria ficar dez dias em casa. Talvez o bar fosse um refúgio para ela. Dentro de casa ela não conseguiria ficar, pois as lembranças de Dorah 
seriam muito fortes, e a casa estava fechada para a investigação da polícia. 
- Tudo bem, Jonathan. - Natalie estava desanimada demais, pela sua voz era possível ver que ela não tinha forças.
- Fique bem e descanse, é para o seu próprio bem. - Após conversar com ela, Jonathan voltou a ficar com os seus funcionários e deixou Natalie com seus amigos mais 
próximos.
- Monstrinha, esses dias você vai ficar em casa. Vai ser melhor para você.
- Kelly, eu vou aceitar. Acho que será melhor mesmo, obrigado - agradeceu Natalie. - Mas eu preciso ir para casa e pegar algumas coisas. 
- Alguma notícia do Gabriel? - perguntou à loira.
- Não. Há pouco tentei ligar para o celular dele, mas deu caixa postal. - Natalie tinha muitas preocupações na cabeça, e Gabriel era mais uma delas. Depois de Lily 
ter desaparecido, agora era seu irmão quem sumira. - Eu tenho certeza que ele não fez nada, ele nunca tentaria machucar a nossa mãe.
Mais algum tempo se passou, e o velório foi chegando ao fim. Era o momento de o padre dar a bênção. As lágrimas de Natalie, naquela hora, comoviam a todos. Era a 
última vez em que veria sua mãe. Aquela mulher, que não era apenas mãe, mas uma companheira, e principalmente uma guerreira, pois criara os dois filhos de forma 
excepcional.
O caixão foi fechado. Enquanto o corpo de Dorah era enterrado, as lembranças permaneciam não só na cabeça de Natalie, mas na de todos que conviveram com a senhora 
Zeniek. A filha pegou uma rosa e a jogou assim que o corpo descia. Com a flor, mais lágrimas de profunda tristeza.
Natalie sabia que, a partir daquele momento, estaria sozinha, e não tinha ideia de como seria entrar naquela casa e saber que Dorah nunca mais estaria lá. Ela teria 
de colocar em prática tudo o que a mãe ensinara durante a vida, já que um dia isso iria acontecer naturalmente.
Assim que tudo estava terminado, muitos vinham dar um último abraço em Natalie antes de partir. Quando a grande maioria se foi, Kelly chamou a amiga para ir embora. 
As duas passariam na casa de Natalie para pegar algumas roupas e, logo em seguida, iriam para a mansão, onde se sentiria mais acolhida no momento em que mais precisava 
dos amigos. Kelly já havia ligado para que a empregada preparasse algo leve para o jantar. No caminho para a casa de Natalie, a garota tentou novamente ligar para 
o irmão, mas a ligação caiu na caixa postal. 
Quando as duas chegaram à frente da casa, Natalie teve um pressentimento ruim ao se lembrar de tudo. A porta da casa estava selada com faixas de segurança, e havia 
um policial do lado de fora. Quando ele viu a garota se aproximar, disse para ela não encostar em nada, evitando alguma alteração no local do crime.
Já dentro de casa, com a amiga, Natalie parou onde sua mãe havia sido encontrada, lágrimas voltaram a correr pelo rosto da garota, ela não queria, mas parecia impossível 
não se lembrar dela naquele estado. Revivendo tudo aquilo de novo: olhou para frente e pôde ver Carsten se aproximando, e em seguida Reik parado logo atrás. A garota 
sentia-se tonta, mas Kelly estava ali para ajudá-la.
- Você está bem? - perguntou a loira.
- Sim, só tive lembranças de cena que vi hoje de manhã. Kelly o que eu vou fazer sem ela?
- Amiga, eu sei o quanto é difícil, eu já passei por isso, o importante agora é você descansar, não pensa no amanhã, pensa no agora - Kelly tinha toda razão, mas 
sabia que mesmo conversando com a amiga, não adiantaria muita coisa, afinal era muito recente - Então, vamos logo lá em cima pegar suas coisas e sair daqui. - Kelly 
segurou Natalie pelas mãos e as duas subiram as escadas.
Natalie entrou em seu quarto e olhou ao redor. Não sabia se conseguiria voltar a dormir naquele local. Então, pegou algumas roupas nas caixas que usou para empacotar 
a mudança, colocou em uma mochila e logo saiu de lá. Antes de descer, passou na frente do quarto de Dorah, acendeu as luzes, mas, como tudo estava encaixotado, as 
lembranças que poderiam ser dolorosas foram amenizadas.
Assim que saiu de casa, o policial que estava na frente da porta entregou um papel para Natalie:
- Foi um rapaz que deixou aqui hoje pela tarde. 
- Era meu irmão? - perguntou Natalie preocupada.
- Não. Ele ainda está sendo procurado, mas não há nenhum sinal dele. - Os policias procuravam o garoto, pois ele era um dos principais suspeitos do crime.
Mesmo sabendo disso, Natalie não podia dizer nada a respeito de Carsten, pois ele não poderia ser visto pelos policiais, e ela poderia se complicar. Dificilmente 
eles acreditariam nela. 
Assim que entrou no carro, Natalie abriu a carta e logo foi ao final dela para saber de quem era. A garota se surpreendeu, pois se tratava de uma carta de Gabriel. 
Kelly pediu para que ela lesse em voz alta, já que também estava curiosa por saber onde ele se encontrava. Então ela começou:
 Não sei como eu poderia começar esta carta, já que, se eu te chamar de irmã, estaria me enganando mais do que já fui enganado.
Natalie parou e olhou para o rosto de Kelly com desconfiança.
 Durante todos esses anos, a verdade foi escondida de mim. Possivelmente, você já sabia que eu era adotado, e também nunca me disse nada.
- Adotado? - Kelly ficou surpresa com a notícia. - Você sabia disso? 
Natalie parecia tão chocada quanto a amiga. Apenas respondeu negativamente com a cabeça, e continuou a leitura:
 Quando vi a imagem hoje de manhã, da nossa mãe estirada no chão, sofri muito, mesmo sabendo que todo esse tempo fui enganado. Agora você não terá mais de me aguentar 
como seu falso irmão, pois não temos mais nenhuma ligação. se bem que nunca tivemos.
- Meu Deus, Natalie, o que está acontecendo? - Para Kelly, aquela notícia, em um dia daqueles, poderia ser pior do que qualquer coisa. 
 Por isso, decidi ir embora. Você ficará melhor sem mim, e eu seguirei meu caminho. Fique bem. Gabriel. 
Natalie não sabia o que pensar. Aquela carta revelava muita coisa que ela não sabia, e seu irmão de quinze anos estava por aí perdido, sem nenhum tipo de proteção. 
- Natalie, de onde ele tirou toda essa história? 
- Não faço ideia, e agora eu não tenho mais como perguntar para minha mãe. - Natalie estava perdida, e definitivamente não era um bom momento para ela encontrar 
uma resposta.
- Na verdade, tem. - Kelly sorriu. - Não agora, claro, mas quem sabe mais para frente você não consiga comunicação com ela - lembrou a amiga, tentando confortá-la 
de todas as formas. 
Durante todo aquele dia, Natalie não tinha parado para pensar nisso. Como ela conseguia comunicação com seu pai, poderia tentar se comunicar com Dorah em algum momento, 
mas não seria naquele dia. A única coisa que ela queria naquele momento era tentar dormir.
******
- Parece que as coisas estão saindo fora do controle - disse Serah, que estava conversando com Reik.
- Realmente, isso não estava planejado para acontecer. Ela agora acha que o rapaz foi o causador de tudo. - Reik estava muito preocupado com a situação. 
- Onde ele está agora? - Era noite e, naquele momento, Carsten poderia sair sem enfraquecer.
- Não quis sair do esconderijo, porque ele sabia que iria atrás dela caso saísse. 
- Agora seria o momento certo para que ela se afastasse dele definitivamente. - Serah imaginou que seria algo perfeito, pois esse era o plano desde o início: não 
deixar que os dois ficassem juntos. - Não tivemos de fazer nada, assim ela terá tempo para se preparar como você disse.
- Serah, as coisas mudaram. - A loira ficou atenta ao que Reik tinha para dizer. - Longe eles parecem sofrer, temo que se fizermos isso, será ao contrário, apenas 
retardará o progresso que ela já teve. 
- Progresso? - Reik ficou em silêncio. - Já sei. Você não pode me dizer mais nada, e eu ficarei novamente curiosa com tudo isso?
- Infelizmente, sim. - Reik virou as costas para ela como se estivesse indo embora. - Vamos continuar com o plano.
- Mas agora que ela não vai mais ao Avalon, preciso continuar indo? - Serah questionou Reik. - Sim melhor você continuar, para a segurança dos que trabalham com 
você. E, durante esse período que você estiver no bar, os outros anjos a protegerão. Mas quero que você fique atenta, pois logo terá de desaparecer de lá e voltar 
às suas missões normais. - Reik deu mais um passo, porém foi interrompido novamente.
- Queria te fazer uma última pergunta. - Serah não tinha certeza se poderia, mas, depois de tanto tempo convivendo com Natalie, ela tinha de saber aquilo realmente. 
- Se você prometeu protegê-la, por que deixou que a mãe dela morresse? - Ela sabia que Reik poderia ter evitado o ocorrido, pois ele era um arcanjo, mas não o fez.
- Serah, existem coisas na vida que não possuem explicação racional. A missão de Dorah aqui na Terra terminou hoje, e foi o melhor para o momento. 
- O melhor? - Serah não conseguia entender como uma garota jovem como Natalie, que acabara de perder a mãe, poderia se sentir melhor sem ela. 
- Esse é o menor dos sofrimentos pelos quais Natalie vai passar. Ela precisa aprender a ser forte para que consiga ficar viva. - Reik nunca havia sido tão sério 
antes. 
- Tudo isso por conta da escolha em ficar com Carsten?
- Isso não foi uma escolha, Serah, é o destino dela. - Sem dizer nenhuma outra palavra, Reik caminhou em direção à mesma floresta onde eles sempre se encontravam, 
e desapareceu no meio das árvores. 
******
Kelly foi chamada por um dos empregados para receber alguém que estava na porta. Enquanto isso, Natalie tomava seu banho, naquela primeira manhã sem Dorah. A água 
do chuveiro descia pelo corpo e se misturava às lágrimas que caíam pelo seu rosto. Ela não sabia como seria sua rotina a partir daquele momento, e o que faria para 
superar tamanha perda. 
- Natalie, você tem visita. - Quando Kelly bateu à porta do banheiro, o coração de Natalie bateu em desespero. Aquela visita poderia ser qualquer pessoa, mas Carsten 
foi a primeira pessoa em quem pensou. Se realmente o rapaz de cabelos negros estivesse ali, ela não sabia qual seria sua reação.
- Eu já vou - disse Natalie, com um tom triste, mas tentando disfarçar que estava chorando. 
A garota saiu do banho, e trocou-se lentamente para que tivesse tempo de pensar como reagiria na frente do rapaz, já que tinha certeza de que se tratava dele. 
Assim que foi descendo as escadas, ainda com seus cabelos molhados, foi recepcionada com uma condolência: 
- Meus sentimentos, senhorita Zeniek. - Aquela voz era familiar. Enquanto descia os degraus, pôde ver aquele sujeito barrigudo, com suas mãos na cintura. Era o detetive 
Ramones, que estava de pé, esperando-a.
- Detetive Ramones! - ela disse mais aliviada, por não se tratar de Carsten. - Obrigada. - E agradeceu a condolência. - Em que posso ajudá-lo? 
- Sei que é um momento difícil, mas eu preciso te fazer algumas perguntas. Você se importa em responder? - Para Natalie, aquilo foi uma surpresa. Estaria o detetive 
imaginando que ela teria feito alguma coisa com sua mãe? De qualquer forma, preferiu responder ao que o detetive perguntou.
- Tudo bem. O que você gostaria de saber?
- Tudo. Do momento em que você ficou sabendo da morte da senhora Zeniek até a hora em que encontrou o corpo dela.
- Bom, detetive... 
Natalie começou a contar tudo o que sabia em meio aos prantos, desde a ligação que havia recebido de Gabriel, até mesmo sobre entrar em casa, encontrar a mãe naquele 
estado, e depois sair correndo em desespero. Claro que preferiu esconder todos os detalhes sobre Carsten e Reik.
- Você sabe que estamos procurando seu irmão por todos os cantos. Ele é considerado o principal suspeito. Tem ideia de onde ele esteja? - Aquela acusação, seguida 
da pergunta, fez Natalie pensar se deveria mostrar a carta. Caso o fizesse, poderia complicar ainda mais a situação do irmão, já que a descoberta de ser adotivo 
seria um grande motivo para que ele fosse acusado.
- Não. Desde aquela ligação, o celular dele está desligado. - disse enxugando as lágrimas.
- Sim, nós já estamos tentando contato e pedimos rastreamento do aparelho. - Ramones respirou bem fundo. Não parecia que as perguntas terminariam por ali. - Quando 
você chegou ao local, lembra-se de ter visto alguma faca ou algo parecido próximo ao corpo? - Natalie novamente parou para pensar, e realmente não se lembrava de 
ter visto nenhuma arma próxima ou no corpo da mãe. Mas, claramente, recordava-se das mãos de Carsten sangrando.
- Não, detetive, apenas me lembro, como já te disse, de ter me ajoelhado ao lado do corpo da minha mãe e de perceber que ela não tinha mais vida. - Lágrimas voltaram 
a cair do rosto de Natalie, quando se lembrou do estado em que sua mãe estava. 
- E me diga mais uma coisa...
- O senhor não acha que já perguntou demais por hoje? - Kelly se intrometeu na conversa, observando que Natalie já não estava mais aguentando responder a nenhuma 
pergunta.
O detetive não gostou nem um pouco do tom usado pela loira, mas achou melhor deixar para fazer mais perguntas outro dia. 
- Bem, senhorita, você já tem meu cartão. Acho que sabe o que fazer, se se lembrar de mais alguma coisa. - O detetive se levantou, mas parou quando Natalie lhe disse: 
- Se você souber de alguma coisa a respeito do Gabriel, por favor, me ligue.
- Entraremos em contato - disse a loira, referindo-se a ele e toda a equipe que estava envolvida no caso. 
Assim que o detetive saiu, as duas amigas ficaram conversando sobre o caso. Kelly já foi direto perguntando por que a amiga não tinha mostrado a carta.
- Eu tenho certeza de que o Gabriel não fez nada, Kelly. A carta só o deixaria mais encrencado. - Natalie tirou a carta do irmão que estava no bolso da sua calça. 
- Apesar de tudo, ele ainda é uma criança.
- O que você acha que aconteceu com a arma? - Kelly estava tão curiosa quanto o detetive, mas, como já tinha mais informações, pois sabia de Carsten, seria mais 
fácil entender as coisas. 
- Eu realmente não me lembro de ter visto a arma, mas existem duas pessoas que saberiam responder a isso - disse referindo-se a Carsten e Reik. - Se é que posso 
chamá-los de pessoas.
- Melhor esquecermos isso por enquanto. - As duas se levantaram, e mesmo Natalie não demonstrando interesse nenhum, Kelly a puxou para a cozinha. - Vamos, você precisa 
comer alguma coisa.
O dia continuou. Na maior parte do tempo, Natalie parecia apática a tudo, e não era por menos, pois as lembranças da sua vida agora transitavam por sua cabeça. Ela 
estaria imaginando que sua mãe poderia estar com seu pai naquele momento. Durante a noite, tentaria algum contato com eles, mas não sabia em que momento faria isso, 
já que Kelly estava com ela o tempo todo.
O dia foi passando e a noite foi chegando, sem nenhum sinal de Carsten ou de Reik durante o dia todo. Apenas os anjos continuavam do lado de fora a protegendo. Essa 
proteção a incomodava, mas ela sabia que, além dela, Kelly também estaria segura.
Depois de jantarem e ver um pouco de televisão, Natalie fez um pedido estranho para Kelly:
- Se você não se importar, queria dormir sozinha hoje. - Natalie sabia que havia vários quartos vagos e que poderia ir para algum deles.
No início, Kelly ficou um pouco chateada, e ao mesmo tempo preocupada, mas entendia que a amiga precisava ficar um pouco sozinha, e não contrariou a vontade dela.
- Se durante a noite você precisar de alguma coisa, não hesite em me chamar. 
- Pode deixar, e obrigada por estar sendo tão boa quando eu mais preciso.
- Monstrinha, amigas são para isso. 
As duas ficaram vendo televisão mais um pouco, e quando Natalie decidiu ir para o quarto, Kelly também foi. 
- Amanhã vamos fazer alguma coisa diferente - disse Kelly, antes de entrar no quarto.
- Vamos ver - respondeu Natalie com cara de pouca empolgação.
Assim que entrou no quarto e fechou a porta, Natalie tirou do bolso de fora da sua mochila uma foto que ela tinha pegado quando entrou em seu quarto, em que toda 
a família estava reunida. Havia sido tirada dez anos atrás, dias antes do fatídico acidente de Laurence.
Lágrimas deslizaram pelo seu rosto. Aquela família unida havia acabado, e mesmo sabendo que ainda tinha seu irmão, ele estava desaparecido. Natalie se sentiu sozinha, 
e a tristeza que a consumia a fez lembrar-se de Carsten, alguém com quem ela queria muito estar em um momento daqueles. Mas a garota logo retomou a consciência e 
disse em tom baixo:
- Eu só posso estar ficando maluca! Não quero mais te ver por nada neste mundo. Se não fosse por você, ela estaria viva.
Concentrando-se no rosto de Dorah, Natalie olhou fixamente para a foto e, logo em seguida, fechou os olhos tentando buscar algum contato com a mãe. O tempo foi se 
passando, e ela não recebia nenhum sinal, nenhuma voz, nem dela nem de nenhuma outra pessoa.
Natalie apagou a luz do abajur, que estava acesa, e decidiu dormir. Fechou seus olhos e as lembranças continuaram. Ela segurou com muita força um travesseiro que 
estava ao seu lado, e começou a chorar novamente.
- Não quero te ver assim. - Aquela voz, a voz que Natalie tanto queria ouvir, de alguém que realmente pudesse lhe explicar o que estava acontecendo. - Minha filha, 
não fique triste. - Era Laurence, aparecendo no momento em que ela mais precisava. 
- Pai, eu preciso tanto de você. - As lágrimas, que antes caíam devagar, agora pareciam correr pelo rosto dela. O coração de Natalie estava apertado, e a garota, 
desesperada, buscava por paz. - Por que fizeram isso com ela? Como ele foi capaz?
- Minha filha, as coisas acontecem por um único motivo. Tudo nesta vida tem um propósito, uma razão.
- Por que ela? - Natalie não conseguia entender por que todos à sua volta estavam morrendo. - Os anjos prometeram proteger todos ao meu redor, e deixaram a mamãe 
morrer. 
- Era o momento dela, assim como foi o meu momento há alguns anos. - As palavras de Laurence não ajudavam a esclarecer as dúvidas que Natalie tinha. 
- Você conseguiu falar com ela? - Natalie queria saber se a mãe estava bem, e como teria reagido a tudo aquilo.
- Natalie, sua mãe ainda está em transição, e isso pode demorar, dias, meses, eu não sei te dizer. Mas, assim que ela estiver aqui, tentará contato com você. - Natalie 
ficou, então, mais tranquila.
- Eu estou perdida, não sei como seguirei a minha vida.
- Você é forte, meu anjo, e com toda a certeza vai saber lutar contra as coisas ruins e aproveitar o que há de bom. - Natalie prestou muita atenção quando seu pai 
disse "coisas ruins". Ela não sabia se estaria preparada, caso outra tragédia acontecesse.
- Pai, quem matou a mamãe? - Apesar de as provas incriminarem Reik e Carsten, a garota não estava segura sobre o autor do crime. 
A voz de Laurence desapareceu e Natalie finalmente percebeu que, quando o assunto era proibido, eles desapareciam. Ela imaginou que talvez o pai não pudesse falar 
nada a respeito. Então, levantou-se, correu para o quarto de Kelly e acordou a amiga com um forte abraço. Assustada e sem entender nada, Kelly apenas retribuiu o 
abraço da amiga.
******
Após levar do ancião um tapa, Katherine caiu no chão, mas não tentou se levantar, pois poderia ser pior. 
- Quem você pensa que é, sua vagabunda? - O ancião estava tão irritado que, se chegasse um pouco mais perto da ruiva, a mataria facilmente - Mais uma vez agindo 
sem a minha permissão?
- Eu não...
- Cale a boca. - O lugar, que já era silencioso, ficou mais quieto ainda. - Você é uma insubordinada. Achou que matando a mãe da garota, a faria sofrer? - Katherine 
não disse uma palavra. - Realmente, você conseguiu o que queria.
Victor que chegará a pouco, não dizia nada. Apenas ouvia o que o ancião tinha para dizer. Apesar de não ter completado a missão, sabia que não havia feito nada de 
errado.
- Você não mediu as consequências. - O ancião levantou sua mão e jogou Katherine para longe, porém sem tocá-la. - Como você acha que Carsten está neste momento? 
Acha que ele está feliz? Acha que ele está com vontade de voltar para cá? Você é muito burra.
- Senhor - Victor quebrou seu silêncio - permita-me fazer uma pergunta.
O ancião parecia estar impaciente e não disse nada, mas Victor mesmo assim resolveu continuar:
- Por que existem tantos anjos protegendo essa garota? - O ancião se acalmou e ficou pensativo.
- Aquela garota tem uma grande importância para o céu, e eu não sei qual é. - Os anciões sabiam sempre de tudo, e esta era a primeira vez em que eles viam um com 
dúvidas. - A mesma importância que Carsten tem para nós. Além de poder afetar os demônios de alguma forma.
- Será impossível chegar perto dela com tantos anjos, e até mesmo um arcanjo - argumentou Victor.
- Eu concordo com você, achei que vocês conseguiriam, mas a partir de agora eu os retiro desta missão, vocês falharam. - Katherine e Victor se espantaram com aquela 
notícia. - Victor, você vai continuar suas missões, mas longe de Polsher.
- Sim, senhor. 
- E você, Katherine, está terminantemente proibida de sair daqui. - A ruiva ficou desesperada, pois quase morrera da última vez em que ficara ali.
- Mas o senhor não...
- Eu te disse para calar a boca. - O ancião a jogou para mais longe, deixando seu corpo estirado no chão.
- Desta vez, quem vai acabar com a vida daquela garota sou eu. - Muito sério, não parecia que o ancião iria falhar, assim como seus subordinados. - Nenhum anjo, 
ou até mesmo um arcanjo, vai me impedir de realizar este trabalho. 
- Pretende sair agora? - perguntou Victor, referindo-se ao meio da madrugada.
- Não, amanhã à noite. Ainda tenho algumas coisas para fazer aqui. Aproveite para descansar agora à noite, pois amanhã você também deverá voltar a realizar as suas 
ações. 
O ancião não parecia brincar. Quando disse que precisava preparar algumas coisas, provavelmente estava se referindo ao exército de demônios que reuniria para realizar 
aquela missão, afinal, sabia que Natalie estaria bem protegida contra eles.
Capítulo 36
A ESCURIDÃO dos olhos de Carsten e o vermelho do sangue em suas mãos eram as únicas lembranças que Natalie tinha do rapaz. Saber que ele era o causador da morte 
da pessoa mais importante da vida dela a fazia acordar com lágrimas nos olhos. Confiar nele, quando todos diziam que não o fizesse, e se decepcionar daquela forma 
havia instigado na garota o pior dos sentimentos do ser humano: o ódio.
- Se eu pudesse olhar nos olhos dele, juro que faria de tudo para matá-lo. - O olhar de Natalie transmitia a raiva que tinha dentro do coração, deixando Kelly com 
muito medo. A loira nunca tinha visto a amiga daquela forma.
- Natalie, você está com raiva neste momento. Se fizesse isso, estaria se comparando a ele. - Kelly pensava que, se fosse com ela, talvez agisse da mesma forma. 
- Tente esquecê-lo, vai te fazer melhor.
- Você acha que ele vai voltar a me procurar? 
- Não sei. De acordo com o que você me falava, ele é muito imprevisível, pode fazer qualquer coisa. - Kelly olhou para a amiga e tentou mudar de assunto. - Vamos 
tomar o café da manhã.
- Se ele aparecer, o que eu faço? - Natalie segurou o colar que Reik havia lhe dado e lembrou-se que, com ele, Carsten não podia fazer nada contra ela. Porém, se 
o garoto estava com Reik, ela corria perigo.
- Acho que você tem de parar de pensar nisso. Você conheceu esse cara há pouco tempo, e já estava apaixonada por ele. - Pela primeira vez, Kelly disse algo que Natalie 
realmente precisava ouvir.
- Eu, apaixonada? Você só pode estar brincando. - Natalie não aceitava o fato de estar apaixonada por um demônio, mas a realidade era que ele não saía de seus pensamentos 
por nenhum minuto, até que a fatídica morte acontecesse. 
- Eu acho que, por hora, você deve se esquecer de tudo e dar uma volta comigo hoje. - Kelly já tinha sugerido isso na noite anterior, mas como Natalie parecia totalmente 
desanimada, ela não sabia se a amiga aceitaria. - E não adianta falar que não quer, porque senão eu te arrasto. - A loira olhou para a amiga, e logo lágrimas escorreram 
de seus olhos.
- Eu sinto tanto a falta dela, minha mãe era tudo para mim.
- Não pense nisso agora. Você sabe que ela era uma pessoa maravilhosa, tenho certeza que está em um lugar melhor. Alias você não precisa voltar para casa, pode ficar 
aqui o tempo que quiser - Kelly falava a verdade, e não se incomodava nem um pouco de ter a amiga do seu lado, já que a maior parte do tempo seu pai viajava e ela 
ficava sozinha naquela imensa casa.
- Obrigada, mas eu preciso retomar a minha vida em breve. - Natalie nunca gostou de se sentir dependente de alguém, e por mais difícil que fosse a situação, ainda 
esperava conseguir superar a dor que a consumia.
- Em breve. Você disse certo. Mas, hoje iremos dar uma volta, ver gente, sair um pouco de dentro de casa. Você vai ver, vai te fazer bem.
As duas amigas desceram para o café da manhã, onde ficaram sozinhas. Quando Natalie viu o suco sobre a mesa, imediatamente se lembrou de Dorah e de como ela sentia 
prazer em preparar o delicioso suco de laranja e receber inúmeros elogios. E o segredo daquele delicioso suco, simples, mas inigualável, morreu com Dorah. 
- Natalie, eu ainda não consigo entender como tudo isso aconteceu.
- Isso o quê? - A voz de Natalie era baixa e desanimada, não parecia muito interessada no que a amiga tinha a falar. 
- De você começar a ver anjos, demônios, falar com gente morta. Já parou para pensar, porque você?
- Seria melhor que fosse eu no lugar da minha mãe, assim tudo isso acabaria. 
- Você está louca, para de falar besteiras. - Kelly conseguia entender parte do que se passava na cabeça de Natalie, pois, quando se perde um ente tão querido, não 
se sabe o que fazer.
- Kelly, eu não tenho mais ninguém. Pai, mãe, irmão desaparecido...
- Você tem a mim. - Kelly olhou nos olhos de Natalie, demonstrando total companheirismo naquele momento.
- Esse é meu medo, de algo ruim acontecer com você também. - Natalie sabia que todos à sua volta estavam sofrendo e não achava justo, pois a culpa era dela. - Aliás, 
já aconteceu. Se vocês não tivessem sorte, teriam tido o mesmo fim da minha mãe. - Novas lágrimas desceram pelos olhos de Natalie. - Por isso, seria melhor que eu 
estivesse morta, assim todos viveriam em paz.
- Eu não me importo de sofrer outra tentativa desses monstros, desde que seja para proteger você. - Kelly fez Natalie parar para pensar que estava sendo egoísta 
demais, mas decidiu ir em frente com seu comentário. - Você já parou para pensar que meu pai nunca está aqui, e que eu também não tenho mais mãe? Ou seja, você e 
o Dalton são minha verdadeira família; portanto, não vou abandonar você.
Natalie percebeu que estava errada em deixar seu sofrimento se tornar o mais profundo dos egoísmos. Ela sabia que a vida seria mais difícil dali em diante, mas tinha 
a melhor amiga do seu lado e esperava que daquela companhia pudesse reiniciar sua vida.
- Ontem, quando eu te abracei, havia acabado de conversar com meu pai.
- Você conseguiu contato com ele? - Kelly estava espantada, pois Natalie poderia ter alguma informação importante. 
- Ele me disse que eu não vou conseguir conversar com ela, porque minha mãe está em uma espécie de transição.
- Ele te disse se foi o Carsten quem a matou? 
- Quando eu perguntei isso, ele desapareceu. Mas eu não tenho dúvidas de que ele fez isso, Kelly, as mãos dele cheias de sangue não saem da minha cabeça. - Natalie 
não havia dado tempo para que o rapaz explicasse o que realmente havia acontecido, mas, mesmo assim, acreditava ser ele o assassino. 
- Bom, acho melhor esquecermos tudo agora e nos arrumarmos para sair. - Kelly continuava insistindo para que a amiga saísse. 
- Tem certeza de que você quer sair? - Natalie não tinha ânimo nenhum.
- Se não quer fazer por você, faça por mim. - Depois de tudo o que Kelly tinha dito, Natalie não seria tão egoísta de não aceitar o convite.
- Tudo bem, mas alguma coisa rápida. Quero voltar para casa. Pelo menos, aqui, eu não vejo esses anjos me sondando.
As duas continuaram a tomar o café da manhã. Natalie tomou apenas uma xícara de leite e comeu duas bolachas, enquanto Kelly comeu uma fatia de pão, frutas, suco 
e muita geleia. 
******
Na sala escura, Victor descansava, preparando-se para voltar à caça durante a noite. Katherine permanecia no chão, da mesma forma em que fora deixada na noite anterior. 
A ruiva sentia muita raiva e sua sede de matança cada vez mais aumentava. Ela sabia que a culpada de tudo estar acontecendo era Natalie, e, se a garota estivesse 
morta, Katherine não passaria por toda aquela humilhação.
Em outra sala, diferente de todas, estava o ancião. Sentava-se bem no centro, em uma grande mesa redonda iluminada por um candelabro com várias velas acesas. O local 
não era tão macabro quanto os demais, pois havia grandes tochas, mas nenhuma delas aclarava bem o ambiente.
Vestindo um manto preto, alguns demônios adentraram na sala, formando um círculo ao redor da grande mesa. Um deles, o único que se manifestou perante o grande ancião, 
disse:
- Senhor, você mandou nos chamar? - Parecia que ele respondia pelos outros demônios.
- Sim. Chegou a hora de começarmos a agir - disse o ancião.
- Alguma coisa muito séria aconteceu? Havia muito tempo não éramos chamados ao seu comando. - De alguma forma, aqueles demônios eram diferentes dos demais. - Estávamos 
descansando. Em que podemos servi-lo?
- Existem coisas estranhas acontecendo, e o chamado é porque há urgência na situação. - O ancião ainda não tinha explicado nada, por isso, o silêncio ainda reinava 
dentro da sala. - Quero que vocês matem uma humana. - O único que falava com o ancião riu e perguntou:
- Perdão pela minha grosseria, mas o senhor nos chamou para matar uma humana? - O demônio continuava sorrindo, até ser interrompido pelo ancião, que o puxou com 
o poder da mente e o arrastou sobre a mesa. 
- Se eu os chamei aqui, é porque ela não é uma simples humana. Essa garota está sendo protegida por anjos, em cem por cento do tempo. 
- E por que os outros demônios não conseguem resolver o problema com os anjos? - perguntou o homem com dificuldade.
- Existe um arcanjo no meio de tudo isso. - Aquelas palavras deixaram o homem calado. Apesar de eles parecerem ser mais fortes que os demônios convencionais, todos 
tinham medo dos arcanjos, por se tratarem dos seres mais poderosos do céu. - Você são demônios que receberam energia por mais tempo que os demais, por isso são mais 
fortes. Dessa forma, peço que me acompanhem nesta missão.
- O quê? - O demônio ficou surpreso. - O senhor também vai?
- Eu quero tirar a cabeça dela com minhas próprias mãos. E, quando fizer isso, vou trazer o Carsten de volta, nem que seja à força.
- Você não vai fazer nada, Sebastian. - Aquela voz assustou os demais demônios, fazendo-os se ajoelhar perante aquele homem que chegava lentamente na sala. Sua vestimenta 
era idêntica à do velho ancião, mas usava longas ombreiras de algum tipo de metal, que, através da pequena luz, era possível ver serem da cor roxa. Sua postura era 
bem ereta e, pelas mãos, a única parte visível de seu corpo, era possível notar que se tratava de alguém jovem.
- Como você ousa pronunciar meu nome na frente deles? - O grande ancião estava irritado com a situação.
- Esse é seu nome, não é? - A ironia na voz do homem que acabara de chegar era notável. Rapidamente, usando o mesmo tipo de habilidade do velho ancião, o homem retirou 
o demônio que ainda estava sobre a mesa, fazendo-o se ajoelhar logo que chegou ao chão. Ele se aproximou, sentando-se em uma das cadeiras bem em frente ao velho, 
do outro lado da mesa. - Vejo que sua velhice já está começando a afetar a sua cabeça. Onde está a famosa estratégia de batalha, Sebastian? Vai atacar uma humana 
e começar uma batalha? Isso é tão parecido comigo.
- Como você sabe sobre ela? - perguntou o ancião.
- Sebastian, depois de tantas falhas dos seus subordinados, o que você acha que eu estou fazendo aqui? - Possivelmente, ele era mais um dos grandes generais do inferno, 
e sentia que era hora de tomar o comando. - Até que os outros retornem, eu estarei aqui para deixar claro que tudo volte ao normal.
- Você não pode fazer isso. Eu sou o único que pode ordenar que a guerra comece. Além do mais eu nunca deixaria você no comando, todos sabem da sua insanidade - 
disse o velho ancião.
- E quem te falou que eu vou iniciar uma guerra? - O ancião mais novo começou a rir. - Matar uma humana não é começar uma guerra.
- Você não vai fazer isso. Quem vai fazer sou eu - insistiu o velho. - Eu vou matá-la e trazer Carsten de volta. 
- Pobre Carsten, no meio de anjos, arcanjos e humanos, ele deve estar sofrendo demais. - O jovem ancião se levantou e foi caminhando lentamente em direção ao velho. 
- Agora, me diga, por que você acha que eu sujaria minhas mãos com esse trabalho?
- O que você pretende fazer? - O velho também se levantou.
- Primeiramente, te encaminhar para Solture, afinal seu estado está deprimente. - Solture era o local para onde os anciões iam, a fim de restaurar o corpo e a imagem, 
pois, diferentemente dos demônios, eles eram extremamente fortes, mas envelheciam com o tempo. - Depois, eu pretendo mandar esses demônios para matar aquela garota. 
- E como você pretende encontrá-la? - perguntou o ancião, referindo-se ao fato de Natalie não poder ser rastreada.
- Ela está sendo protegida por anjos, não está? Não acho que será difícil encontrá-la.
- Depois do último ataque, eles se dividiram em vários grupos espalhados pela cidade, dificultando a localização dela - explicou o velho ancião.
- Pois bem, quero que todos vocês se unam com outros demônios de porte menor e sigam para cada uma dessas localizações. - Apesar de não parecer ser um plano inteligente, 
ressaltou: - Se não encontrá-la, peço que voltem imediatamente. Eu não quero saber de batalhas inúteis.
- Vejo que você pretende tomar conta de todo o lugar. Acho que você está começando a pensar, antes de agir - disse o velho.
- Até que o verdadeiro cavaleiro da guerra retorne, eu ficarei no seu lugar. - O jovem ancião colocou uma de suas mãos no ombro do velho se referindo a ele.
- Está tentando me persuadir? Isso não funciona comigo - o velho ria.
- Não, Sebastian, apenas desejando um bom descanso. - O jovem ancião olhou para todos os outros demônios e disse: - Chegou a hora de partir. Cada um de vocês deve 
unir mais cinco demônios e rumar para essas localidades.
- Mas agora, durante o dia? - perguntou o demônio que antes estava sobre a mesa, assustado com a ordem. 
- Não percam mais nenhum minuto. Menos você - disse o jovem, apontando para um dos demônios.
Todos os demônios se levantaram e partiram para algum lugar do submundo, onde possivelmente acatariam a ordem do ancião jovem. 
- Siga a amiga, consigo sentir ela daqui. - Aquela era a ordem mais simples e inteligente. Já que Natalie não podia ser rastreada, eles deveriam seguir Kelly, que, 
de alguma forma, era facilmente localizada. Logo depois, o demônio também partiu para a missão. 
- Essa missão me parece um tanto quanto suicida para eles, lutar sem a sua presença - salientou o velho.
- E é. Apenas quero mostrar ao arcanjo, que não somos tolos quanto ele pensa. - O jovem novamente riu. - Na verdade, o intuito desta missão é outro, Sebastian, e 
em breve eu terei o resultado que eu preciso. 
O velho seguiu lentamente para a sala onde ficaria em repouso, enquanto o jovem se sentou na cadeira que antes era de Sebastian.
******
Natalie não sabia onde Kelly a estava levando. Dessa vez, sem o motorista, as duas saíram sozinhas com a loira dirigindo.
- Vai, monstrinha, melhora essa cara, quero te ver feliz. 
- Vai ser difícil ficar feliz. Quando eu penso que já esqueci de tudo que aconteceu, lembro da imagem da minha mãe caída no chão e fico triste. - Natalie olhou para 
o lado de fora e viu os anjos acompanhando seu percurso. Apesar de estarem com as asas fechadas, eles saltavam de telhado em telhado, parecendo flutuar. - Como eu 
queria fechar meus olhos e ter minha vida de volta, poder olhar para a rua e não ver esses anjos todos me escoltando.
- Pelo menos eles estão te protegendo - disse Kelly.
- Queria que eles estivessem protegendo a minha mãe. - Natalie encostou sua cabeça no vidro e fechou os olhos. Naquele momento, a primeira coisa em que pensou foi 
em Carsten dizendo que a protegeria. - Queria que ele estivesse protegendo ela, ao invés de matar.
- Carsten de novo? - Kelly sabia que seria mais difícil Natalie superar a morte da mãe do que a traição de Carsten. - Tenta esquecer esse cara, ele não vale o seu 
sofrimento, Natalie. Se ele fez isso com a sua mãe, os anjos vão te proteger dele também.
- Não se esqueça de que Reik também estava lá. E, até onde eu sei, ele é quem comanda os outros anjos. - Natalie ficou pensativa. - Como é que eu vou trabalhar com 
a Serah no bar, sabendo que ela é uma subordinada do Reik?
- Não pensa nisso agora, você vai ter alguns dias de descanso. Nada de ruim vai acontecer, você vai ver.
- Kelly, onde estamos indo? - Natalie percebeu que aquele caminho era diferente de tudo por onde elas já haviam passado. - Achei que iríamos ao shopping fazer compras.
- Não. Dessa vez nada de compras, pessoas, gente para olhar para sua cara te questionando com os olhos. Vamos a um lugar tranquilo, onde poderemos passar momentos 
agradáveis. 
No local onde as garotam entraram havia uma grande placa com os dizeres "Parque Municipal Ecológico".
- Eu nunca imaginei que você pudesse me trazer em um lugar assim. Não tem nada a ver com você.
- Eu posso te surpreender às vezes. - Kelly riu e parou o carro em uma vaga no estacionamento. Como era meio da semana e, naquele horário, a grande maioria das pessoas 
trabalhava, o lugar estava praticamente vazio, com exceção de alguns visitantes que caminhavam pelo local, com suas crianças ou carrinhos de bebê. - Os anjos estão 
por aqui, ou você conseguiu despistá-los?
- Não consigo vê-los. Pode ser que estejam nas árvores, mas não vou dar bola para eles. - O lugar era cercado por grandes árvores, e uma pequena estrada coberta 
de ladrilhos direcionava o caminho que as garotas deveriam seguir. - Achei que você tinha ligado para o Dalton vir também.
- Não. Hoje a tarde é só nossa.
No caminho, as duas amigas viram várias flores diferentes e diversas espécies de insetos. Aquela era uma das partes de Polsher que tinham mais vida. O caminho continuou, 
e o número de pessoas parque adentro foi diminuindo, até que as meninas chegaram a um lugar lindo, com um grande lago e uma pequena cachoeira, onde uma grande placa 
proibia o nado para preservar a pureza da água e a beleza do lugar.
Natalie estava desanimada, mas seus olhos se encheram de energia. Ela ficou totalmente feliz com aquela vista. 
- Este lugar é lindo, nunca imaginei que dentro de Polsher pudesse ter algo tão bonito. - Natalie encheu seus pulmões daquele ar puro, que parecia deslizar pelas 
suas narinas, diferentemente do ar da cidade. 
- Concordo, o lugar é lindo mesmo. - Kelly viu que do outro lado do lago o caminho continuava. - Vamos, parece que tem mais coisas por ali. 
As duas continuaram caminhando. Deram a volta pelo lago e entraram em um tipo de túnel longo, cercado de plantas por todos os lados. Conforme elas caminhavam, avistavam 
uma forte luz e escutavam o som de vários pássaros, até que chegaram a uma imensa área bem aberta, cheia de plantas ao redor. Bem ao fundo havia um pequeno palco, 
possivelmente utilizado para algum tipo de concerto, ou mesmo em pequenas apresentações.
Para a surpresa das garotas, não havia ninguém ali. Natalie decidiu olhar para cima e procurar algum dos anjos que a seguiam durante a tarde, mas não conseguiu ver 
ninguém. 
- Que tal se voltarmos para a cachoeira? Eu trouxe a câmera, podemos tirar algumas fotos por lá. - Kelly estava totalmente animada, pois as duas amigas não tiravam 
uma foto juntas havia muito tempo. 
- Antes de irmos, vamos tirar uma foto aqui. Tente pegar o palco lá no fundo - pediu Natalie.
- Desse jeito, segurando a câmera? Acho meio difícil, mas posso tentar. - Kelly segurou a câmera e as duas juntaram seus rostos para uma selfie. Após um flash rápido, 
as amigas olharam o visor para saber como tinha ficado a foto.
- Meu Deus! - A expressão de Natalie foi totalmente assustadora, e a garota olhou rapidamente para trás, mas não havia ninguém lá.
- O que foi? Ficamos tão feias assim? - Kelly não entendia o que estava acontecendo.
- Você não consegue ver? - perguntou Natalie, novamente com a câmera nas mãos. - Tem alguém aqui na foto, bem atrás da gente. 
Kelly ficou muito assustada, pois não conseguia vê-los, mas acreditava na amiga. Natalie olhou para cima, mas ainda não havia nenhum anjo, somente o limpo céu azul.
- Vamos, Kelly, temos de sair daqui o mais rápido possível. 
As duas correram para o túnel, mas, ao se aproximarem da entrada, Natalie segurou Kelly pelo braço. Ela conseguia ver um demônio de capuz preto bem próximo a elas, 
com suas grandes asas negras abertas. Quando tentou correr para os fundos, viu quatro deles com seus rostos à mostra, um pouco mais distantes, também com suas asas 
abertas. 
- Natalie o que está acontecendo? - gritou Kelly.
- Há cinco deles aqui, estamos cercadas. - Por mais que estivesse nervosa, ela tentou acalmar a amiga que não via nada. - Fique calma, logo os anjos chegarão. 
O demônio sem capuz começou a rir e disse: 
- Vocês são duas tolas, os seus anjos protetores foram mortos. Apenas dois para proteger vocês! Os céus só podem estar brincando ou você não tem mais nenhuma importância 
para eles. 
O demônio podia estar falando a verdade, mas, naquela manhã, ela havia visto vários anjos a seguindo, e não apenas dois como o demônio dizia. Porém essa era a menor 
das preocupações, já que agora eles não estavam ali. 
- Como uma garota como você pode ter dado tanto trabalho assim, de acordo com o ancião? - Natalie não sabia quem era o ancião e do que ele estava falando. - Katherine 
foi uma fraca em não conseguir te matar. - Agora Natalie sabia do que ele estava falando, lembrando-se da ruiva causadora de muitos problemas para ela.
- O que vocês querem de nós? - questionou Kelly, gritando, sem nem mesmo estar vendo nada.
- Diga à sua amiga que dela não queremos nada, mas de você queremos a vida.
Apesar de assustada, Natalie ficou mais tranquila em saber que a amiga estaria segura. Para salvá-la e não ter mais ninguém querido ferido, ela não hesitaria em 
se entregar a eles. 
- Se vocês não a querem, deixem-na ir. Eu não vou fazer nada, apenas a deixem ir. 
- Eu não vou a lugar nenhum sem você - disse Kelly, segurando bem firme a mão de Natalie.
Parecendo não querer papo, o demônio esticou suas longas asas negras, como se quisesse tomar um impulso para atacar as duas garotas. De repente, o som forte de cinco 
trovões pôde ser ouvido, levantando poeira para todos os lados e fazendo as amigas tossir. Quando Natalie conseguiu abrir os olhos, viu cinco anjos com suas lindas 
asas brancas abertas, e um deles tinha um rosto conhecido.
- Serah! - Natalie ficou espantada ao ver a colega de trabalho ali, com suas grandes asas abertas. Apesar de apresentar a mesma coloração, as asas dela pareciam 
mais delicadas quando comparadas às dos outros anjos. Já as dos demônios eram pontiagudas, dando um ar de agressividade.
- Quando eu te mandar correr, você não pensa e faz o que eu disser. - Serah estava muito séria diante da situação. - Você deve correr para o túnel, e fugir o mais 
depressa possível.
- Vejo que os reforços chegaram - disse o demônio. - Acham mesmo que podem nos deter? Eu guardei minhas habilidades há muito tempo, e meu corpo está cheio delas. 
Não é porque o dia está claro que vocês terão vantagem sobre mim.
- Eu também estive guardando meus poderes a algum tempo, e estou louca para utilizá-los neste lindo dia de sol. - Serah o provocava, deixando-o com muita raiva. 
- Vocês não vão tocar um dedo nela, estão ouvindo bem? 
- Eu tenho muita pena de vocês. Todos lindos e de asas brancas, pena que elas vão ficar sujas de sangue.
- Serah, deixem que me levem, eu não quero mais ver ninguém sofrendo.
- Fique quieta, Natalie, você não sabe do que está falando. Se você for morta, logo eles terão Carsten de volta.
- Eu não me importo com ele. Se não fosse por aquele demônio, minha mãe estaria viva. - Natalie não se importava com mais nada, a não ser com a segurança da sua 
amiga.
- Do que você está...
O demônio parado em frente à Serah partiu para o ataque, pegando-a de surpresa. Os outros demônios também foram em direção aos outros anjos, que os interromperam, 
também partindo para o ataque.
Tal situação era difícil de ser descrita. Enquanto os anjos lutavam contra os demônios, as meninas se abaixaram tentando se proteger. Um dos anjos foi jogado perto 
delas, e seu corpo começou a se despedaçar. Natalie puxou Kelly e, ainda abaixadas, as duas caminharam em direção ao túnel, tentado evitar que fossem atacadas. 
Um dos demônios saltou, mas foi surpreendido por um anjo que batia suas asas e atirava dardos prateados na direção dele. O corpo do demônio caiu e se queimou, e 
assim que tocou o chão, se tornou cinzas, espalhando-se pelo local. 
Serah tentava deter o demônio de capuz, mas como tinha a habilidade da cura, não conseguia conter os golpes dele facilmente, pois este era mais forte que os demais. 
As meninas continuaram abaixadas, mas foram percebidas pelo demônio que lutava com Serah. Em um movimento rápido e certeiro, com sua força, ele empurrou Serah contra 
as meninas, fazendo com que o corpo do anjo se chocasse com elas, as derrubando violentamente. 
- Finalmente. - disse o demônio sorrindo. - Agora acabem logo com esses anjos, e matem a garota.
- Natalie. - Serah olhou para a garota no chão e viu que seu colar não estava em seu pescoço, com a força do impacto ele tinha arrebentando e caído em algum lugar. 
- Natalie, corre agora. - Serah bateu suas asas e voou em direção ao demônio, empurrando-o para longe da entrada do túnel. - Agora!
Desesperadamente, Natalie se levantou e correu em direção ao túnel. Quando olhou para trás, viu que Kelly estava caída no chão, e provavelmente desmaiada. Ela decidiu 
voltar para pegá-la, quando um anjo apareceu na sua frente, impedindo-a de prosseguir.
- Natalie, corre, eu estou mandando. Nós cuidaremos dela. - Serah gritava e ao mesmo tempo tentava se defender dos ataques do demônio.
- Você acha mesmo que vai sobreviver para salvá-la? - perguntou o demônio, rindo dela.
O anjo que estava na frente de Natalie foi surpreendido por um ataque pelas costas que o fez despedaçar. Assustada, Natalie não pensou duas vezes antes de correr 
para o túnel. A garota corria e olhava para trás com medo de que fosse seguida pelo demônio. Como o local era comprido e estreito, cabiam no máximo duas ou três 
pessoas. Sendo assim, as asas do demônio não passariam por ali e ele teria de vir correndo. 
Assim que chegou do outro lado, próximo ao lago, Natalie diminuiu a velocidade e conferiu se realmente estava sozinha e segura por ali. Ao perceber que não havia 
ninguém, correu em direção à saída do lugar, mas o demônio de capuz, que lutava contra Serah, apareceu voando e a arremessou violentamente em direção ao lago. Natalie 
fechou seus olhos, como se daquela forma pudesse evitar a dor do impacto, e esperou até que seu corpo se chocasse na água.
Como Natalie não havia sentido nada, ficou com medo de abrir os olhos, pois pensou que estava morta. Quando o fez lentamente, assustou-se ao ver o demônio que a 
tinha atacado queimando até a morte. Natalie, então, notou que seus pés estavam sobre a água, e seu corpo flutuava. Braços a rodeavam pela sua cintura.
- Você está bem? - Aquela era a voz que a garota tanto gostava de ouvir no passado, mas que agora causava nela ódio e arrepios.
Sem coragem para olhar para trás, mas com toda a certeza de que era Carsten quem a segurava, Natalie não hesitou em pedir:
- Me coloca no chão. 
- Essa não é a melhor maneira de agradecer por eu ter salvado a sua vida. - Era estranho ouvir, de quem acreditava que havia matado sua mãe, um pedido de agradecimento 
por salvar a vida dela.
- Se você não me colocar no chão, eu vou gritar. 
- Eu não posso te colocar no chão, você está em perigo. Precisamos sair daqui imediatamente. - Antes que Natalie pudesse dizer mais alguma coisa, Carsten bateu suas 
grandes asas negras e voou em direção ao céu azul. Natalie sentia medo, pois já estavam a vários metros do chão, e cada vez ficava mais alto.
- Segure-se em mim, antes que você caia desta altura. - Apesar de não querer e evitar ficar ao lado dele, Natalie estava com medo e logo se segurou no pescoço dele. 
Quando eles já estavam em uma altura relativamente alta, mesmo com medo de olhar para baixo, Natalie viu o quanto as pessoas estavam pequenas e as casas pareciam 
miniaturas. Ela localizou o parque, mas era muito longe para que pudesse enxergar algo.
- Segure-se no meu pescoço com força. Vou te pegar no colo, assim eu posso voar para longe. - E assim Carsten fez: pegou Natalie no colo e bateu fortemente suas 
asas, levando-a para algum lugar longe dali.
No caminho, Natalie pôde notar que Carsten estava sem camiseta. Suas longas asas negras abertas eram pontiagudas e se pareciam com grandes laminas. Quando a garota 
encostou em uma delas, sentiu que, apesar da aparência, elas eram macias. Embora achasse que ele não havia sentido o toque, foi surpreendida pelo comentário do demônio:
- Não são brancas, mas são grandes iguais às dos anjos. - Natalie voltou a segurar o pescoço dele, sem dizer uma palavra. - Desculpa por não estar presente nestes 
dias, mas achei melhor deixar você sozinha. De qualquer forma, durante todo esse tempo estive te observando de longe. - Para ela, saber que ele estava por perto 
todos aqueles dias deixava-a mais irritada. - Natalie, você ainda não está achando que eu... 
- Eu quero voltar para o chão - disse ela interrompendo o demônio.
- Calma, já estamos chegando a um local seguro, onde não há demônios por perto. - Na verdade, havia um demônio: ele, e isso a incomodava de certa maneira.
Chegaram a um parque, onde havia crianças brincando, cujo no terreno encontrava-se um pequeno lago cheio de patos. Assim que os dois colocaram os pés no chão e Natalie 
sentiu o solo novamente, Carsten continuou segurando Natalie bem forte.
- Se você não me soltar agora, eu vou gritar. - Ela ameaçou o rapaz, deixando-o confuso.
- Calma, eu já vou te soltar. Mas antes precisamos caminhar juntos, sem que você me solte. Já se esqueceu de que ninguém pode me ver nem ouvir? - Natalie não havia 
esquecido. - Quando você está comigo, tocando em mim, você também não pode ser vista e ouvida. - Disso ela realmente não sabia. - Você acha que eu sairia voando 
por aí, expondo você para os outros? - A garota continuou em silêncio.
Carsten e Natalie entraram em uma floresta, cuja mata era fechada. O garoto bateu o pé no chão, abaixou-se e abriu um alçapão de madeira. Suas asas foram se encolhendo 
à medida que as penas iam se juntando. Estas pareciam entrar na pele do rapaz, até que todas desapareceram, formando uma bela tatuagem negra.
- Entre - disse ele.
- Eu não vou entrar aí com você.
- Isso não é um pedido, Natalie, entre agora. - Carsten a puxou pelo braço.
- Me solta, você está me machucando. - Natalie tentava se soltar dele, mas a sua força nem se comparava à do demônio.
- Você está ficando maluca? Você não está usando seu colar e quer ficar aqui fora, depois de tudo o que aconteceu? - Natalie não tinha pensado naquilo. - Até que 
todos voltem, você vai ficar aí dentro. Assim, não pode ser rastreada.
Mesmo a contragosto, Natalie entrou. Por dentro, diferentemente do que se podia pensar, o local era bem grande. Havia uma cama no canto, vários livros em uma estante 
e um grande espaço que mais parecia uma academia onde treinos seriam realizados. Apenas uma vela ao lado da cama iluminava todo lugar. 
- É aqui que eu fico quando não estou com você. Neste local nenhum demônio pode me encontrar, pois é protegido por algum tipo de magia. Apenas Reik e alguns anjos 
sabem onde eu fico. - Estar com Carsten e ouvir o nome do Reik deixava Natalie mais irritada do que antes.
- Eu quero ir para casa. Você pode me deixar sair? - Natalie tentava olhar para os olhos dele, mas não conseguia. Nem mesmo observar o rapaz sem camiseta e perceber 
o corpo definido que ele tinha, que chamava sua atenção, pois ela não queria saber de nada a respeito dele.
- Não, até os outros chegarem.
- Eu quero saber se a Kelly está bem. - Natalie pensou na amiga e na situação em que ela a tinha deixando. 
- Se eles estiverem vivos, provavelmente chegarão com ela também. - O "se" da frase não era bom de se ouvir. Naquele momento, Kelly poderia estar morta e Natalie 
se sentiria mais uma vez culpada. E sem a presença da amiga, ela não saberia o que fazer.
- Temos de ir atrás dela. - Natalie parecia desesperada.
- Você não escutou o que eu disse? Você vai ficar aqui até eles chegarem. - O olhar de Carsten não estava tranquilo dessa vez. O garoto parecia irritado com a insistência 
de Natalie. - Por que você está me evitando?
- Você ainda me pergunta, depois do que você fez? - Natalie pensou em partir para cima dele, mas sabia que não poderia fazer nada.
- Eu não fiz absolutamente... - Duas batidas no alçapão interromperam a conversa dos dois. Ao abrir, viram Serah, com o corpo todo machucado, e outro anjo, também 
machucado, que a acompanhava.
Natalie, que estava atrás de Carsten, vendo-o subir pelas escadas, pôde notar que, nas suas costas largas e resistentes, estavam desenhadas as grandes tatuagens 
de asas negras. 
- Somente nós dois conseguimos sair de lá - disse Serah, deixando Natalie completamente assustada ao saber que Kelly não estava ali. - E como ela está? - perguntou 
Serah.
- Comigo, totalmente estranha.
- Natalie. - A voz de Kelly acelerou o coração de Natalie, fazendo-a subir as escadas desesperadamente. Assim que viu a amiga, correu e a abraçou bem forte.
- Kelly, estou feliz que você está bem. Eu achei que você...
- Achou que ia se livrar de mim? Esses demônios vão precisar de muito para conseguir fazer alguma coisa. - Kelly nem notou que Carsten estava a seu lado, mas, quando 
o viu, ficou totalmente vermelha.
- Precisamos ir embora - disse Natalie.
- Natalie, apenas tome cuidado - pediu Serah. 
- Você está maluca? - perguntou Carsten, que parecia assustado. - Como pode deixar que ela se vá? Não viu que ela está sem a proteção?
- Meninas, vocês podem ir. - Assim que Serah disse isso, as duas começaram a caminhar. - Eu acho que o seu carro deve estar na frente do parque. Pedi para que o 
trouxessem, e fiquem tranquilas que os anjos estão acompanhando vocês.
- Você acha que os anjos vão conseguir protegê-la? Você viu o que aconteceu hoje, por pouco ela não morre. - Carsten acreditava que os demônios podiam rastreá-la 
sem o colar. Assim, ela seria facilmente morta, com outro ataque daqueles. 
- Não se preocupe, Carsten. Porque você não tenta senti-la? - sugeriu Serah.
O rapaz fechou os olhos, mas logo os abriu.
- Por que eu não consigo rastreá-la? Ela está sem o...
- Sem o colar? Não é o colar que evita que ela seja rastreada, ele só a protegia de seres como você. Natalie não pode ser rastreada.
- Mas como?
- Não me pergunte isso, porque eu também não sei. - Talvez Reik soubesse disso, mas não havia contado a ninguém. 
- Serah, assim que eles descobrirem, vão ficar loucos atrás dela.
- Sim, nós já sabemos. Agora eu preciso ir, afinal, vim para ajudá-la. Quem ajuda você é o Reik; nós, anjos, não temos nada a ver com isso. - Serah, assim como os 
outros anjos, não gostava dessa ideia, pois Carsten já havia matado vários da espécie dela.
Assim que Serah foi embora, Carsten se fechou em seu esconderijo, sentou-se na cama e ficou pensativo. Ele se lembrou do assassinato da mãe de Natalie, quando a 
garota o havia visto com as mãos ensanguentadas. Agora, após a reação dela, Carsten tinha certeza de que Natalie pensava ter sido ele o assassino de sua mãe. 
Carsten se levantou. Queria correr atrás dela e dizer que não tinha culpa de nada, mas sua consciência achou que aquele não era o melhor momento. Então, decidiu 
esperar a noite chegar. Antes de se deitar, pegou de dentro de um pequeno baú uma cápsula, daquelas obtidas após caçar anjos, e absorveu a energia necessária para 
se recuperar da batalha. Em seguida, deitou-se na cama, apagou a pequena vela e descansou.
Capítulo 37
A VERDADE era que Natalie estava mais assustada do que Kelly. Presenciar aquela batalha e voar nos braços de Carsten era algo de que ela jamais esqueceria. A garota 
queria esquecer o rapaz e tudo aquilo que a fazia tê-lo na memória. Apesar de ter salvado a vida dela, para Natalie, ele continuava sendo um assassino, o que a fazia 
não querer vê-lo de forma alguma.
- Melhor ficarmos em casa hoje. Tenho alguns filmes aos quais ainda não assisti. - Kelly segurava alguns discos em formato blu-ray para que elas pudessem escolher. 
- Já liguei para o Dalton, mas parece que amanhã ele vai com os pais a uma cidade vizinha. Disseram ter alguma informação de Lily por lá.
- Acho muito estranha essa história dela. Depois de tudo o que anda acontecendo, você não acha que algum demônio possa ter feito algo de ruim?
- Eu não duvido de mais nada, monstrinha.
Dentre os filmes que Kelly segurava, alguns eram comédia, suspense, romance, aventura e até terror.
- Suspense e terror eu descarto. Depois do que vivemos hoje, chega de coisas que dão medo - disse Natalie, pois o terror que viveu naquela tarde estava vivo em sua 
memória.
- Você tem razão, acho melhor partimos para o romance, ou para a comédia. - Kelly riu, e foi para a cozinha preparar pipoca.
- Kelly, você se importa se eu tomar um banho rápido antes de a gente ver o filme?
- Claro que não. Enquanto isso, vou terminando as coisas aqui.
Enquanto Natalie subia para o banho, Kelly ficou na cozinha preparando a pipoca. 
O interfone da casa tocou e Kelly levou um susto, sem imaginar quem poderia ser àquela hora. Quando atendeu, era apenas o segurança perguntando se estava tudo bem. 
A garota não estranhou a pergunta, pois fazia parte da rotina dele ligar enquanto havia luzes acesas, e elas estavam sozinhas em casa. Quando Kelly colocou a pipoca 
no micro-ondas, a campainha tocou. Estranhando ninguém da portaria ter avisado, a garota foi até a porta e, pelo olho mágico, pôde ver um homem de costas. Com medo, 
e como não sabia quem era, ela não abriu e, pelo interfone, chamou o segurança. Assim que pegou o interfone nas mãos, foi surpreendida.
- Não grite, eu apenas quero vê-la. - A voz vinha de trás dela, já dentro da casa. - Por favor, largue esse aparelho. 
Qualquer pessoa gritaria neste momento, mas a loira ficou com muito medo, colocou o interfone no gancho novamente e foi se virando lentamente.
- Onde ela está? - Como Carsten continuava sendo um demônio, tratava Kelly de forma ríspida, pois não se dava bem com humanos. Longe de Natalie, ele se portava da 
forma como sua natureza mandava.
- Ela não quer ver você, é melhor que você vá embora. - Kelly não sabia o perigo que estava correndo, pois não imaginava o que ele poderia fazer, e antes só havia 
escutado a amiga falar bem dele.
- Ela precisa me ver. Natalie acha que eu matei a mãe dela. 
- E não foi o que aconteceu? - Kelly questionou o rapaz, deixando-o furioso.
- É claro que não! Se eu quisesse matar as pessoas de quem ela gosta, a essa hora você já estaria morta. - Aquele tom de ameaça deixou a loira assustada. - Eu preciso 
falar com ela.
- Você não acha que ela passou por muita coisa hoje? Se você realmente diz que não fez, é melhor que volte outra hora. Ela não está bem para recebê-lo. 
- Eu preciso explicar o que aconteceu.
- Carsten, eu não te conheço, e, pelo que sei, os seres da sua espécie não prestam, assim como sua amiga. - Carsten sabia o quanto Katherine já tinha prejudicado 
Natalie e os amigos dela. - Mesmo não querendo, vou te dar um conselho. Se você realmente sente alguma coisa pela Natalie, afaste-se dela. Minha amiga está sofrendo 
muito, e não quer te ver, ela não perdeu somente um amigo, perdeu a mãe.
Carsten parou por um momento, pensativo. Apesar de querer estar ao lado de Natalie, pois ela fazia muito bem para ele, tinha noção de que, depois de se aproximar 
da vida dela, tudo se tornou um caos. E, se não fosse por ele, os amigos e a mãe dela ainda estariam vivos. Então, acabou assumindo parte dessa culpa.
- Kelly, quem está aí com você? - gritou Natalie, do andar de cima.
Carsten olhou para loira e fez um sinal para que ela ficasse em silêncio. 
- Não é ninguém, apenas a televisão, Natalie. - Kelly olhou para o demônio. Ao escutar a voz da amiga, ele havia ficado diferente. Sua expressão, antes maligna, 
parecia serena, como a de um anjo. 
- Vou trocar de roupa e já desço.
- Eu acho melhor você ir agora - pediu Kelly em tom bem baixo para que Natalie não ouvisse. 
- Eu irei, não quero que ela fique pior do que já está. Mas, antes de ir, gostaria que você dissesse a ela que eu não vou abandoná-la jamais. Eu preciso dela.
- Pois é, Carsten, se ela não achasse que você é um assassino, provavelmente precisaria de você também neste momento. - As palavras de Kelly tocaram Carsten. Apesar 
de ele querer reverter a situação, sabia que não conseguiria fazer nada a respeito, a não ser tentar descobrir a verdade.
Sem dizer mais nada, ele saiu pela porta. Logo em seguida, Kelly a fechou. Para ela, estar frente a frente com um demônio, assim como tinha estado com Katherine, 
ainda era assustador. 
- Pensei que você dissesse que a televisão estava ligada. - Kelly levou um susto com a presença de Natalie.
- Você não faz ideia de quem estava aqui neste exato minuto.
- Eu sabia que tinha alguém aqui. Por que você mentiu para...
- Carsten. - Aquele nome, quando pronunciado, fazia o coração de Natalie acelerar bem rápido.
- O que ele estava fazendo aqui? - Natalie ficou surpresa com a visita dele na casa de sua amiga.
- Ele queria falar com você.
- Como ele tem coragem, depois do que fez? Só porque me ajudou hoje, não quer dizer que eu vou voltar a vê-lo.
- Ele me disse que não teve nada a ver com o que aconteceu. - Kelly apenas disse o que o rapaz havia pedido.
- Ele é um mentiroso. Se não fosse por ele, minha mãe estaria viva. - Os olhos de Natalie começaram a se encher de lágrima.
- Fica tranquila, ele se foi e não vai voltar a aparecer hoje. - Kelly abraçou a amiga bem forte. Depois de soltá-la, olhou para seu rosto rindo. - Comédia, né? 
As duas ficaram vendo filme até tarde, comendo pipoca. Por algumas vezes, Natalie pensou em Carsten, lembrando-se dele salvando sua vida naquele dia.
******
No bar Avalon, longe dali, Nick trabalhava com Jonathan e a substituta de Natalie. Todos estavam desesperados e atrapalhados para atender os clientes, que não eram 
poucos naquela noite. Então, possivelmente, não haveria intervalo para nenhum deles.
- Você conseguiu falar com a Serah, Nick? - perguntou Jonathan, enquanto pegava a bandeja com as cervejas.
- Não. O celular dela não atende. Eu não sei o que está acontecendo também.
- Era só o que me faltava, agora: ela desaparecer. - Jonathan não tinha ideia de que era exatamente isso que estava prestes a acontecer, pois os poderes dela tinham 
voltado e a garota estava totalmente ligada à proteção de Natalie. 
- Quando a Natalie volta? - perguntou Nick.
- Dei uma semana de folga para ela, por conta do que aconteceu com a mãe, mas já estou praticamente me arrependendo de ter feito isso. 
A correria não era somente no bar, a cozinha estava cheia de pedidos, que faziam Big Mike ficar bem atarefado. Havia fila do lado de fora, esperando por mesas.
- Acho que você deve colocar em prática a ideia de mudar para um local maior, ou aumentar este - aconselhou Nick, quando Jonathan voltou com mais pedidos.
- Quem sabe para o próximo ano. Ainda preciso fazer algumas pesquisas e cálculos e, claro, contratar mais gente, porque, com certeza, não daremos conta com o número 
que temos.
- Calma, Jonathan, é só uma fase. Logo tudo vai voltar ao normal. - Nick, além de ser um excelente funcionário, era um grande amigo de Jonathan. 
A noite continuou. Como todos os dias de trabalho no Avalon, os clientes foram chegando, enquanto outros iam embora, até o bar ficar vazio e eles finalmente puderam 
fechar as portas.
A garçonete, amiga de Jonathan, já havia finalizado o expediente e Nick terminava de ajudar nas últimas coisas, antes que pudesse fechar o bar. Enquanto ele terminava 
de limpar as mesas e guardar tudo o que ainda estava sobre elas, Jonathan contava o dinheiro. J e G estavam dentro do bar, e começavam a recolher as cadeiras. 
O celular de Nick começou a tocar. Quando ele viu o número, ficou um pouco agitado, pois aquele contato o deixava nervoso.
- Eu já volto. Ligação importante, pessoal. - Ele caminhou para o lado de fora do bar, evitando que os outros pudessem ouvir o que ele tinha para falar. - Pode falar.
- Está na hora de você voltar. - A voz, do outro lado da linha, surpreendia Nick com aquele pedido.
- Mas por quê? Aconteceu alguma coisa? - Nick parecia curioso com aquela ordem.
- Ainda não, mas, se ficar aí, pode acontecer alguma coisa bem grave com você. - Nick era um cara tranquilo, mas parecia haver alguns mistérios por traz da sua tranquilidade.
- Quanto tempo eu tenho? - perguntava o rapaz, que abandonaria tudo para partir.
- Amanhã de manhã você deve pegar o ônibus das oito horas e vir direto. - Pelo que Nick percebeu, era mais urgente do que ele imaginava. Sabia que se dissesse a 
Jonathan que iria embora, o seu grande amigo ficaria muito chateado.
- Uma última pergunta: tem alguma coisa a ver com o bar? - Nick se preocupava com o seu ambiente de trabalho.
- Sim, Nick, mas não se preocupe, porque enviaremos uma equipe para tentar ajudar. Só acho que você não pode se arriscar mais. - A pessoa parecia séria e sem intenção 
de aceitar qualquer tipo de mudança no plano.
- Tudo bem, partirei amanhã de manhã.
Assim que desligou o telefone, Nick voltou para o bar. Estava triste e ao mesmo tempo preocupado. 
- Aconteceu alguma coisa, Nick? - Jonathan notou a preocupação do garoto, e não sabia o que fazer para ajudá-lo.
- Não é nada. Agradeço por perguntar e obrigado por tudo. - Aquelas pareciam as palavras finais de Nick para Jonathan, que ficou sem entender o que estava acontecendo. 
******
- Boa noite, monstrinha. Espero que hoje você consiga dormir bem. - Kelly logo apagou a luz do quarto, já que, depois da inesperada visita, as duas haviam resolvido 
dormir juntas.
- Boa noite. Não sei se vai ser fácil, mas tentarei dormir bem.
As amigas fecharam os olhos e tentaram dormir. Kelly ainda estava assustada. Fazia alguns dias que não via Dalton, quase morrera ao lado da amiga e hoje teria visto 
o demônio causador de toda aquela confusão na vida de Natalie.
Natalie, por sua vez, pensava em Dorah. Ela tentou esquecer-se de tudo e de todos, o que praticamente parecia impossível, pois o dia havia sido bem tenso. Ela conseguiu 
focar suas lembranças apenas na saudade que sentia da sua mãe, e dos momentos bons que elas passaram juntas. 
Quando Natalie estava quase pegando no sono, uma voz a surpreendeu:
- Minha filha, você pode me ouvir? - Era a voz de Dorah. Finalmente a voz que ela tanto queria escutar. Rapidamente ela se levantou, olhou para a cama de Kelly e 
viu que a amiga já estava dormindo.
Sem acordar a loira, Natalie se levantou e foi para o quarto onde havia dormido na noite passada. Naquele momento, não sabia se tinha realmente escutado a voz da 
mãe ou se tudo não passava de imaginação, confusão do inconsciente, já que todos os pensamentos eram voltados à Dorah. 
- Mãe, se foi você quem me chamou, eu estou aqui e posso te ouvir - disse a garota, bem baixo, para não acordar ninguém. Mas o silêncio da casa continuou, e ela 
não ouviu mais nada. - Por favor, converse comigo, eu preciso ouvir a sua voz novamente, sinto muito sua falta.
- Então, é verdade que você pode me ouvir. - A voz de Dorah fez o coração de Natalie acelerar. Agora ela tinha certeza de que sua mãe estava tentando se comunicar 
com ela. - Seu pai me disse, mas eu já havia tentado.
- Mãe, você está bem? - Foi a primeira pergunta que veio à cabeça de Natalie. 
- Sim, agora eu estou. Demorei um tempo para achar a saída daquele lugar escuro, mas eu encontrei a luz - disse Dorah.
- Me perdoa mãe, foi tudo culpa minha, não podia deixar que você sozinha naquele dia - ela tentava segurar o choro, pois não queria que Kelly acordasse.
- Meu anjo, se eu soubesse que você estava passando por tudo isso, tentaria te ajudar.
- Eu sei. Me desculpa não ter contato tudo para você, mas eu achei que não fosse acreditar em mim. O papai já sabia de tudo, conseguia conversar com ele todas as 
noites, ele me dava alguns conselhos quando podia. Ele está ai com você? 
- Sim. É muito bom ter o seu pai de volta, mas eu me preocupo com você e com o Gabriel. Como ele está? - Pelo que parecia, Dorah não sabia nada sobre o filho. Natalie 
pensou muito no que dizer, mas decidiu revelar a verdade.
- Depois do que fizeram com você, ele fugiu. - Dorah ficou em silêncio, já que ela sabia qual era motivo da fuga do garoto. - Mãe, o Gabriel me falou algumas coisas 
que eu não entendi, sobre ser adotado. Isso é verdade?
- Minha filha, não vejo por que esconder isso de você, e quero que ajude seu irmão. Depois que nasceu, não consegui mais ter filhos, mas seu pai e eu queríamos outra 
criança. Então, entramos para a fila de adoção e encontramos seu irmão bem pequeno. Você ainda era pequena, por isso não percebeu nada.
- Mas por que vocês decidiram esconder isso dele e de mim? 
- Para que não acontecesse o que aconteceu. Você sabe do temperamento do seu irmão. Tínhamos medo. Então, decidimos criar vocês dois da mesma forma, assim não haveria 
diferença em nada.
- E realmente não houve. - Natalie se lembrava da mesma criação dada aos dois, do mesmo amor e carinho. - Você sempre foi a melhor mãe do mundo. 
- Você precisa ajudar seu irmão. Precisa encontrá-lo, antes que seja tarde demais.
- Tarde demais para quê? - perguntou Natalie, com medo de que algo pior pudesse acontecer ao seu irmão. Mas, infelizmente, o silêncio voltou a rondar a casa. 
Natalie teve medo de Dorah desaparecer antes que pudesse perguntar o que havia realmente acontecido. Então, consumida por uma sensação gélida, a garota sentiu um 
grande vazio. Porém, ela voltou a escutar a voz de Dorah.
- O que te aflige, minha filha? 
- Que bom que você ainda não foi. Sinto um vazio tão grande sem você aqui. Durante minhas conversas com o papai, e dependendo do que eu perguntava, ele ia embora, 
como se não pudesse responder.
- Eu ainda não sei como tudo isso funciona. Estou achando maravilhoso poder falar novamente com você, meu anjo. - Dorah se sentia extremamente maravilhada. 
- Bom, eu queria te fazer uma simples pergunta. - O coração de Natalie começou a disparar, pois aquele era o momento de saber a verdade. Se ela ainda tivesse dúvidas, 
tudo seria esclarecido. A garota tremia ao lembrar-se dele segurando-a no céu de Polsher, com suas lindas asas negras, protegendo-a contra o demônio; dos momentos 
que eles passaram juntos e das suas mãos ensanguentadas, enquanto o corpo de Dorah estava no chão. - Foi o Carsten que fez isso com você mãe?
Novamente o silêncio, e Natalie começou a ficar desesperada. Ela precisava daquela resposta para ficar bem, precisava saber a verdade, e somente Dorah tinha aquela 
resposta.
- Por favor, não me deixe sem saber isso. Não me abandone agora. - As lágrimas caíram no rosto de Natalie. Ela tinha medo daquela resposta, mas se sentiria pior 
se continuasse com aquela dúvida.
- Ela queria te matar, e eu a protegi. 
- Ela? Quer dizer que ele não fez... - Natalie sentia seu coração, sua respiração, seu pensamento, tudo congelar.
- Eu não sei dizer se ele estava lá, minha filha, depois que eu tentei atacá-la. Ela disse que a mataria, me jogou no chão e a faca que eu segurava me perfurou. 
- Dorah explicou a situação, com base no que se lembrava até aquele momento.
- Katherine! Então, ele não teve... Mas por que ele estava... - Natalie estava confusa, mas certa de que estava cometendo um erro com Carsten. Sentia ódio de Katherine, 
pois ela era a única culpada da morte de Dorah e de muitas outras coisas que haviam acontecido nos últimos dias. - Obrigada por me contar isso, mãe. 
A voz de Dorah não estava mais no local. Talvez fosse exatamente para isso que ela teria aparecido para a filha.
Natalie, que estava completamente confusa naquela noite, agora parecia ter as ideias mais claras. A saudade de Dorah só aumentou, mas ela só tinha que agradecer 
a mãe. Agora ela precisava fazer algo: encontrar Carsten e pedir desculpas. 
******
Ainda no chão e quase sem energias, Katherine lutava para sobreviver, sem fazer ideia do que aconteceria com ela, pois o velho ancião havia dias não aparecia. Victor, 
por sua vez, só voltava para descansar e já saía à caça em outras cidades. 
- Então, você é a rebelde? - Mesmo sem forças, Katherine tentou ver quem estava falando com ela. A voz não era conhecida e a falta de luz na sala não ajudava, ainda 
mais porque o homem usava um grande capuz.
- Mestre? - Ainda com a voz bem fraca, a ruiva achou que se tratava do velho ancião. A roupa era bem parecida, mas a postura do homem era diferente, parecia ser 
de alguém mais jovem. 
- Apesar de estar me confundindo, agora você pode me chamar de mestre, pois sou eu quem está no comando.
Do outro lado da sala, enquanto os outros demônios continuavam dormindo, os olhos de Victor se abriram.
- Que bom que você também está acordado, meu rapaz. - O novo ancião havia percebido que Victor estava acordado, o que deixou o demônio assustado, pois não havia 
feito nenhum barulho. - Quero que vocês dois me acompanhem. 
O ancião se virou e foi caminhando para a saída do local. Victor se levantou e o acompanhou rapidamente, sem olhar para Katherine. A ruiva, que não tinha forças 
para se levantar, foi se arrastando pelo chão, sentindo-se totalmente humilhada.
Após alguns minutos na grande sala com a mesa redonda, Victor estava em pé ao lado do ancião, esperando a chegada de Katherine, que demorou um pouco a chegar.
- Quando uma ordem é dada, tente ser rápida e obedecê-la conforme solicitada. - O ancião já sabia da rebeldia da ruiva e quis provocá-la, mostrando que não estava 
de brincadeira.
- Me perdoe, mas eu não...
- Eu não quero desculpas, Katherine - ele a interrompeu, impondo total respeito naquele ambiente. - Vocês dois tinham grande confiança de Sebastian, o antigo ancião. 
Essa confiança se perdeu durante as missões que receberam. - Victor, como quase todas as vezes, apenas escutava sem falar nada. - Eu vos digo uma coisa, se desrespeitarem 
alguma ordem minha, ou ao menos tentarem fazer algo diferente do que eu mandei, serão caçados e mortos imediatamente.
- Sim, senhor. - Victor foi o único a responder. Katherine não pôde dizer uma só palavra, uma vez que suas energias tinham se esgotado após ter se rastejado até 
aquela sala.
- Acho deprimente ver um demônio em um estado desse. - Erguendo uma de suas mãos em direção a Katherine, o ancião a levantou com a força da mente, colocando-a de 
pé. Uma fumaça negra, que saiu de suas unhas, entrou pelas narinas dela, enchendo-a de energia. - Isso vai lhe ajudar a se manter de pé e responder as minhas perguntas, 
até que possa voltar a caçar.
- Sim, senhor - respondeu a ruiva, agora com as energias renovadas.
- Victor, eu quero que você volte a agir em Polsher, mas sua principal missão é ir até o bar em que a garota responsável pela insolência de Carsten trabalha. Lá, 
eu quero que você destrua tudo e todos; não quero ver ninguém vivo. - Apesar de não entender o motivo da missão, Victor não teve a ousadia de questionar. - Você, 
Katherine, quero a cabeça da garota. - As palavras do ancião deixaram a ruiva ansiosa, já que não havia conseguido completar aquela missão. - Escute bem, não me 
importo que precise matar outros para que isso seja feito, mas quero a cabeça dessa humana.
- Sim, senhor. 
Ambos já tinham a missão de que precisavam, e agora somente esperariam a noite chegar para começa a cumpri-la. Mas, antes que os dois saíssem, o ancião foi direto 
ao ponto com Katherine.
- Não ouse voltar para cá sem a cabeça dela. Caso contrário, eu terei a sua cabeça. 
Capítulo 38
O ATAQUE que Natalie havia sofrido no dia anterior e as palavras de Dorah faziam a garota perceber que Carsten falara a verdade sobre protegê-la. Por conta disso, 
Natalie meditou naquele dia.
A garota precisava avisar a amiga sobre a decisão que havia tomado, mesmo a loira sendo contra. Então, esperou Kelly acordar.
- O quê, Natalie? Mas você ainda não pode fazer isso. Como é que vai conseguir...
- Kelly, o aluguel da casa já acabou e eu não tenho dinheiro para pagar outro. Aliás, várias coisas já foram levadas para a casa nova. E minha mãe já tinha deixado 
o condomínio pago por três meses, e a mudança também.
- Então o que você pretende fazer na casa antiga ainda? - Kelly estava assustada, pois se preocupava com a saúde mental de Natalie. A casa velha, onde tudo havia 
acontecido, não traria boas recordações.
- Só por essa noite. Preciso pegar as coisas e amanhã de manhã já vou para a casa nova.
- Mas você sabe que pode ficar aqui, quanto tempo precisar, não precisa mudar.
- Eu sei disso. Mas não acho justo, mesmo você sendo minha amiga, que eu viva à sua custa. Preciso me virar também. - Natalie sabia que ficar sozinha na casa antiga 
seria a única saída para que dois demônios aparecessem, Carsten e Katherine. 
- Essa decisão é sua, mas você sabe que pode contar comigo, não é? - Kelly abriu um sorriso enorme para a amiga, ainda mais quando percebeu que ela já estava bem 
melhor.
- Ontem minha mãe apareceu. - Kelly ficou espantada com a notícia. - Ela me disse que Carsten é inocente, não foi ele o culpado da morte dela. A ruiva, por causa 
dela minha mãe morreu.
- Aquela desgraçada. Quando ela vai parar? - Kelly ainda sentia algumas dores que a faziam lembrar-se de Katherine.
- Acho que quando ela morrer ou me matar.
- Isso não vai acontecer, Carsten não vai deixar.
- Disso eu já não sei, porém, como nós sabemos, ele é um demônio, e não sei se posso confiar inteiramente nele. - Natalie parecia ter recuperado o seu raciocínio 
da melhor forma possível.
- Monstrinha, você não está pensando em ir para a casa para chamar a atenção daquela ruiva, está?
- Não, prometo que vai ser bem rápido. - Natalie não queria preocupar Kelly, se o fizesse estaria arriscando a vida dela.
- Tem certeza de que você não quer companhia? - perguntou Kelly.
- Eu preciso enfrentar isso sozinha. De qualquer forma, muito obrigada por tudo que você está fazendo por mim.
*****
Assim que chegou, lembrou-se de quando era pequena, correndo na frente da casa, vendo Dorah e Laurence atrás dela se divertindo. Um pouco maior, ela enxergava Gabriel 
ainda no colo; depois, brincando com o pequeno irmãozinho, fazendo-o rir. Natalie havia nascido ali, onde vivera os melhores momentos da sua vida. 
Ao abrir a porta da frente com a chave reserva, ela viu aquele lugar vazio e triste. Não se parecia mais com sua casa, era outro lugar, diferente. A garota começou 
a reviver o passado e a cena de sua mãe morta, caída no chão, repetiu-se. Carsten chegando com as mãos ensanguentadas ainda a deixava confusa. Se já sabia que ele 
não fizera nada com Dorah, por que estava daquela forma? 
Natalie nunca o tinha deixado explicar o que aconteceu. Agora que ela sabia a verdade, queria entender tudo. O que exatamente ele e Reik estavam fazendo lá? O que 
acontecera quando os dois chegaram? Mas não fazia ideia de onde Carsten estava. 
 Natalie observava as paredes, o chão e os cômodos. Quando viu uma caixa sobre a mesa da cozinha, ficou curiosa em saber do que se tratava, pois ela estava aberta. 
Dentro dela havia alguns álbuns antigos da família, coisas que possivelmente Dorah estava organizando antes do acontecido. Muito daquilo que a garota não se lembrava, 
agora estava se tornando mais forte. 
O tempo foi passando e, a cada página do álbum que ela folheava, aumentava o sofrimento por não ter os pais por perto. Lágrimas caíam pelo rosto de Natalie.
- Queria ter vindo antes. - Aquela voz, totalmente diferente quando estava ao lado dela, fez Natalie se levantar. Ela correu na direção dele, dando-lhe um forte 
abraço.
- Que bom que você está aqui. Eu precisava...
- Eu sei, eu sei. - Carsten a abraçou, como se aquele abraço representasse toda a proteção que ele prometera à garota. - Eu senti que você estava sofrendo. Mesmo 
não querendo me ver, eu precisava estar aqui.
- Me desculpe, eu fui uma idiota. Eu pensei que você...
- Que eu tivesse feito aquilo com a sua mãe - interrompeu Carsten novamente. - Não tiro a sua razão de imaginar que eu poderia fazer algo daquele tipo, mas, Natalie, 
eu prometi protegê-la, bem como as pessoas a quem você ama. Eu não teria motivos.
- Carsten, eu não sabia o que pensar. Todos viviam me dizendo para tomar cuidado e não confiar em você, e, sendo um demônio, a qualquer momento poderia trair minha 
confiança.
- E eles tinham razão por lhe dizer isso. Se fosse com qualquer outra pessoa, eu faria exatamente o que eles disseram. Mas era você.
- Então me diga. - O olhar de Natalie parecia mais sério do que nunca. - Por que comigo é diferente? Eu sou apenas uma humana igual a todos os outros.
- Natalie, se eu soubesse lhe responder, ou ao menos controlar o que eu sinto por você, já estaria bem longe. Talvez, eu evitaria tudo o que está acontecendo com 
você. 
- Eu não quero você longe de mim. - As palavras de Natalie fizeram Carsten paralisar. Ele estava sofrendo ao vê-la evitando sua presença naqueles dias, mas, agora, 
parecia que sua vida solitária voltava a ser preenchida. - O que eu mais quero é você aqui comigo. - Os olhos de Natalie encheram-se de lágrimas.
Carsten se aproximou da garota e a puxou para mais perto dele, dando-lhe um abraço caloroso que fazia todo o sofrimento de Natalie ir embora.
- Natalie, ontem, quando eu conversei com a sua amiga, percebi que dentro de mim ainda existe muita coisa ruim. Por pouco, se eu não me controlasse ou pensasse em 
você, poderia ter feito algo muito ruim para ela.
- Por que você diz isso? - Natalie ficou assustada com o comentário, mas não se afastou dele.
- Nós, demônios, nunca permitiríamos que um humano nos dessem ordens como ela fez ontem, me mandando ir embora e deixando você em paz. - Carsten largou Natalie e 
se afastou um pouco, dando as costas para a garota. - Em alguns momentos, tenho medo disso que eu tenho dentro de mim acabar, e fazer algum mal para você. Até mesmo 
porque eu não entendo como isso acontece.
- Você tentou perguntar algo para o Reik? 
- Sim, mas existem muitas coisas obscuras até mesmo para ele. - Carsten estava sendo sincero, pois Reik não fazia ideia do que acontecia com os dois. - Um dia ele 
chegou a colocar a mão no meu peito para sentir meu coração, e eu comecei a rir. 
- Ele fez isso porque eu contei para ele que eu ouvi seu coração bater. - Carsten se virou novamente para Natalie, como se ela tivesse falado alguma coisa muito 
esquisita.
- Isso é impossível. Nós, demônios, não temos coração. Apenas os humanos possuem, e o os anjos também. - Natalie havia escutado claramente, naquele dia, que o coração 
de Carsten batia lentamente, como se quisesse sobreviver. - É por isso que eu tenho medo do que possa acontecer. Eu não tenho um coração para sentir amor; aliás, 
eu nem sei o que é sentir isso.
- Eu concordo, é difícil associar a palavra demônio com amor, mas você se preocupou comigo, e de alguma forma veio até mim, porque sente alguma coisa. Isso é coisa 
de humanos, coisa de quem tem um coração. - As palavras de Natalie pareceram atingir Carsten diretamente.
Carsten sentiu uma forte dor na cabeça. Então, ele se ajoelhou no chão, como se algo muito forte quisesse fazer parte dele. Natalie foi em direção ao rapaz, ajoelhou-se 
perto e o abraçou bem forte, retribuindo o gesto de carinho.
- Carsten, você está bem?
- É muito confuso, Natalie. Eu nunca tive a curiosidade de saber como tudo por dentro de nós funcionava; apenas sei que somos movidos por essa energia negra da qual 
te falei. Mas agora essas dúvidas surgem e eu nem mesmo sei quem sou eu.
- Você é um ser mais especial. Apesar de tudo o que aconteceu, se não fosse por você, eu já estaria morta. 
Natalie segurou a cabeça do rapaz, levantou-a diretamente para seu rosto e olhou para ele. Sua boca ficou na direção da dele. Lentamente, ela foi se aproximando 
e sentindo aqueles quentes e macios lábios mais uma vez. Ela não se lembrava de como era forte a sensação daquele beijo. Carsten a confortava, a fazia se esquecer 
de tudo que ela tinha vivido naqueles dias.
Para ele, era como se estivesse fazendo algo muito errado, mas que trazia o maior prazer que um demônio poderia sentir. Para alguém que vinha da escuridão, era até 
mesmo melhor que matar um anjo. 
Naquele momento, ela percebeu novamente a tímida batida dentro do peito do rapaz. Senti-la mais uma vez não poderia ser coincidência. Vendo que ele já estava muito 
confuso, preferiu não dizer nada.
- Um demônio sabe o que é sentir felicidade, mesmo que ela venha através de algo considerado por vocês como mau. E uma coisa eu posso te dizer, estar com você me 
faz feliz, Natalie, de uma maneira diferente. - As palavras soaram com total sinceridade. 
Os dois se levantaram e, com outro forte e demorado beijo, ficaram por ali no meio da sala, por mais alguns minutos. Natalie interrompeu o beijo para perguntar sobre 
o que ainda a incomodava:
- Por que suas mãos estavam sujas de sangue naquele dia? 
- Quando Reik e eu chegamos à sua casa, vimos o corpo da sua mãe naquela situação e imaginávamos que ainda poderíamos fazer alguma coisa. Retirei a faca que estava 
cravada no peito dela e o Reik até tentou curá-la, mas já era tarde demais.
- Mas, então, por que quando eu cheguei vocês não estavam lá?
- Exatamente para você não pensar que nós fôssemos os culpados. Quando Reik percebeu que você estava chegando, pediu para que eu me afastasse, mas não adiantou muito.
- Mas agora está tudo bem. Pelo menos eu já sei quem é a culpada. - Natalie sabia que seu sofrimento ainda a estava consumindo. Estava aliviada por saber que Carsten 
não tinha culpa. - E minha mãe também está bem.
- Como você sabe? - perguntou ele. - É verdade, eu quase me esqueci, você consegue falar com as pessoas que já se foram - disse ele, lembrando-se, antes que ela 
pudesse responder. 
Natalie pegou a mão de Carsten e o puxou para o pequeno sofá de dois lugares da sala, onde se sentou com ele. Logo os dois se deitaram, com os corpos bem próximos, 
ela na frente e ele atrás. Era o abraço mais carinhoso que Natalie poderia receber naquele momento. 
E foi ali, deitados, que ambos fecharam os olhos. Natalie acabou caindo no sono, mas ele apenas ficou de olhos fechados, como se estivesse meditando no submundo. 
Contudo, sabia que não poderia se entregar totalmente àquela meditação, pois a qualquer momento eles poderiam ser atacados por um forte grupo de demônios, mesmo 
tendo proteção dos anjos do lado de fora.
Natalie continuou junto dele por algumas horas. Apesar de ter dormido na casa de Kelly todas as últimas noites, a garota continuava cansada. Parecia que seu sono 
não era tão tranquilo quanto aquele. 
Quando o dia já havia sumido, Carsten abriu os olhos e a casa estava totalmente escura. Para ele o escuro era bem familiar, mas o garoto ficou com medo que Natalie 
pudesse acordar assustada. Tentou levantar sem acordá-la, quando sentiu seu corpo forte, como se estivesse na sala escura recebendo energia, durante o dia todo.
- Carsten, é você? - A voz tímida e cansada de Natalie chamando-o pelo nome mostrou que ela já estava acordada. 
- Sim, sou eu. - O rapaz acendeu as luzes da casa. Ele se sentia estranho; havia algo diferente dentro de seu corpo. - Natalie, eu...
Ao olhá-la, ele parou de falar. O jovem rosto com o qual ele mais se importava nos últimos dias estava ali, diante dele. Era difícil de acreditar que ele dormira 
ao lado dela, algo que nunca imaginou que faria com alguém, pois os demônios eram solitários.
- Você está sentindo alguma coisa? - perguntou Natalie, olhando para o rapaz e vendo que algo o incomodava. 
- Não tem nada de errado, apenas me sinto muito forte. - Aquilo parecia ser diferente, e ele parecia confuso. 
- E não era para estar? - perguntou Natalie.
- Se eu estivesse na sala escura, ou onde o Reik me deixou, era. - Natalie não sabia o que era a sala escura nem sabia o que acontecia dentro da sala em que esteve 
com ele, depois do ataque. - Eu apenas estou aqui com você. Era para eu me sentir muito fraco, mas, enquanto estivemos abraçados, era como se eu recebesse uma energia, 
tal qual a vida nas cápsulas que o Reik me dava.
- Cápsulas? - perguntou Natalie curiosa. - Cápsulas de quê? Anjos?
- Sim. As cápsulas dos anjos contêm grande quantidade de energia, como se fosse o núcleo deles. E assim vamos sobrevivendo.
- Reik estava matando outros anjos? Para te dar energia? - Natalie parecia assustada com aquilo.
- Não! Ele me dava cápsulas normais, talvez criadas com sua própria energia. Mas, mesmo assim, ainda não me deixavam tão forte como eu estou agora. 
- Isso quer dizer que, se você se sente forte ao meu lado, não precisa mais matar os anjos? - perguntou Natalie, que não gostava daquilo.
- Até eu entender por que isso acontece, e se vai durar por muito tempo, sim, eu posso. - Carsten nunca imaginou falar algo assim algum dia. - Se bem que faz algum 
tempo que já não venho fazendo isso. E, mesmo se eu fizesse, seria morto, já que tenho um arcanjo no meu pé.
- Fico feliz em saber disso, e em ver que está bem forte. Eu quero te ajudar no que for preciso, afinal, você já me salvou várias vezes. Mas não sei como.
- Fique tranquila. Neste momento, estou pronto para defendê-la de quem quer que seja. Mas, se continuarmos em Polsher, isso será muito difícil.
- Eu não tenho para onde ir, e não posso deixar meus amigos aqui. E meu irmão também está desaparecido, não sei o que vou fazer. 
- Natalie, seu irmão... - Carsten parou por um momento. Ele não sabia até onde poderia ir com o comentário. Parecia saber de alguma coisa bem séria. - Seu irmão 
seguiu para um caminho que não pode mais voltar. 
- Caminho? Do que você está falando? Como sabe disso? - perguntou a menina, levantando-se do sofá e indo em direção ao rapaz. 
- Natalie, acalme-se. Eu não sei onde seu irmão está. Reik me disse que ele foi visto com alguns demônios, mas depois disso ninguém mais o viu.
- Meu Deus! Gabriel! Ele estava tão perdido. - Natalie colocou sua mão no rosto, desesperada. 
- Por isso eles se aproveitaram da situação: seu irmão, fraco, desiludido. É quando nós aproveitamos para agir. 
- Eu preciso encontra-lo, minha mãe ficaria muito preocupada se soubesse. - Claro, Dorah ficaria muito preocupada com o filho, mas, àquela altura, já deveria estar 
sabendo de tudo.
- No momento, não há nada que você possa fazer, Natalie. Apenas espere. Nem mesmo eu posso fazer nada, pois eles também estão à minha procura. - Carsten se referia 
a outros demônios. - Agora precisamos ficar tranquilos e nos preocupar com a nossa proteção, e principalmente com a sua. - O olhar de Natalie ficou focado no que 
Carsten pretendia dizer. - Eu não sei onde Katherine está, mas, assim que ela te encontrar, vai tentar te matar novamente.
******
Longe dali, Jonathan não parava de ligar para o celular de Nick. O rapaz ainda não havia aparecido para o trabalho, mas mal sabia o chefe que ele não voltaria mais. 
- O que eles querem? Que eu trabalhe sozinho? - As portas do Avalon não se abriram naquela noite, pois a amiga de Jonathan contratada não compareceu, e nem Nick, 
que nunca se atrasava. 
Do lado de fora, o estacionamento estava vazio. Assim que os clientes iam chegando, os seguranças avisavam que, naquela noite, o bar estaria fechado, antes que tivessem 
o trabalho de descer do carro. Jonathan sabia que, para o negócio, aquilo era péssimo, mas não tinha outra saída.
Será que eu devo incomodar a Natalie?, pensou o dono do estabelecimento, não querendo perder os clientes. 
Um dos clientes se aproximava do bar, caminhando lentamente. Tratava-se de Victor. Como não poderia voltar sem que tivesse cumprido a missão, ele decidiu seguir 
em frente, e assim que se encontrou com os seguranças, foi logo perguntando:
- Boa noite, cavalheiros. Vejo que o bar está fechado, mas eu preciso falar com uma de suas funcionárias.
J e G não pareciam estar com cara de muitos amigos. Eles não eram de falar muito e apenas proibiram a passagem do rapaz. Sabiam que não havia mais ninguém dentro 
do bar, a não ser Jonathan e o cozinheiro.
- Vejo que vocês vão tentar me impedir, mas não acho que essa seja uma atitude muito inteligente. - As grande asas de Victor se abriram, e os dois seguranças, pela 
primeira vez, demonstraram medo. - Acho que agora vocês entendem por que não podem me impedir, não é?
Atrás de Victor mais dois demônios apareceram para ajudá-lo. O garoto parecia não precisar de ajuda, mas seria bom, pois provavelmente os anjos viriam.
- É hora do show começar.
Capítulo 39
A FUGA que Carsten pretendia com Natalie não era bem-aceita pela garota. Mesmo sabendo que seu irmão não voltaria, ela não poderia simplesmente abandonar sua vida 
e partir para o desconhecido com o demônio. Mas, em contrapartida, se ficasse ali, ela e seus amigos poderiam sofrer novos ataques.
- Se você não quer ir comigo, pelo menos não podemos ficar nesta casa. É muito óbvio, ela vai te procurar aqui.
- Eu sei disso. E essa é realmente minha vontade, Carsten, acabar com a vida dela, já que ela acabou com a da minha mãe.
- Natalie, não seja boba. - Carsten segurou nos ombros da garota, como se quisesse fazê-la acordar daquela ideia maluca que ela teve. - Como você acha que pode atingi-la? 
Ela é muito poderosa, e as habilidades de Katherine são terrivelmente cruéis.
- Habilidades? - perguntou Natalie.
- Sim, todos os demônios e anjos possuem uma habilidade específica. A de Katherine é absorver a vida, por isso, se ela ficar longe da escuridão por muito tempo, 
pode morrer bem mais rápido do que eu. Ela tem a necessidade de buscar essas energias.
- Então é por isso que está atrás de mim?
- Claro que não, ela está fazendo isso por minha culpa.
- Carsten, se todos têm habilidades, qual é a sua? - Como ele nunca havia feito nada de diferente, a não ser abrir suas grandes asas e demonstrar sua incrível habilidade 
de luta, Natalie estava muito curiosa. 
- Você se lembra quando aqueles bandidos te roubaram? Foi a minha habilidade que me fez chegar tão rápido a você. Eu consigo ser mais rápido que qualquer anjo ou 
demônio, só perdendo para os arcanjos - explicava o demônio. - Por isso eu te digo, Natalie, vamos sair daqui. Podemos seguir rapidamente para algum lugar seguro, 
e ninguém vai perceber.
- Tudo bem, eu só preciso...
- Silêncio - Carsten interrompeu a garota, parecendo sentir alguma coisa muito forte por ali, uma energia que continha muito ódio. - Natalie, vamos precisar ser 
muito rápidos, ela está aqui.
- Katherine? - perguntou a menina. 
O demônio apenas respondeu com a cabeça. Apesar de sentir a forte energia de Katherine, ele não sabia ao certo onde a ruiva estava. Como tal energia era muito agressiva, 
ela havia se espalhado pela casa toda.
- Quando eu contar até três, você vai para a porta, e não olhe para trás. Apenas corra o máximo que puder, para sua direita, na rua. Eu te pego logo atrás, tudo 
bem? - Natalie assentiu com a cabeça. Apesar de querer acabar com Katherine, ela sabia que não conseguiria. - Um, dois, três, agora.
Natalie correu em direção à porta, que estava sem as chaves. Rapidamente a abriu, e deu de cara com a ruiva de cabeça abaixada.
- Natalie, volta! - foi o que Carsten gritou. Mas Katherine foi mais rápida e empurrou a garota com muita força, fazendo-a bater contra a parede do outro lado da 
sala. A garota, então, caiu sem consciência. 
- Sua maldita! Como você foi capaz de fazer isso? - A fúria de Carsten impressionou até mesmo Katherine, que convivera com o rapaz por muito tempo. - Eu vou acabar 
com você.
- Carsten, como você pode achar que vai acabar comigo? Após tanto tempo longe do inferno, acha mesmo que tem energia o suficiente para isso? 
- Eu não só tenho energia para isso, como vou fazer você pagar por tudo o que fez. - O rapaz partiu para cima de Katherine, mas ela foi mais rápida, abriu suas grandes 
asas e desviou do ataque dele. 
Nenhum dos dois estava sendo visto por ninguém, pois não queriam chamar a atenção dos humanos, fazendo anjos entrarem no meio daquela briga.
- Nós poderíamos estar todos juntos, eu, você e Victor. Mas, por conta dessa humana nojenta, você se tornou esse ser desprezível.
- Você não sabe do que está falando. Não consegue entender o quanto ela é especial. 
- Não se preocupe. Assim que eu acabar com você, eu vou atrás dela, e minha faca vai dizer o quanto ela é especial por dentro. - Katherine retirou a faca da cintura, 
provocando mais o rapaz.
Não suportando aquela provocação, Carsten tirou sua camiseta, amarrou-a na cintura e abriu suas grandes asas negras. Em seguida, voou para cima da ruiva. 
- Vejo que você não aprende. Ainda prefere usar essas roupas sem abertura nas costas. - Katherine desviou do ataque de Carsten, pois ele não havia usado sua habilidade.
- Katherine, eu te digo mais uma vez, se não for embora, vou acabar com você. - Como os dois haviam sido companheiros por muito tempo, apesar da raiva que ele sentia 
por ela, Carsten estava evitando um ataque certeiro que pudesse matá-la. 
- Carsten, sou eu quem te digo pela última vez, enquanto eu não tiver a cabeça dessa vagabunda, não saio daqui. - Carsten encarava Katherine com muita raiva, mas 
ela não deixava transparecer nem um pouco de medo. 
Do lado de dentro, Natalie permanecia caída na sala, mas aos poucos começou a retomar a consciência. Ainda sem conseguir enxergar direito, olhou para os lados à 
procura de Carsten, mas não o encontrou em nenhum lugar. Ouviu uma gritaria do lado de fora, e aos poucos foi reconhecendo a voz de Katherine e de Carsten. A princípio, 
pensou em correr para lá, mas se fosse a pé, com certeza Katherine a veria; então, pegou o celular dentro do bolso e ligou para Kelly.
- Monstrinha, você está bem? - perguntou Kelly, já que a amiga não tinha ligado durante o dia todo.
- Eu estava, mas agora preciso da sua ajuda. - Natalie falava bem baixo para que não pudesse ser ouvida. - Katherine e Carsten estão lutando do lado de fora. Ela 
está aqui para me matar, e eu preciso de ajuda para sair daqui. 
- Calma, eu estou indo para aí, não tira esse celular da mão - disse Kelly.
- Não. Se você vier na frente da casa, ela vai te ver.
- Então, o que você quer que eu faça? - perguntou.
- Venha para cá o mais rápido possível, mas me espera na esquina com a avenida. - Natalie se referia a uma avenida a três quadras da casa dela. - Quando você estiver 
chegando, me liga e eu vou correndo para lá.
Do lado de fora a briga continuava. Katherine atacava Carsten com a faca negra, mas o rapaz a segurou pelos pulsos.
- Katherine, você não enxerga que está fazendo tudo errado?
- Errado? - A ruiva riu e insanamente disse - Desde quando matar uma humana é errado? E desde quando viver com anjos é certo? Beijar uma humana é certo? Atacar uma 
companheira é certo? Matar o Larxen foi certo? Hein, Carsten? 
- Se você sentisse ao menos o que eu sinto, talvez soubesse que está fazendo algo muito errado. 
- Se eu sentisse o que você sente pela garota, ou por qualquer outro humano, preferiria estar morta a fazer o que você tem feito. - Katherine conseguiu se soltar 
do rapaz, e o jogou para o chão. Carsten, usando sua habilidade, caiu de pé, e olhou para onde a ruiva estava. - Eu sempre gostei de você, e sempre me importei com 
você, e hoje te vejo como um inimigo.
- Gostar? Se importar? Para quem tem tanto ódio, acho que você está começando a se confundir.
- Você já perdeu totalmente a cabeça, Carsten. Não sabe mais o que está falando. - Enquanto Katherine falava, mais dois demônios apareceram atrás de Carsten. - Você 
dois, entrem na casa e peguem a garota. Mas não a matem, pois eu quero ter este prazer.
- Katherine, não se atreva a fazer isso! - gritou o rapaz.
- Eu já me atrevi a fazer muitas coisas que eu não podia, mas, desta vez, tenho o total apoio do submundo. Andem, façam o que eu mandei.
Quando os dois demônios partiram para a casa, Carsten não teve outra escolha a não ser usar sua habilidade. Com toda a velocidade necessária, entrou na frente dos 
dois demônios, impedindo a passagem deles. 
- Natalie, se você estiver me ouvindo, não saia de dentro de casa - ele gritava, sem nem ao menos saber se ela estava acordada.
Do lado de dentro, Natalie ouvia as instruções de Carsten, que agora eram diferentes. Mas, àquela altura, Kelly já estava a caminho, e ela não sabia o que fazer. 
Confusa, ela correu para o primeiro andar, onde olhou pela janela do seu quarto para ver o que estava acontecendo. A garota viu Carsten impedindo a entrada de dois 
demônios, mas não conseguia ver Katherine.
A caminho da casa de Natalie, Kelly e Dalton seguiam no carro do rapaz, a toda velocidade.
- Que bom que você chegou bem na hora, eu já estava ficando nervosa - disse a loira ao namorado, que não estava entendendo nada.
- Mas por que você me disse que Natalie está em apuros? - perguntou o rapaz.
- Por nada, só precisamos ajudá-la.
- Não, Kelly, você tem de me dizer o que está acontecendo. Essa sua cara de assustada não parece nem um pouco normal.
- Tudo bem. - Ela havia decidido contar o que estava acontecendo. Não teria tempo para dizer tudo, mas resolveu começar por um ponto que com certeza Dalton entenderia, 
ou pelo menos assim ela esperava. - Você se lembra do dia em que achou que foi atacado por um animal negro?
- Sim, eu estava bem confuso - Dalton conversava e se concentrava na direção.
- Não, você não estava.
- Como assim? Claro que eu estava, imagina um animal negro daquele tamanho. Você acha que...
- Dalton, me escuta - Kelly aumentou o tom de voz, e estava bem séria, fazendo o rapaz prestar atenção no que dizia. - Aquele animal era um demônio, assim como a 
garota que me atacou naquele dia. E assim como a que matou Paul, a mãe da Natalie, bem como a que está tentando matar a minha amiga agora. Por isso precisamos chegar 
logo. - Dalton ficou sem reação. Parecia acreditar e, ao mesmo tempo, achar que tudo aquilo era uma verdadeira loucura. - Eu sei que parece estranho ouvir tudo isso, 
mas é verdade. E precisamos chegar lá o mais rápido possível. 
Se ele havia acreditado, a loira não sabia, mas Dalton percebeu a gravidade da situação e aumentou a velocidade. Vendo que estavam próximos da avenida onde havia 
marcado com Natalie, Kelly mandou uma mensagem para amiga. 
Natalie recebeu a mensagem no mesmo momento, mas não sabia o que fazer para conseguir chegar até o local combinando, pois a porta estava bloqueada.
Naquele momento, uma forte tempestade cheia de raios e trovões que se formava, abafava o som da briga, evitando que os vizinhos percebessem o que estava acontecendo.
Vendo que Natalie observava pela janela e que Carsten estava ocupado, Katherine decidiu mudar seus planos. Foi em direção ao quarto da garota, quebrando a janela 
com muita violência e jogando Natalie para trás. 
Quando percebeu que a ruiva havia invadido a casa, Carsten não pensou duas vezes: partiu para cima dos dois oponentes, com uma faca prata em cada mão. Essas armas 
eram letais para os demônios, pois pertenciam aos anjos.
- Natalie, saia daí agora, a porta está liberada - gritou, fincando a faca nos dois demônios.
A garota se levantou e correu em direção à porta do seu quarto. Como Katherine não conseguia usar suas asas naquele local pequeno, não possuía muita vantagem sobre 
a garota. Mas, rapidamente, pensou em agir. Jogou sua faca em direção a Natalie e apenas o grito da garota pôde ser ouvido. Do lado de fora, Carsten ficou desesperado 
e correu para ajudá-la.
- Você está bem? - perguntou o rapaz, vendo o braço de Natalie ensanguentado. A faca havia pegado de raspão, apenas cortando a garota. - Usa isso aqui. - Carsten 
rasgou sua camiseta e deu para que Natalie colocasse no braço. - Pressione com muita força. 
Nenhum sinal de Katherine foi ouvido. Mas a ruiva ainda estava por ali, o rapaz conseguia sentir sua presença.
- Olha para mim. - Carsten segurou o rosto de Natalie. - Corra o mais rápido possível, entendeu? Não olhe para trás, eu vou cuidar dela. - E, com um rápido beijo, 
ele se despediu da garota. - Tome cuidado. 
Natalie começou a chorar, mas ela sabia que teria de ser forte naquele momento, por Carsten e por seus amigos, e principalmente pelas pessoas que haviam morrido 
por culpa dela. 
- Tente encontrar Reik ou Serah, e peça ajuda. Somente eles podem te ajudar neste momento. - Carsten seguiu até a porta e viu se o caminho estava limpo. Com um sinal, 
indicou que Natalie corresse. 
A garota não pensou duas vezes, enxugou suas lágrimas e correu o mais rápido que podia, seguindo o caminho até a avenida, como havia combinado com Kelly. Mas, no 
meio na rua, foi surpreendida por Katherine.
- Aonde você pensa que vai, sua desgraçada? - A ruiva partiu para cima de Natalie. Porém, antes que pudesse pegar a garota, ficou paralisada.
- Agora, Natalie, vai! - Carsten havia levantado voo e atirado alguns dardos negros em Katherine. Por isso, a ruiva estava imóvel. Natalie, então, pôde correr pelas 
três quadras.
- Por quê? - perguntou a ruiva.
- Eu apenas queria te paralisar, Katherine, eu não quero te matar. - Carsten não saiu do seu lugar, e Katherine continuava ali, olhando para ele. - Se eu quisesse 
te matar, os dardos prateados já a teriam transformado em pó.
- Seria mais fácil que você fizesse isso, pois voltarei para o submundo e serei morta pelo ancião. - Katherine tinha medo de que alguma coisa pudesse acontecer com 
ela, mas, aos poucos, seu corpo foi voltando ao normal.
- Você não precisa fazer isso, Katherine. Eu escolhi outro caminho, e estou livre deles.
- Não seja idiota, Carsten, você só não foi caçado ainda porque tem alguma coisa muito importante para eles. Caso contrário, você já estaria morto. - Katherine dizia 
a verdade, e por mais assustador que pudesse ser, ele não parecia ter medo de nada. 
- Então, que eles e até mesmo você venham me pegar. Eu não pretendo voltar.
- O que essa nojenta fez com você? - perguntou Katherine gritando. Praticamente, todos os seus movimentos já haviam voltado.
Carsten aproveitou o momento e voou em direção a qual Natalie foi. Mas, assim que chegou na avenida, tomou outra direção para despistar Katherine. Quando a ruiva 
retomou o controle do próprio corpo, foi atrás do garoto. 
Enquanto isso, Natalie já estava no carro com Dalton e Kelly, mas não conseguia dizer uma só palavra. Ainda recuperava o fôlego da corrida. Dalton era o que menos 
entendia a situação, pois toda aquela história o tinha deixado perdido.
- Me diga, você está bem? - perguntou Kelly.
- Eles estavam lutando. - Natalie, mais uma vez, respirou fortemente. - O Carsten apareceu. - Mais uma forte respirada.
- Calma, Natalie, respira primeiro, e no caminho para casa você me conta o que aconteceu.
- Não! - Dalton levou um grande susto com o grito de Natalie e quase saiu da pista. - Precisamos encontrar a Serah. Vamos para o bar, ela deve estar lá.
- Serah? Por que devemos encontrá-la?
- Quem é Serah? - perguntou Dalton.
- Ela é um anjo - disse a loira, deixando-o mais confuso.
- Precisamos encontrá-la. Se voltarmos para sua casa, seremos facilmente caçados.
- Falando em anjos, onde eles estão agora? - perguntou Kelly.
- Eu não sei. Katherine não veio sozinha, deve haver muitos demônios na cidade, por isso precisamos encontrar Serah.
Os três então seguiram o caminho para o bar, pois Natalie não fazia ideia de onde ela poderia estar, se não, Avalon.
******
Na grande sala branca, Reik estava em pé, bem no centro. Do lado dele havia mais quatro homens vestidos da mesma forma, com suas longas roupas brancas. Possivelmente 
eram os outros arcanjos.
- Vejo que o ataque realmente começou. Os anjos já estão lutando. Precisamos estar preparados - disse um deles.
- Não acho que todos nós precisaremos nos deslocar para a Terra - outro disse. - Afinal, somos cinco. Apenas um de nós consegue resolver o problema, não sinto a 
presença dos anciões.
- Eu vou. - Reik era o único dos cinco que podia ser reconhecido. Apesar de usar a mesma roupa que cobria o rosto, permanecia com o rosto erguido, enquanto os outros 
estavam de cabeça baixa.
- Eu concordo com Reik. Acho que ele é o mais apropriado para isto, pois sabe exatamente o que está acontecendo - disse um deles.
- O importante é que a menina seja salva. Essa é a missão que foi dada a nós cinco - manifestou-se o outro arcanjo.
Apenas três conversavam. Os outros dois, que estavam bem à frente de Reik, permaneciam em silêncio. 
- Algum de vocês já sabe o porquê dessa missão? Por que essa menina precisa ser salva? - perguntou o arcanjo que estava do lado de Reik.
- Existe uma ligação muito forte de Natalie e Carsten. Por isso, precisamos protegê-los - disse Reik. - Mas eu também não sei qual o motivo dessa relação, e o que 
ela tem de tão importante.
Quando Reik disse isso, um dos arcanjos que estava a sua frente, ergueu um pouco a cabeça, desconfiando que Reik sabia muito mais do que aparentava, mas ele preferiu 
não dizer mais nada. 
- Pois bem. Acho que todos concordam que Reik deva descer novamente e tentar resolver a situação. Não acho que seja a hora dos cinco arcanjos do céu entrarem em 
batalha, afinal, não podemos nos precipitar. O céu precisa da nossa proteção também.
Todos os cinco arcanjos concordaram com a cabeça. Reik, mais que rápido, ajoelhou-se perante os outros e pediu a licença para se retirar da reunião, entrando em 
um grande portal, onde se dirigiu à Terra.
Capítulo 40
A DESTRUIÇÃO causada pelos demônios na vida de Natalie e de seus amigos poderia ser irreversível. Depois do ocorrido, ela sabia que ninguém mais teria uma vida normal, 
e que dificilmente as pessoas conseguiriam dormir tranquilas sem pensar no que estaria do lado de fora de suas casas, e até mesmo o que poderia acontecer dentro 
dos seus quartos.
As notícias na televisão, pessoas cometendo crimes, tudo isso agora, para eles, era obra dos demônios, seres que estavam ali somente para a destruição da vida, da 
esperança e do amor. 
- Será que ele está bem? - perguntou Natalie sobre Carsten, pensando no que Katherine, insana, poderia ter feito.
- Fique calma e não pense nisso agora. Ele deve estar bem, e agora você tem de se preocupar com você - disse Kelly, tentando tranquilizá-la. - Nesse momento, precisamos 
apenas pedir ajuda da sua amiga loira; nenhum lugar é seguro mais.
- Kelly, tem alguns momentos em que você parece tão madura. Obrigada por me ajudar. - Natalie sorriu.
- Apesar de todos me acharem fútil, eu sei quando preciso crescer rapidamente. Minha mãe me ensinou isso
- Espero que essa amiga de vocês esteja realmente lá, já que ela parece ser a única esperança - disse Dalton, que continuava concentrado no volante. - Se bem que 
eu não consigo entender essa história de anjos, demônios... Preferia ter imaginado que estava ficando louco, quando fui atacado por aquele animal. 
- É, Dalton, eu também preferia que nada disso tivesse acontecido, desde aquele dia, no posto. Queria ter uma vida normal, como todas as outras pessoas, e principalmente 
que vocês não sofressem com isso. Por minha causa, eu transformei a vida das pessoas que mais amo em um caos, e isso me dói muito. - Os olhos de Natalie estavam 
brilhando, parecia querer chorar, mas ela precisava ser forte, e as lágrimas apenas a deixariam mais fraca. Ela respirou fundo, como se toda a coragem que ela precisasse 
agora estivesse no seu corpo, e segurou nos dois bancos da frente. - Não podemos ficar parados. Já que não podemos fazer mais nada, temos de achar os aliados que 
possam.
Dalton pisou fundo no acelerador. Eles queriam chegar logo ao bar e procurar por Serah, que, àquela altura, já estaria trabalhando. Não muito longe, era possível 
ver uma grande movimentação parecendo vir do bar. O trânsito estava impedido.
- Alguma coisa está acontecendo - disse Natalie, que parecia sentir tratar-se de algo ruim. - Pare ali. - Natalie apontou para uma vaga que estava na rua e Dalton 
estacionou o carro. - Vamos, depressa. 
Os três abriram as portas do carro e correram em direção ao bar. À medida que eles se aproximavam, muitas pessoas ao redor do local dificultavam a passagem deles. 
Dois grandes caminhões do corpo de bombeiros faziam o trabalho de controlar as chamas que consumiam o bar. Natalie se enfiou no meio das pessoas, deixando Kelly 
e Dalton para trás. Ela não pensou em nada, apenas em saber se todos estavam bem.
Quando conseguiu se aproximar do local, a única imagem que pôde presenciar era de destruição. Ao lado, ajoelhado no chão, estava Big Mike chorando. Ele não se conformava 
em ver tudo destruído. 
Natalie, que estava atrás do cordão de isolamento, tentou ultrapassar, mas foi impedida por um policial.
- Me deixa passar, eu trabalho aqui. - A garota olhou para o cozinheiro e gritou o seu nome. Vendo que o homem havia olhado para ela, o policial deixou que Natalie 
passasse. 
- Natalie, está tudo destruído, tudo queimado. O que nós vamos fazer? - Ele estava acabado, ferido por dentro. Aquela era a vida dele, e que agora estava transformada 
em cinzas.
- O que aconteceu? - perguntou ela ajoelhada ao lado do cozinheiro.
- O bar não ia abrir esta noite, o Nick não apareceu, você estava de licença e o Jonathan não sabia o que fazer. - Ele tentava falar, enquanto enxugava as lágrimas 
nos olhos. - Eu escutei vozes, parecia que os seguranças estavam brigando com alguém. Fiquei com medo de sair. Eu nunca gostei de me envolver nessas brigas, por 
isso quase não saía de dentro da cozinha.
- Mas, então, você acha que é essa pessoa que fez tudo isso? - Natalie já estava desconfiada.
- Quando eu decidi sair da cozinha, não consegui ver mais ninguém, mas o incêndio já havia começado.
Um carro se aproximou do local, interrompendo a conversa dos dois. Aquele carro era grande e preto e as siglas que ninguém gostava de ver. Não se tratava de uma 
ambulância, que tenta salvar as pessoas com chances de sobreviver, mas, sim, daquele que levava os corpos dos que já não estavam mais entre nós.
Natalie acompanhava o carro entrando no local de marcha a ré. Seus olhos estavam estagnados, enquanto imagina quem entraria ali. Por mais que ela pudesse receber 
a resposta do cozinheiro, preferiu não perguntar. 
Dois homens desceram do carro e pegaram duas macas, indicando haver mais de um corpo no local. Eles esperaram o sinal dos bombeiros, avisando que o fogo já estava 
controlado, e entraram para retirar os corpos.
- Você disse que o Nick não estava no bar? - perguntou ela com a boca tremendo.
- Sim, ele desapareceu ontem, sem nenhum aviso. - Big Mike olhou para Natalie assustado. - Você acha que ele pode ter feito isso?
- Claro que não, ele nunca seria capaz - ela respondeu com tanta convicção, pois sabia quem eram os culpados daquilo, ou pelo menos tinha a certeza de se tratar 
de um demônio. Só não sabia se eles tinham feito aquilo por culpa dela, ou se estavam atrás de outras pessoas. O desaparecimento de Nick era algo também misterioso.
Os dois homens retiraram o primeiro corpo, coberto por um lenço branco, e pelo tamanho dele parecia ser um dos seguranças. Natalie e Big Mike choraram ao ver aquela 
cena, principalmente ele, que conviveu tanto tempo com aqueles brutamontes. Assim que colocaram o primeiro corpo no carro, voltaram para o bar, onde ficaram mais 
alguns minutos. Então, retiraram o segundo corpo. Era do mesmo tamanho que o primeiro, do outro segurança. 
Para Natalie, ficou apenas a lembrança dos dois seguranças, com aquelas caras bravas, mas que, ao mesmo tempo, pareciam ser ótimas pessoas. Apesar de quase não trocar 
palavra nenhuma com eles, se lembraria dos olhares e acenos entre eles. 
- Cadê o Jonathan? - Natalie perguntou sobre o chefe, que não estava lá dentro. 
Natalie não esperou a resposta do cozinheiro, e foi atrás de um policial, ou de algum homem do corpo de bombeiros. Quando encontrou um, foi logo perguntando.
- Tem mais alguém lá dentro? - perguntou a garota.
- Não, somente os dois corpos foram encontrados - respondeu o policial, que parecia não dar muita bola para a garota, tendo em vista que todos estavam meio eufóricos. 
- Mas e o dono do bar? - insistiu a garota.
- Eu já te disse que não tem mais ninguém lá dentro. - O policial olhou para Natalie e a pegou pelo braço. - Vamos, garota, você não pode ficar aqui dentro, essa 
é uma área restrita.
- Mas eu trabalhava aqui...
- Eu já disse que você não pode ficar aqui.
- Muito pelo contrário - disse uma voz atrás dos dois. - A senhorita Zeniek deve ficar aqui, tenho algumas perguntas para ela. - Natalie reconheceu rapidamente a 
voz do detetive, e aquilo não era um bom sinal. Mais uma vez, ela estava no local onde não deveria estar. - Eu já disse, deixe a senhorita Zeniek ficar.
Então, o detetive virou para a garota e disse:
- Em vez de você me fazer perguntas, quem quer te perguntar algumas coisas sou eu. - Natalie parecia irritada com tudo aquilo que tinha acontecido.
- Acho que você está se exaltando demais, mocinha. Pelo visto alguma coisa aconteceu aqui, e você pode me passar algumas informações, não acha?
- Bem que eu queria. Mas, para sua informação, eu acabei de chegar aqui. 
Kelly e Dalton, que conseguiram se aproximar do local, apenas viram a amiga conversando com o detetive.
- Acho que ela está em apuros. Esse detetive acha que ela está envolvida em alguma coisa - disse Kelly.
- Ele precisa perguntar para saber a verdade. Essa é a função dele - comentou Dalton.
- O problema é que ele nunca vai saber da verdade, porque, mesmo que soubesse, não acreditaria.
- É, realmente eu ainda estou custando a acreditar. 
Ambos conversavam bem baixo para que ninguém escutasse, pois estavam na cena do crime e qualquer comentário poderia torná-los suspeitos.
- Meus amigos estão comigo. Viemos apenas visitar uma amiga que trabalha no bar, porque eu, se o senhor se lembra, estou de licença pela morte da minha mãe, que 
ainda não foi desvendada. - Apesar de saber o que tinha acontecido, para a polícia, a morte de Dorah ainda era um mistério. Natalie, naquele momento, só queria provocar 
o detetive. 
- Eu não me esqueci, não. Aliás, estamos trabalhando nisso também. Mas me parece que as coisas nesta cidade estão muito estranhas, mocinha. - Natalie ficava furiosa 
quando o detetive a tratava daquela maneira, como se ela fosse uma adolescente, contudo, sabia que poderia se encrencar seriamente, caso continuasse provocando o 
detetive. - Vamos fazer o seguinte, senhorita, você me responde a algumas perguntas e depois pode ir embora.
- Agora? - perguntou ela, querendo sair rapidamente dali, já que Serah não estava lá e era ela quem eles deveriam procurar.
- Não, agora eu preciso entrar e ver o que posso recolher de informações. Depois de interrogar o cozinheiro, que estava na cena do crime, falarei com você, não saia 
daqui.
Natalie sabia que ficaria ali por mais um bom tempo, então foi para perto de Kelly e Dalton. Observou que o detetive havia mandado um dos policiais ficar de olho 
nela para que a garota não fugisse.
- Acho que não vamos a lugar nenhum, agora - disse Dalton.
- Ele insiste em querer me incriminar de alguma forma.
- Eu não posso tirar a razão dele, monstrinha. Afinal, você estava na grande maioria das cenas em que esse homem investigou - disse Kelly, tentando acalmar a amiga, 
que estava preocupada.
- Mas o que eu vou falar para ele? Já que não faço a mínima ideia do que aconteceu aqui. Garanto que, se fosse eu quem fizesse as perguntas, elas teriam muito mais 
fundamento. 
- Não temos o que fazer, a não ser esperar - disse Dalton, olhando para o relógio.
A noite continuou, e os três ficaram ali esperando que o detetive investigasse a cena, e logo depois o cozinheiro. Os curiosos foram logo se dispersando e o local 
foi ficando mais tranquilo, pois não tinha mais nada para se ver por ali.
- Bem, senhorita, acho que agora podemos conversar - disse o detetive para Natalie, que já esperava por mais de vinte minutos. - Primeiramente, o que você estava 
fazendo aqui?
- Eu já te disse, estava aqui para visitar uma amiga. Precisava falar com ela, e de longe eu vi a fumaça. Então, estacionamos o carro a alguns metros e viemos andando 
para cá. Depois disso não sei de mais nada, apenas algumas coisas que o Big Mike me falou. - A garota acompanhava o detetive, que caminhava para longe dos dois amigos 
dela.
- E o que exatamente ele te disse? - perguntou o detetive.
- Mas o senhor já não perguntou para ele? - Natalie pareceu um pouco ríspida no comentário.
- Vejo que a senhorita, depois de tantas vezes, ainda não entendeu o propósito do meu trabalho. - O detetive parecia ter perdido a paciência com a garota. - Mas 
posso te explicar novamente. Aqui eu pergunto, e você responde.
- Ele estava trabalhando, e ouviu uma discussão. Disse que, quando saiu da cozinha, viu o local pegando fogo, e Jonathan, nosso chefe, não estava mais lá. É só isso 
que eu sei.
- Quem mais trabalha no bar? Onde estava sua amiga? - perguntou o detetive.
- Além dos seguranças e do Big Mike, eu, o Nick, que era barman, e a Serah, que também era garçonete. Mas eu não faço ideia de onde ela esteja. 
- E você fazia o que no bar?
- Isso realmente é importante? - perguntou Natalie sem entender mais nada.
- Apenas responda as perguntas, senhorita. 
- Eu trabalhava como garçonete também, e às vezes no caixa, quando o movimento estava mais tranquilo.
- Mexia com dinheiro?
- Acho que você já tem a resposta, detetive.
- E recebeu todo o pagamento direitinho? - O detetive tentava especular se Natalie não teria algum motivo para ter feito aquilo.
- Você está especulando que eu...
- Calma, Natalie. O detetive apenas faz o trabalho dele - disse uma voz, vindo de trás.
- E o senhor, quem é? - perguntou o detetive, virando-se para aquele homem loiro.
- Reik! - Natalie não esperava vê-lo naquele momento. Ele estava vestido normalmente, como um ser humano.
- Agora eu me lembro, o médico que saiu da cidade sem deixar nenhuma pista. Você o conhece, senhorita? - perguntou o detetive olhando fixamente para Natalie.
- Sim, ela me conhece. - Reik colocou a mão no ombro do detetive e disse: - Deixe que ela se vá, porque ela não tem nenhuma relação com o que aconteceu aqui. E tente 
procurar o verdadeiro culpado.
- Bom, senhorita Zeniek, eu terminei por hoje. Acho que o doutor tem toda a razão. - Parecia que Reik tinha colocado nele o efeito contrário que os demônios provocavam. 
Ao invés de incentivar o cinismo e a provocação do detetive, ele reverteu todas essas atitudes.
Natalie saiu andando sem entender nada e foi ao encontro de Kelly e Dalton, que estavam atrás da faixa de contenção. Reik acompanhou a garota. 
- Você o hipnotizou? - perguntou ela.
- De maneira alguma, Natalie, eu nunca faria isso. Apenas o tranquilizei para que ele te deixasse em paz. - Reik olhou para o céu. - A noite já chegou e vocês não 
podem ficar por aí, andando sem rumo.
- Viemos atrás da Serah - disse Kelly.
- Quem é ele? - perguntou Dalton, que já estava se sentindo a pessoa mais perdida do momento. 
- Depois te explicamos, Dalton. - Natalie não podia perder mais tempo. - Já que encontramos você, acho que podemos pedir a sua ajuda.
- Onde está o Carsten? - O arcanjo parecia que tinha problemas mais importantes para resolver, e não estava prestando muita atenção nas palavras de Natalie. 
- Nós também não sabemos. Katherine nos atacou, e depois disso eu não o vi mais. - Natalie se esquecera dele por alguns instantes, mas agora tinha mais uma coisa 
para pensar. - Precisamos de ajuda. Se você não pode nos ajudar neste momento, pode ao menos me dizer onde podemos encontrar a Serah?
- Claro, ela está atrás de vocês. - Reik disse olhando para a loira, que realmente estava atrás deles.
Natalie se virou e correu para os braços da colega de trabalho.
- Você viu o que aconteceu aqui, Serah? - perguntou Natalie. - O Jonathan e o Nick sumiram.
- Eu sei disso, mas, neste momento, você tem outras preocupações - tentou explicar.
- Você acha que eu não vou me preocupar com eles? O Nick desapareceu, Serah. - Natalie olhou para ela, como se quisesse dizer que ele foi alguém importante para 
ela.
- Eu preciso ir agora. Você cuida de tudo aqui, Serah? - perguntou o arcanjo.
- Sim, senhor. 
Em um rápido instante, Reik caminhou um pouco. Sem que ninguém percebesse, ele desapareceu.
- Obrigada por quase me entregar - disse Serah a respeito de Nick. - Eu realmente não sei onde eles estão, mas não recebemos nenhum sinal de que eles estavam em 
perigo. 
- Como não estavam em perigo, se o bar pegou fogo? - Natalie não conseguia entender.
- É muito complicado para eu te explicar agora. E, neste momento, vocês precisam se esconder.
- E onde poderíamos nos esconder, já que eles podem acabar nos encontrando facilmente? - Kelly parecia indignada com a sugestão de Serah.
- Igreja. Vocês precisam encontrar alguma Igreja. Dentro delas os demônios não podem entrar, então, somente lá estarão seguros. - Serah olhou para o céu. - Apressem-se, 
antes que eles cheguem e eu não possa fazer mais nada.
- Aonde você vai? - perguntou Natalie.
- Vou ficar na retaguarda de vocês, mas, como disse, sozinha eu não posso fazer nada. Estou esperando mais anjos chegarem.
- Agora eu percebi que os anjos que ficavam à minha volta não estão mais aqui.
- Natalie, eles já foram mortos. Os demônios só se afastaram por conta de Reik, e por isso que eu te digo, peguem o carro e saiam daqui imediatamente. 
As palavras de Serah pareceram preocupantes. Os três correram para o carro e não pensaram duas vezes, antes de procurar a Igreja mais próxima do local em que eles 
estavam. 
- Vamos para a catedral, é o único lugar mais perto daqui - disse Dalton.
- Será que está aberta? - perguntou Natalie.
- Se não estiver, nós arrombamos - respondeu Dalton. 
Capítulo 41
O DESESPERO de Natalie dentro do carro, olhando para todos os cantos, não era maior do que o de Kelly e Dalton. A garota, pelo menos, podia ver o que estava acontecendo. 
Para eles, era como se estivessem guiando por um caminho escuro, sem nenhuma pista do que estava para acontecer.
- Eles não estão mais nos vigiando - disse Natalie, preocupada e atenta com todos os detalhes.
- De quem vocês estão falando? - perguntou Dalton, que estava fixo na direção do seu carro importado, pois este era mais rápido que os outros. 
- Acho melhor você ir mais devagar, Dalton. Se a polícia nos parar, não teremos como explicar que estamos sendo perseguidos por demônios.
- Você acabou de dizer que eles não estão mais nos vigiando - comentou o rapaz.
- Ela estava falando dos anjos, que deveriam estar nos protegendo, ou melhor, protegendo a Natalie. - Kelly sabia que Natalie era quem importava para os anjos, e 
que possivelmente, em um ataque, eles não seriam protegidos.
- Kelly, eu pedi a proteção de vocês também. - Natalie tentou corrigir a amiga. - Você não se lembra daquele dia no parque quando quase morremos? Serah te protegeu.
- Vocês quase foram mortas? Quando vocês acharam que iam me contar? - A cada momento, Dalton se surpreendia mais com os relatos.
- Na verdade, eu não queria envolver ninguém nessa loucura, mas, se eu não falasse para Kelly, ficaria louca.
- Você se esqueceu da parte que somos amigas e não temos segredos, monstrinha? 
Dentro do carro, todos ficaram em silêncio. O único barulho ouvido era do motor do carro. O pensamento das meninas era um só: aquele poderia ser o último momento 
em que passariam juntas, devido à gravidade situação.
- Eu só quero dizer que...
- Que te amo - disse Kelly, completando a fala de Natalie.
As duas começaram a chorar. Aquela amizade de tantos anos, se dependesse das duas, não terminaria nunca. Era muita cumplicidade para acabar em tão pouco tempo.
- Meninas, chegamos. - Dalton avisou as garotas ao avistar a grande catedral de Polsher, que parecia estar fechada, devido ao horário. As luzes do local a iluminavam, 
assim como os degraus que levavam até a porta. 
Dalton estacionou o carro bem em frente à Igreja, e os três subiram as enormes escadas correndo, tomando todo o folego que tinham. Natalie continuava olhando para 
os lados, tentando enxergar demônios ou anjos ao redor da igreja, mas nada via. 
- Está fechada! - A porta da Igreja estava fechada. Natalie tentou bater para que alguém escutasse, mas as longas portas de madeira antiga eram tão duras que mal 
faziam barulho quando a garota batia. 
- Precisamos achar outra entrada - sugeriu Kelly.
- Alguma saída de emergência ou algo parecido. - Dalton ia correr até a lateral da Igreja para tentar achar qualquer coisa que se parecesse com uma saída de emergência. 
- O que faremos agora? - perguntou Natalie.
Um grande barulho de explosão interrompeu os três, que logo olharam para a rua e viram seu carro em chamas. Pensaram que algo tivesse caído do céu, atingindo o veículo 
com toda a velocidade. Uma fumaça negra saía do carro, mas, logo esta foi desaparecendo. Natalie foi a única que pôde perceber que se tratava de um demônio, mas 
não de qualquer um. Ele era o amigo de Carsten, Victor.
- Ora, ora, que sorte a minha de estar no bar quando vocês conversaram com aquele anjo - disse Victor, referindo-se a Serah, quando presenciava todos os acontecimentos 
que ele mesmo tinha causado.
- Foi você! - Natalie o acusava pelo que tinha acontecido no bar.
- Só queria me divertir um pouco, e encontrar aquele anjo que vocês estavam conversando por lá. Porém, infelizmente, ela não estava no estabelecimento. - Victor 
sorriu. - Mas para que matar um simples anjo, se eu tenho a chance de acabar com a humana que todos os demônios procuram, ainda mais quando você foi o motivo pelo 
qual Larxen está morto?
- Natalie, o que está acontecendo? - perguntou Kelly, que não conseguia ver com quem ela estava conversando.
- Tem um demônio na nossa frente, foi ele quem destruiu o carro do Dalton - explicou a garota, que segurava bem firme a mão de Kelly.
- Meu pai vai acabar comigo - Dalton se referia ao carro.
- Vamos acabar logo com isso, garota, eu não tenho mais tempo para perder. - Os olhos de Victor estavam avermelhados naquele momento. - Se seu namoradinho estivesse 
aqui, eu acabaria com ele também, e terminava esse serviço de uma vez por todas.
- Não seja por isso, Victor, eu estou aqui. - Carsten estava atrás do garoto.
- Carsten! - Natalie ficou muito feliz ao vê-lo naquele momento, pois ela e seus amigos estavam encurralados. 
- Ele também está aqui? - perguntou Kelly.
- Natalie, sai daqui agora com seus amigos. Muitos curiosos virão por conta da explosão. Eles não podem nos ver, mas podem vê-los. - Provavelmente, se as pessoas 
chegassem, pensariam que os culpados pela explosão do carro seriam eles, e o último lugar onde precisariam estar agora era em uma delegacia. - Corram e procurem 
outra igreja. 
- Sim, ele está. Precisamos sair daqui imediatamente, e encontrar outra Igreja - avisou Natalie, a única que podia ouvi-lo naquele momento.
- Mas onde vamos encontrar uma igreja por perto? - perguntou Kelly.
- Eu já sei - disse Dalton. - Quando eu era pequeno, brincava em uma capela que ficava no meio do bosque. Era bem antiga, a primeira de Polsher, que nunca foi destruída 
por se tratar de um patrimônio histórico. - Dalton começou a descer as escadas. - Não fiquem paradas, não é longe, precisamos correr agora. 
- Vocês não vão a lugar nenhum. - Victor tentou bloqueá-los, mas foi impedido por Carsten.
- Victor, deixe-os ir. Isso aqui é entre você e eu - disse Carsten, segurando o braço do demônio.
Os três correram. Logo em seguida várias pessoas foram chegando ao local; depois, o corpo de bombeiros também apareceu para controlar as chamas. Os dois demônios 
continuavam lá, pois ninguém podia vê-los. Eles se encaravam sem dizer nada. Carsten parecia tranquilo, mas os olhos de Victor agora estavam mais vermelhos do que 
antes. Ele sabia que ninguém poderia impedi-lo, e aquele era o momento certo de matar Carsten.
- Victor, precisamos sair daqui imediatamente - disse Carsten. - Essas pessoas não têm culpa de nada. - As pessoas em volta, que observavam o trabalho dos bombeiros, 
não conseguiam vê-los nem ouvi-los, mas caso houvesse luta por lá, Carsten sabia que poderiam se ferir drasticamente. 
- Essa garota te transformou totalmente. Agora você está se preocupando com esses humanos! 
- Não seja ridículo. - Carsten revidou o comentário do seu antigo companheiro, mas nem mesmo ele sabia o porquê de tal preocupação. Na verdade, a única humana importante 
para ele era Natalie. - Se acontecer qualquer coisa aqui, infringiremos outra regra. 
Carsten se lembrou de que, se aparecesse para os humanos, ou se os prejudicasse de forma não autorizada, poderia receber castigos pesados (ir para Mantros, por exemplo, 
local mais temido pelos demônios).
- Depois de tudo o que você fez, ainda tem medo de ser julgado pelos anciões? - Victor riu. - Eu também não tenho nada a perder, Carsten. Se for mandado para Mantros 
depois de te matar, vou morrer satisfeito. - Naquele momento, Victor abriu suas asas, demonstrando que não estava para brincadeiras e intimidando o inimigo para 
luta. - Tudo por culpa dela, tudo por culpa dessa humana. Por que você se transformou nesse idiota?
Carsten não respondeu à provocação de Victor. Ao invés de abrir suas asas a fim de batalhar com o antigo companheiro, usou sua velocidade e correu para longe daquelas 
pessoas. Vendo que o rapaz estava fugindo, Victor bateu suas asas e voou atrás dele. Com a batida delas, um forte vento atingiu os curiosos, os quais acharam tratar-se 
apenas de uma forte rajada. Para o demônio, aquele fora o impulso para iniciar uma batalha mortal. 
******
- Estamos quase chegando - gritou Dalton, que corria na frente.
Mesmo sendo o único que conhecia o caminho, o rapaz teve dificuldades devido à escuridão da noite. E eles não tinham uma lanterna ou algo que pudesse iluminar o 
caminho no meio da mata. 
- Kelly, você está bem? - perguntou Natalie, que caminhava sem enxergar muita coisa.
- Sim, estou logo atrás de você. Sorte que você está utilizando essa blusa branca, assim posso te ver. - De fato, a blusa branca (bem básica, como sempre) que Natalie 
vestia ajudou Kelly naquela corrida. 
- Eu consigo ver, está logo ali na frente. - Dalton finalmente deu uma notícia boa para as meninas, e a melhor parte dela era que, aparentemente, não havia ninguém 
por perto.
- Espero que essa capela também sirva como uma Igreja - disse Natalie, já que o local estava abandonado havia anos.
- Ela nunca foi mexida, então, possivelmente ainda continua sendo um local sagrado. Se esse for o motivo para que tenham nos mandando para uma igreja com certeza 
estaremos protegidos - tranquilizou Dalton, mas o rapaz nem ao menos sabia contra o que precisavam de proteção.
- Vamos logo. - Natalie tentava abrir a porta do local. - Está com cadeado.
- O que vamos fazer? - perguntou Kelly.
- Espere um momento. - Com dificuldades, Dalton procurava no chão algo que pudesse ajudá-lo a abrir o cadeado. Finalmente, encontrou com os pés uma grande pedra 
e, com ela, após bater com força no cadeado algumas vezes, conseguiu abri-lo. - Vamos, agora podemos entrar.
Dentro do local era impossível ver um centímetro à frente, mas, mesmo assim, eles fecharam as portas, evitando que alguém entrasse. 
- Eu não consigo ver nada. Vocês estão bem? - perguntou Kelly, que parecia estar incomodada com algo no seu braço.
- Espere, eu trouxe o celular. - Dalton tirou seu aparelho do bolso na tentativa de iluminar o local.
Com a claridade, Kelly pôde ver diversas teias de aranha em seu braço. A garota, então, começou a gritar, mas logo Natalie colocou a mão em sua boca.
- Fique quieta, temos de ficar em silêncio.
- Tem um monte de teia de aranha no meu braço. - Ela estava com medo do local estar infestado de aranhas.
- Este local está fechado há muito tempo. - Danton abraçou a namorada, tentando protegê-la de alguma forma. - Pelo momento, acho que a melhor coisa a fazer é ficar 
aqui dentro e esperar por alguma ajuda.
- O problema é que ninguém sabe onde estamos. O único que pode nos achar é o Reik. - Disse Natalie.
- Eu também posso, alias todos nós demônios podemos.
Aquela voz vinha do lado de fora, reconhecida por Natalie na mesma hora: era Katherine, que, aparentemente, podia ser ouvida por todos.
- Quem está aí? - perguntou Dalton.
- Estão todos reunidos do lado de dentro. Está na hora de sair para brincar Natalie - Katherine estava sendo mais irônica do que de costume. - Uma pena não poder 
entrar, nunca me dei bem com locais sagrados. - Realmente, dentro da capela eles estavam protegidos da ruiva.
- Ninguém vai sair daqui, sua assassina - Natalie gritava de raiva.
- Sua mamãe deve estar aflita no céu. Ou será que ela está no inferno? - provocou a ruiva.
- Ela era muito boa para estar no mesmo lugar do qual você veio, e de onde jamais deveria ter saído. - A garota sabia que, mesmo se tentasse, não tinha forças para 
lutar contra a ruiva, e deveria ficar ali dentro esperando pela ajuda de alguém.
- Natalie, você deveria vir aqui fora conversar comigo. Tenho certeza de que posso te mandar para junto da sua mãe. - Natalie acabaria com todos os seus problemas, 
e principalmente com os que ela havia provocado para seus amigos se seguisse a sugestão da ruiva. 
- Nem seja louca de pensar em uma coisa dessas - disse Kelly, pois a amiga havia ficado em silêncio. - Ela está apenas te provocando, não deixe que ela...
- Cala a sua boca, sua humana ridícula. Se não fosse por você, eu nem os teria encontrado. - Nenhum dos três entendeu o que Katherine havia dito, e por que razão 
Kelly fora o motivo de ela estar por ali. - Não importa o quanto eu tenha de esperar por vocês. Ficarei por aqui, e uma hora vocês sairão. 
- Logo os anjos estarão aqui, eu tenho certeza disso. - Natalie sabia que quando eles corriam perigo, os anjos os ajudavam. Pelo menos, era isso que a garota esperava 
que acontecesse naquele momento tão crucial.
******
Carsten parou em um local, esperando que Victor pudesse alcançá-lo.
- Por que decidiu me esperar se você podia fugir, Carsten? Por acaso você, além de traidor, se tornou maluco? - ironizou Victor ao aterrissar, mantendo suas asas 
abertas.
- Você queria me enfrentar, não é? Pois bem, aqui estou eu. - Carsten nunca quis enfrentá-lo, mas sabia que precisava distraí-lo para que Natalie e seus amigos pudessem 
encontrar ajuda.
- Eu nunca vou te perdoar pelo que você fez com o Larxen. Ele não tinha culpa de nada, apenas estava recebendo uma ordem. 
- Ele ia matar a Natalie, por isso eu a defendi. - Em voz alta, o rapaz defendia a humana como se fosse algo comum na sua vida. - Ela é apenas uma humana inocente.
- O quê? Você quer me falar em proteção de humanos inocentes, sendo que já prejudicou a vida de milhares deles? - Victor tinha razão, e qualquer desculpa que Carsten 
desse não seria aceita pelo amigo, pois, antes de conhecer Natalie, ele era o pior de todos os demônios. - Pode dizer que está diferente e que quer protegê-la por 
algum motivo que nem mesmo você deve saber, mas a sua origem e o seu passado não serão apagados tão fácil.
- Eu sei muito bem disso, Victor, e quando precisar ser julgado por tudo que eu fiz, eu serei. A minha origem e o que eu sou não mudaram. Continuo sendo um demônio, 
mas não permitirei que faça nada contra ela.
- Será mesmo? Você conseguiria matar um anjo? - Victor deu alguns passos na direção de Carsten enquanto falava. - Você não pode nem ao menos dizer que é um demônio. 
Se existisse uma raça para os que desertaram do inferno, você seria o primeiro dela, assim como os caídos. - Os caídos de que Victor falava eram os anjos que preferiram 
voltar a viver junto aos humanos, mas que, assim que desciam à Terra, eram mortos. Hoje, os que restam vivem escondidos entre os humanos. 
- Não me compare com esses sujos - disse Carsten, com um olhar tenebroso. - Eu continuo sendo o que eu sou, querendo vocês ou não.
- Claro que você continua. Para mim, você continua sendo um traidor, que matou Larxen sem piedade alguma, e terá que pagar por isso.
Victor rapidamente partiu para cima usando agora apenas seus próprios punhos para atacá-lo. A habilidade de força do demônio era mais poderosa do que qualquer arma, 
e ele atingiu o rosto de Carsten, jogando-o para bem longe. Carsten abriu suas asas para amortecer a queda do outro lado.
- Está doendo? - perguntou Victor, quando viu Carsten colocando a mão no rosto.
- O que você tem nos seus punhos?
- Já que minha habilidade é baseada na força, criei um dispositivo para me ajudar nestes momentos. Essa arma é chamada Larxen, em homenagem ao meu único e verdadeiro 
companheiro. - Em uma das mãos de Victor havia uma luva com dentes afiados.
- Você não consegue lutar sem nenhum tipo de arma, sempre foi um moleque covarde. - As palavras de Carsten provocavam o jovem demônio de todas as formas, e a cada 
momento a raiva que ele sentia se multiplicava. 
Victor não conseguiu esperar mais uma provocação, e novamente atacou Carsten. Já no chão, e sem reagir, o garoto recebia inúmeros golpes no rosto com muita brutalidade.
- Por que você não reage? - perguntou Victor, enquanto batia em Carsten. 
- Eu mereço, pelo Larxen - disse Carsten, com muita dificuldade, conforme levava as pancadas.
- Mesmo nesta situação, você consegue continuar arrogante. Você merece a morte, Carsten. 
- Talvez, Victor. - Carsten conseguiu escapar do garoto, lançando nele alguns dardos negros. Estes o feriram nas coxas, e conseguiram fazê-lo paralisar da cintura 
para baixo. - Só que não desta vez. Espero que você tenha se sentido vingado, pois é o máximo que vai conseguir chegar do meu corpo.
- Só me sentirei vingado quando eu te matar. - Victor não conseguia se mover, mas seus olhos expressavam a fúria de, mais uma vez, se sentir humilhado. - Katherine, 
neste momento, já deve ter conseguido matá-la.
- Katherine nem ao menos sabe onde ela está. - Carsten estava convicto sobre aquilo.
- Aquela amiga dela. Acho que você também consegue senti-la, não é?
- Kelly! - Espantado, Carsten parecia ter sentindo Kelly de alguma forma, e levantou voo com suas asas. Porém, antes que pudesse sumir, foi atingindo nas asas por 
um dardo negro lançado por Victor. Mesmo paralisado, o garoto havia conseguido atacá-lo. Logo em seguida, Victor caiu no chão sem consciência quando Carsten o atingiu 
com outro dardo enquanto caia.
Carsten tentava levantar voo, mas suas asas machucadas não permitiam que ele pudesse voar. Sabendo que o local poderia estar infestado de anjos e demônios, decidiu 
caminhar em meio à floresta, seguindo o rastro de Kelly. Sua velocidade tinha sido afetada pelos dardos de Victor. 
******
Enquanto os dois demônios estavam lutando, Katherine continuava suas provocações do lado de fora da capela:
- Imagina que lindo, Natalie. Quando você vier aqui fora, toda a família Zeniek estará reunida, menos o seu irmão bastardo, que está desaparecido. - Natalie escutava 
toda aquela fala quieta, mas, se tivesse forças o suficiente para encarar a ruiva, com toda certeza já estaria do lado de fora.
- Cala a sua boca. - Natalie não conseguia mais ouvir a voz de Katherine. - Você só está assim, porque perdeu, Katherine. O Carsten nunca mais vai ser o que era 
antes. - Kelly não conseguia entender por que Natalie agia daquela forma, mas, de qualquer maneira, a garota havia conseguido o que queria. 
- Sua vadia, vou acabar com a sua vida. - Katherine ficou furiosa, pois Natalie conseguira atingir seu ponto fraco.
Naquele momento, mais demônios apareceram por lá, mas dessa vez não eram poucos. Eram por volta de vinte, empunhando diversas armas nas mãos, alguns com espadas, 
facas, dardos; outros estavam de mãos vazias, pois, por conta de suas habilidades, não precisavam de armas. Katherine tirou de dentro da sua calça de couro um revólver 
preto, raro entre os demônios, de alto poder de destruição. 
- Que bom que vocês chegaram. Já que ela não vai sair dali de dentro, podemos, quem sabe, obrigá-la a sair - disse a ruiva.
- Quem sabe podemos incendiar o lugar - sugeriu um dos demônios, preocupando os jovens do lado de dentro.
- Eles querem colocar fogo na capela. Apesar de o lugar ser protegido, vamos morrer asfixiados se continuarmos aqui. - Kelly parecia preocupada e abraçou fortemente 
Dalton.
- Não. Vocês não vão. 
- Reik! - Aquela voz trouxe um imenso conforto para Natalie. Ela sabia que a qualquer momento alguém viria.
O arcanjo abriu a porta da capela e disse, olhando para o céu:
- Lusitah. - O escuro céu da floresta se iluminou, como se a luz da lua tivesse se intensificado. Pelas frestas das paredes de madeira da capela, era possível ver 
a quantidade de demônios (pelo menos para Natalie). Kelly e Dalton somente conseguiam ver a ruiva, que se mostrava.
Diante daquela luz, vários anjos foram descendo do céu, em grande quantidade também. Eles empunhavam armas, assim como os demônios, mas alguns deles usavam arcos 
automáticos, lançando deles flechas em alta velocidade.
- Eles cuidarão dos demônios do lado de fora. Vocês dois precisam imediatamente sair daqui e partir para um local seguro. - Reik referia-se ao casal. - Enquanto 
a você, Natalie, deve partir com Serah e os outros anjos assim que eles chegarem.
- Eu não vou a lugar algum - disse a garota, sem nem mesmo saber para onde iria. - Não vou deixar meus amigos aqui. Eu os envolvi nisso tudo, não posso simplesmente 
fugir e deixá-los nesta situação. 
- Não é uma escolha. Você precisa fazer isto, antes que eles a matem. - Reik parecia bem sério nas suas palavras.
Do lado de fora, os demônios começaram a atacar os anjos. O barulho era ensurdecedor, uma mistura de sons de armas se chocando e gritos. Natalie estava bastante 
incomodada com aquilo, mas, mesmo assim, continuou a argumentar:
- Eu não me importo de morrer, desde que eles fiquem em segurança. Não vou sair daqui sem eles.
- Não seja tola, você não faz ideia da importância que tem para o céu - gritou Reik.
- Eu não me importo com nada Reik, apenas quero que meus amigos saiam daqui com vida - exigiu a garota.
- Eu prometo que os protegerei. Agora, por favor, faça o que eu estou te pedindo. Quando Serah chegar... 
Gritando, Natalie interrompeu Reik. Ela colocou a mão na cabeça, como se uma dor insuportável a estivesse consumindo aos poucos. Era a mesma sensação de quando havia 
visto Carsten e Katherine pela primeira vez no posto de gasolina, a mesma dor.
- Natalie, o que está acontecendo? - perguntou Reik.
A garota caiu no chão, perdendo os sentidos.
Capítulo 42
A GUERRA acontecia do lado de fora da capela. Vários anjos e demônios se matavam e Katherine ainda tentava achar um meio de incendiar a igreja mas era sempre interrompida 
por anjos, que, quando se aproximavam dela, eram mortos por sua arma letal. 
Dentro da capela, Natalie começou a acordar, mas parecia estar em outro lugar. Nenhum de seus amigos, nem Reik, ou até mesmo os anjos e demônios que lutavam do lado 
de fora estavam lá. Tudo parecia bem silencioso, era possível apenas ouvir os pássaros e o som do vento balançando as folhas e galhos das árvores. Via somente a 
luz do dia, que iluminava a floresta.
- Natalie, onde você está? - Aquela doce voz não podia ser de mais ninguém, senão da mãe de Natalie. Dorah estava do lado de fora chamando pela filha.
- Mãe, é você? - Natalie saiu em disparada para fora da capela. Quando chegou, parou, olhou para os lados e não viu nada.
- Sim, nós estamos aqui, seu pai e eu. - Naquele momento, o que Natalie mais precisava era do carinho de quem mais a amava. Ela estava sozinha, escutando a voz dos 
seus pais, mas não conseguia vê-los.
- O que aconteceu comigo? Eu morri? - A garota só conseguia se lembrar da forte dor que havia sentido na cabeça, antes de parar naquele lugar. - Eu quero vê-los. 
- Estamos aqui, meu amor. - Era a voz de Laurence.
Quando ela olhou para a direção de onde vinha a voz, conseguiu avistar dois vultos, mas uma forte luz a impossibilitava de continuar olhando para frente.
- Eu não consigo vê-los - disse Natalie, cobrindo os olhos.
- Estamos bem aqui, na sua frente. - Dorah tentava chamar a atenção da filha.
- Acho que ela ainda não consegue nos ver, ela vai evoluir aos poucos. - Laurence se referia a essa estranha habilidade que Natalie tinha.
Depois de sentir essa mesma dor no posto de gasolina, aos poucos ela foi conseguindo ouvir as vozes, mas havia demorado um pouco para que ela finalmente conseguisse 
a comunicação. Dessa vez, a dor criara uma nova habilidade: Natalie poderia vê-los, contudo, parecia muito cedo para que isso pudesse acontecer.
- Eu não posso vê-los, mas posso ouvi-los e senti-los aqui perto. - Natalie continuava cobrindo os olhos, com medo de prejudicar sua visão. 
- Minha filha, queríamos tanto estar com você. - Dorah se preocupava com Natalie. - Mas hoje estamos aqui por um único motivo: queremos te dar um conselho, como 
todos os outros que já demos na sua vida.
- Você é nosso anjinho, assim como Gabriel. - Laurence queria ressaltar que, por mais que Gabriel não fosse filho biológico deles, continuava sendo um querido filho.
- Eu não sei mais o que fazer. Minha vontade era de me entregar para aquela mulher e deixar que todos vivam em paz.
- Natalie, não faça isso, se você se entregar para ela, não só seus amigos, mas todas as pessoas sofrerão nas mãos dos demônios. - Dorah parecia saber de algumas 
coisas. - Você pode parecer apenas uma menina, mas é muito mais do que isso. Você é a salvação de todos.
- Salvação? - Aquela palavra sempre fora muito forte para Natalie. Para ela, salvar era sinônimo de ajudar, e essa sempre foi uma das características de Natalie, 
ajudar os outros. Muitas vezes, a garota pensava mais nas pessoas do que nela mesma. Dessa vez, teria de pensar não somente em seus amigos. Como sua mãe dissera, 
ela era a salvação de tudo. - E quanto ao Carsten? Por que ele? Por que um demônio? - Eram tantas perguntas, mas Natalie tinha medo de ficar novamente no silêncio 
quando estas não pudessem ser respondidas.
- Você também é a salvação dele, Natalie. - Dessa vez, o silêncio veio seguido de uma frase que substituiria todas as suas dúvidas por uma dúvida muito maior.
- Quer dizer que eu preciso salvar humanos e demônios? Como?
Dorah e Laurence ficaram em silêncio, eles não podiam responder aquela pergunta, no momento certo Natalie saberia o que fazer.
- Quando os seus olhos abrirem novamente, e você voltar para o seu posto, faça o certo, mas nunca deixe que a escuridão vença. - Esse foi o último conselho de Laurence, 
pois parecia que agora a conversa já teria ido longe demais. Qualquer coisa que fosse dita por eles poderia prejudicar as futuras conversas.
- Lembre, meu anjo, nós sentimos muito orgulho do que você fez até agora, e sempre te amaremos. - Dorah também deixou sua última mensagem.
- Pai, mãe, não vão, por favor. Eu preciso de vocês aqui comigo, para acalmar meu sofrimento. Eu sinto muita falta de vocês dois.
- Natalie, você é mais forte do que pode imaginar - disseram os dois juntos.
Aquela forte luz se apagou, e quando Natalie abriu seus olhos, não conseguiu ver mais nada. Em poucos minutos, uma forte dor de cabeça a fez perder todos os sentidos 
novamente.
- Veja, ela está se movendo - disse Dalton, chamando a atenção de Kelly e Reik, enquanto pegava seu celular que vibrava no bolso.
Naquele momento tão critico, Dalton recebeu uma mensagem. Se fosse de qualquer outra pessoa ele não leria, mas era do seu irmão, Kyle:
 Dalton, eu preciso que você faça uma coisa muito importante. Traga Natalie para Janove. ela vai ficar bem aqui. faça de tudo para que ela venhA para cá. Desculpe 
mais uma vez por ter desaparecido. Kyle.
- O que tem em Janove? - perguntou Dalton, fazendo Reik olhar para ele com desconfiança.
- Esquece isso agora e ajuda aqui, Dalton - pediu a namorada, vendo o estado em que amiga se encontrava. 
- Me desculpe. - O rapaz, que tinha mais força, ajudou Natalie a se sentar no chão, já que Reik não havia se movido para isso. 
- Você está bem? - perguntou o arcanjo.
- Sim, só um pouco zonza - respondeu a garota, colocando a mão na cabeça.
Do lado de fora, a guerra estava ficando mais pesada. Novos anjos e demônios chegavam para se enfrentar e o barulho aumentava, assustando todos do lado de dentro.
- Eu fiquei preocupada. Parece que você apagou igual àquela vez no posto - lembrou Kelly.
- Sim, foi exatamente daquela forma, e acho que pelo mesmo motivo. - A atenção de Reik foi chamada novamente. Ele não tinha certeza do que Natalie sabia, ou o que 
realmente havia acontecido, mas deu um palpite:
- Sua habilidade está evoluindo.
Reik se aproximou de Natalie e deu a mão para que ela pudesse se levantar com a ajuda dos amigos.
- Por quê? - Essa era a pergunta que mais intrigava Natalie, e seu olhar para Reik parecia tão fixo naquele momento. Ela não aceitaria qualquer informação, a não 
ser a resposta para essa pergunta. - Me diga, por que eu tenho essas habilidades, e por que eu sou a salvação?
- Salvação? Quem te falou a respeito disso? - Reik parecia preocupado com essa informação, sobre a qual ninguém sabia, a não ser os arcanjos, e até mesmo eles ainda 
tinham dúvidas sobre isso.
- Como você mesmo disse, meus poderes estão evoluindo, e com eles eu venho descobrindo coisas. - Natalie queria ir mais fundo. - Pelo que eu estou percebendo, eram 
segredos até então. Segredos sobre mim.
- Quem te falou sobre isso? - Reik queria descobrir quem mais sabia sobre essas informações. Natalie não contaria, pois, como ainda tinha dúvidas a respeito de onde 
eles estavam, poderia prejudicá-los. 
- Vocês não acham que poderiam conversar sobre isso mais tarde? Tem uma guerra acontecendo lá fora - pediu Kelly, que tremia a cada grito dado pelos anjos e demônios.
- Eu exijo, Reik, que você me diga agora o motivo de eu ter esses poderes. - Nunca Natalie pareceu tão séria.
- Finalmente você chegou - disse Katherine do lado de fora, interrompendo a explicação de Reik. - O meu companheiro favorito, com a melhor habilidade para este momento 
tão esperado. 
Katherine conversava com um demônio do lado de fora. Ele usava roupas pretas de borracha, seu rosto era coberto por uma máscara do mesmo material, e apenas era possível 
ver suas mãos, que pareciam ter cicatrizes provenientes de queimaduras de terceiro grau. Conforme ele movimentava uma das mãos, faíscas apareciam, como se um isqueiro 
estivesse sendo utilizado.
- Queime tudo, coloque este lugar abaixo, nem que você precise matá-los antes de mim - pediu Katherine. - Mas, se não for pedir muito, me deixe acabar com a vida 
daquela garota.
Em um movimento, de uma de suas mãos, era possível ver uma espécie de lança-chamas. Então, ele atirou fogo ao redor da capela, fazendo uma forte fumaça levantar.
- Agora, vamos esperar que esses humanos nojentos saiam. Principalmente você, garota insolente. - Katherine, não fazia ideia do perigo que corria, porque Reik estava 
do lado de dentro, e em um simples ataque poderia matá-la.
- Por que você não faz alguma coisa? - perguntou Kelly, aflita, para Reik, vendo aquela fumaça entrando e a parede em chamas.
- Eu não posso mata-la. Existe um trato que deve ser mantido - respondeu Reik, que parecia pressentir uma energia muito poderosa. - Vocês precisam sair daqui agora. 
Reik ficou dentro da capela e liberou o caminho das chamas para os três saírem, mas logo foram surpreendidos pela imagem de destruição na floresta. Várias árvores 
estavam caídas, e muitas armas jogadas pelo chão; alguns anjos podiam ser vistos se despedaçando pelos ares, enquanto demônios se tornavam cinzas. A batalha entre 
anjos e demônios continuava, e eles não sabiam para onde correr.
- Acho que vocês estão apressados demais - A ruiva que estava atrás deles, segurou Natalie pelo cabelo, Kelly tentou impedi-la, segurando seu braço, mas foi arremessada 
para longe. - Você não aprende garota. - Dalton correu para ajudar a namorada que estava no chão.
- Está vendo tudo isso? - A ruiva segurava Natalie pelos cabelos, virando seu rosto para a direção que era queria. - Tudo isso está acontecendo por sua culpa. Todos 
esses lindos anjos estão morrendo, porque você decidiu se envolver com um dos nossos. 
- Você sabe que isso não é verdade. - Natalie criou toda a coragem do mundo, mesmo sabendo que poderia morrer nas mãos de Katherine a qualquer momento. - Você sabe 
que tudo isso só começou porque esse alguém era a pessoa que você amava.
- Do que você esta falando? - Katherine jogou Natalie no chão, deixando-a virada de frente para ela. - Nós, demônios, não amamos. Esse é um sentimento puramente 
humano, extremista. Eu cansei de ouvir sua voz falando besteiras, está na hora de morrer. 
Um dos anjos tentou proteger Natalie, indo diretamente em direção à Katherine, mas, assim que se aproximou, foi atacado pelo demônio flamejante, que o destruiu lançando 
chamas nele. 
- O que você acha que está fazendo? - Aquela voz vinha de trás de Katherine. 
Quando a ruiva olhou para trás, o seu parceiro incendiário tinha uma lança atravessada no peito e seu corpo já estava se tornando cinzas. Era Serah quem o atacara, 
com suas lindas asas brancas abertas, prontas para a batalha.
Havia um anjo nas costas de Katherine e um arcanjo à sua frente. Natalie permanecia no chão, e perto dela estavam Kelly e Dalton.
- Eu não tenho medo de vocês, não tenho nada a perder.
- Não se preocupe. Assim como seu amigo, você também não terá mais chances de retornar ao inferno. - Serah parecia bem séria e estava disposta a enfrentar a ruiva 
com todas as suas forças, mesmo não tendo habilidades de luta avançada e estando em desvantagem, já que era noite. 
As asas de Katherine se abriram, e ela partiu para cima de Serah, atingindo-a com um soco na barriga usando toda sua a força. O anjo, mesmo sentindo muita dor, ergueu 
a cabeça e olhou para a garota. Tentou pegar do chão a lança usada para matar o demônio das chamas, mas, antes que conseguisse, a ruiva a pegou pelo braço. Serah, 
que era rápida, conseguiu se esquivar e, com o auxilio das asas, impulsionou-se, jogando Katherine no meio das chamas.
- Já era mais do que na hora. - Sem que ninguém percebesse, Reik estava do lado de fora. - Pegue esses jovens e tirem eles daqui, Serah. É uma ordem.
Sem ter tempo para pensar, a loira ajudou Natalie a se levantar e foi caminhando na direção oposta de onde a luta acontecia. Dalton também estava ajudando Kelly 
a caminhar, pois, com o impacto, seu corpo estava todo dolorido. Reik não acompanhou os jovens. Apenas observava a guerra entre os anjos, e, pelo que parecia, não 
podia fazer nada.
- Vocês estão bem? - perguntou Serah, que não parava de caminhar.
- Sim. Como você conseguiu fazer aquilo? - Natalie sabia da desvantagem dos anjos durante a noite, e não conseguia entender como ela teria dado aquele golpe.
- Quando você quer justiça, busca forças de onde nem imaginar ter, e aquele ser da escuridão merecia aquilo havia algum tempo. - As duas riram.
De repente, Serah parou, como se suas pernas estivessem sem movimento algum.
- Natalie, corre. - A loira caiu no chão, empurrando Natalie para que fugisse com seus amigos. 
Katherine, logo atrás, havia lançado dois dardos nas pernas de Serah, impossibilitando-a de se mover. A ruiva aproximou-se do anjo e, logo que chegou, segurou a 
cabeça de Serah. Em sua mão direita, um novo dardo que pretendia enfiar na cabeça da loira.
Natalie foi mais rápida. Em vez de fugir, correu em direção de Katherine e pulou sobre ela, mas Katherine largou Serah que estava imóvel e segurou a garota pelo 
rosto com uma de suas mãos que estava livre, sem esforço algum. 
- Finalmente você está onde eu mais queria, e da forma que eu mais queria. Agora você vai entender por que deveria ter medo de mim.
Natalie tentava se mexer, mas não conseguia. Sem conseguir movimentar as pernas, Serah tentou bater as asas, mas Katherine atirou outro dardo em uma delas, fazendo 
a loira permanecer no chão.
- Eu cuido de você depois. Primeiro tenho que lidar com essa humana insolente.
A ruiva começou a utilizar sua habilidade na garota, assim que começou a adquirir a força vinda do corpo de Natalie, sentiu algo diferente.
- Isso é melhor que absorver a energia de um anjo. É por isso que ele ficou encantando por você. Que tipo de energia é essa? - A pele de Natalie começou a ficar 
branca, e a garota rapidamente perdeu todos os sentidos. Seu corpo estava mole, era como se sua vida estivesse sendo toda transferida para o corpo da ruiva. - Finalmente 
estou acabando com você, e da melhor forma possível. Depois só preciso arrancar a sua cabeça.
******
Não muito longe dali, Carsten continuava a caminhar lentamente devido aos seus ferimentos.
No momento em que Natalie estava perdendo sua vida, ele sentiu um aperto muito forte no peito, algo que só havia sentido quando sabia que ela estava correndo perigo. 
Ele tinha de usar suas energias para ajudá-la da maneira mais rápida possível, mas, na velocidade em que estava, era impossível que conseguisse se encontrar com 
ela.
- Reik, se você estiver me ouvindo, ajude a Natalie. Eu não vou me perdoar se ela morrer. Isso é tudo culpa minha.
Capítulo 43
A MORTE de Natalie era uma questão de segundos. Quase não existia vida naquele corpo; sua alma estava prestes a encontrar seus queridos pais. Katherine finalmente 
poderia se sentir poderosa e completa, por destruir quem estava em seu caminho e, finalmente, completar sua missão. 
A energia que Natalie emitia quando estava em apuros não era mais sentida por Carsten. Ele ainda estava longe e seu corpo sentia as dores da briga com Victor. Era 
o fim dela, e não havia mais nada que pudesse fazer, mas, mesmo assim, ele continuou a caminhar pela floresta a fim de seguir a energia de Kelly, a única que ele 
ainda conseguia rastrear. 
Carsten tentou se esforçar para continuar o caminho. Mesmo sem esperanças, ele queria ao menos se vingar e destruir quem tinha acabado com a vida dela.
- Eu juro que vou acabar com quem fez isso com você. 
Somente um demônio poderia estar sugando aos poucos a vida de Natalie daquela maneira, e a única capaz de fazer aquilo era Katherine. Para Carsten, qualquer tipo 
de consideração que ele ainda tivesse por ela seria esquecido naquele momento. Ele se sentia arrependido por não ter matado a ruiva.
******
- O que você está fazendo com ela? - Kelly tentou ajudar, quando viu a amiga naquela situação, mas Dalton, percebendo o perigo que a namorada poderia correr, a segurou 
pelo braço.
- Você não pode fazer nada, Kelly. Ela vai te matar se você for lá perto.
- Mas ela vai matar a Natalie. - A loira parecia desesperada, e queria correr o risco, porém Dalton era forte e a segurou o máximo que pôde. - Se você não me soltar, 
eu nunca vou te perdoar.
- Se eu te soltar, eu nunca mais vou me perdoar. - Dalton puxou Kelly para perto do seu peito, e a loira começou a chorar sem parar. - A única que podia fazer alguma 
coisa por ela era Serah, mas ela não estava nada bem. 
- Ela vai matar a todos nós, Dalton.
- Claro que não - a ruiva riu. - Hoje eu vou ser uma alma caridosa. - Katherine sorriu. - Eu consegui o que eu queria, não tem mais nada que eu possa querer.
O céu continuava iluminado pela magia de Reik até mesmo onde eles estavam. Aos poucos, uma grande sombra começou a cobrir o corpo de Katherine; sem que ela percebesse, 
Reik já estava atrás dela. A ruiva só teve tempo de largar o corpo de Natalie no chão. Quando se virou, as grandes asas de Reik a puxaram para perto dele, encobrindo 
totalmente seu corpo. Agora, era possível apenas ver as costas do arcanjo, e suas grandes asas. 
Kelly soltou-se de Dalton e foi correndo ajudar a amiga que estava caída no chão, puxando o corpo dela para longe das asas de Reik.
- Você se acha superior a qualquer um, demônio? - Reik nunca havia se mostrado tão sério como naquele momento. Dentro de suas asas, o arcanjo colocou Katherine cara 
a cara com ele. A ruiva sentia muito medo, era a primeira vez em que estava tão próxima de um dos seres mais poderosos do céu. 
- Ela já está morta, você não pode mais fazer nada, essa...
- Cale-se, demônio. - Depois da ordem do arcanjo, Katherine parecia ter perdido a voz. - Se eu não tivesse uma ligação tão grande com essa garota, para saber onde 
ela estava, e demorasse mais alguns minutos, talvez ela não tivesse mais chances. Mas você não sabe de nada, nem ao menos o que vai acontecer com você. 
- Você está me ameaçando? - Katherine parecia querer intimidá-lo. Provavelmente, naquela situação, seus pensamentos já estavam fora do controle. 
- O que está acontecendo? - Kelly observava aquelas enormes asas que encobriam os dois, mas sem entender. 
- Essa é a forma usada para eles conversarem em segredo, intimidando o inimigo - Serah explicou. - Os arcanjos possuem asas poderosas. Nem que ela quisesse sair 
dali agora não conseguiria, nenhum demônio pode. 
- Ele precisa ajudá-la, Serah, fala para ele. - Kelly estava em desespero.
- Eu não sei se ele conseguirá, mas te garanto que fará tudo que estiver ao seu alcance.
- Não, demônio, eu não faço ameaças. Você termina a sua existência aqui, hoje - continuou Reik.
- Se fizer alguma coisa comigo, vai quebrar o trato dos arcanjos e dos anciões. - Katherine continuava na tentativa de intimidá-lo.
De alguma forma, Katherine havia descoberto sobre o trato, um antigo segredo dos arcanjos e anjos, mas nunca revelara a ninguém, nem mesmo para seus companheiros.
- O trato prevê que nenhum arcanjo do céu e nenhum ancião do inferno poderá matar anjo ou demônio de nível inferior ao nosso. - Reik parou seu comentário e percebendo 
que Katherine parecia debochar de seu comentário, o arcanjo aumentou o tom de voz e prosseguiu: - A regra é bem clara, não fala nada sobre caídos que infringiram 
as leis do Céu ou demônios condenados, infratores das leis do Inferno. - O arcanjo percebeu o desespero da ruiva.
Katherine estava condenada, o próprio ancião a mandou para a missão porque sabia que ela tinha mais serventia para o inferno. Reik compreendia que a morte dela não 
traria problemas para ele e aos outros arcanjos. Para o arcanjo, quem importava naquele momento era Natalie.
- Você não pode fazer isso comigo. A culpada foi ela, foi ela quem se envolveu com um de nós - implorava o demônio.
Reik colocou sua mão no peito de Katherine, dando início a um dos seus poderosos golpes, e quando estava para pronunciar algo, ficou completamente assustado. O arcanjo 
podia ouvir uma leve batida no peito da ruiva, indicando que ainda havia vida dentro daquele corpo: era o coração dela. Até onde ele sabia os demônios não possuíam 
vestígio de vida, mas, naquele momento, passou a acreditar em Natalie quando a garota havia dito ter ouvido o coração de Carsten. Agora ele conseguia entender muito 
do que antes não compreendia. 
- Você não pode morrer. Eu não sei o que aconteceu, mas não era para você se tornar isso. - Reik olhou para os lindos olhos de Katherine, e ainda com sua mão sobre 
o peito da garota, usou uma de suas habilidades: - Lukima! - disse o arcanjo.
Uma forte luz brilhou dentro do corpo de Katherine. As grandes asas do arcanjo se abriram, e todos do lado de fora puderam ver o corpo da ruiva flutuando, como se 
estivesse sendo controlado por ele. Reik ergueu a outra mão, e pela boca de Katherine uma fumaça negra com alguns traços brancos saía lentamente. O corpo da ruiva 
já estava totalmente controlado, como se ela não tentasse resistir. Até que seus olhos se fecharam. 
Da mesma forma que ela havia absorvido a energia que dava vida ao corpo de Natalie, Reik retirava tudo o que a deixava de pé, até mesmo a energia que a ruiva havia 
roubado.
- Pronto - disse Reik, depois que toda aquela fumaça havia saído do corpo dela. - Você, levante a Natalie para mim, imediatamente. Depois, preciso que a segure com 
muita força, até que ela se acalme. Seja forte, ela vai precisar muito de você - pediu o arcanjo para Dalton. 
Sem entender nada, o rapaz foi em direção ao corpo de Natalie. Então, pediu para que Kelly ficasse calma e deixasse que ele a pegasse; depois, a levantou da forma 
que o arcanjo pudesse tê-la na sua frente.
- Eu já cuido de você. - Reik colocou Katherine no chão cuidadosamente, como se estivesse preocupado com ela, e olhou para o corpo de Natalie. Então, apontou a mão 
que continha a energia absorvida de dentro de Katherine e disse: - Lukimia. - O arcanjo estava usando outra técnica, uma nova palavra. Toda aquela energia agora 
entrava no corpo morto de Natalie.
Depois de toda a fumaça negra e branca entrar no corpo dela, em uma fração de segundos, a garota começou a ganhar cor novamente. Estava voltando a ser como era e 
suas mãos se moviam aos poucos.
- Serah, ela está viva, a mão dela está se mexendo - disse Kelly pronta para ir até a amiga, que ainda tinha esperanças, mesmo que elas parecessem esgotadas.
- Kelly, fique onde está. - Serah gritou, e Kelly parou onde estava. 
Dalton parecia ter dificuldades em conseguir segurar a garota. Em uma fração de segundos, ela não parecia ser a mesma pessoa; seu corpo estava forte, e segurava 
o braço do rapaz com as unhas. Tentava se soltar de todas as maneiras possíveis. Os olhos dela estavam brancos, e ela começou a gritar. O rapaz, que a todo custo 
a mantinha presa em seus braços, se assustou. 
- Vocês não vão conseguir nos vencer - disse Natalie em meio aos gritos. Sua voz estava estranha. Ela não parecia mais ser mesma garota calma, que dificilmente levantava 
a voz para seus amigos.
Reik apenas observou, já sabendo que aquilo estava para acontecer, e não fez nada para impedir. Aquela situação durou mais alguns segundos, mas logo depois Natalie 
parou de gritar e desmaiou.
- Natalie. - Kelly correu em direção à amiga. 
- Kelly, acalme-se, está tudo bem. - Serah ainda estava no chão, mas observou tudo atentamente.
- Mas ela está...
- Sim, ela vai demorar um pouco para acordar - disse Reik. - Porém, pelo que me parece, ela foi mais forte do que eu imaginava. Cuidem bem dela.
O arcanjo se aproximou de Serah, levantou sua mão para ela e rapidamente a curou. Suas técnicas eram avançadas e não demorava muito para que ele pudesse curar qualquer 
ser.
- Quero que você os ajude a sair daqui o mais rápido possível, e parabéns pela missão. - Mesmo sabendo que não havia completado a missão corretamente, ela ficou 
feliz com o elogio. Tudo tinha sido como planejado.
Reik fechou suas asas e ficou ao lado do corpo de Katherine. Kelly e Dalton, que segurava Natalie no colo, seguiram para outra direção, acompanhando Serah, que agora 
caminhava perfeitamente pela frente, com suas asas abertas, com medo de um novo ataque.
- Você tem um coração. - O arcanjo olhou para a ruiva que estava deitada no chão. - É totalmente diferente de todos os demônios que eu já enfrentei até hoje. Pelo 
que me parece, você não escolheu isso para sua vida, e merece uma nova chance.
Dessa vez o arcanjo colocou as duas mãos na direção do corpo de Katherine. Ele estava preste a utilizar a sua técnica mais poderosa, e em alto e bom som disse apenas 
uma palavra:
- Dômina.
******
Um pouco longe dali, os três jovens seguiam Serah por um caminho desconhecido. Nem mesmo Dalton, quando criança, havia brincado naquelas regiões.
- O que ele fez com ela? - perguntou Kelly, ainda curiosa em saber da amiga, que estava desmaiada. - Ela vai ficar bem?
- Uma pergunta de cada vez - disse Serah, que parecia tranquila, bem ao contrário de Kelly. - A técnica daquele demônio era rara. Ela podia sugar a vida de qualquer 
ser, e foi o que ela fez com Natalie, sugou a vida dela até a morte.
- Quer dizer que ela estava morta naquele momento? - Dalton ficou surpreso com aquilo.
- Sim, estava. - Todos ficaram espantados com o comentário do anjo. - Morta, sem vida, mas ainda tinha sua alma presa ao corpo. Geralmente, os humanos, depois de 
mortos, ainda permanecem com suas almas dentro do corpo por quase duas horas. Assim, quando Reik tirou a energia do corpo do demônio, conseguiu devolver ao corpo 
dela, fazendo-a voltar à vida.
- Mas por que Natalie agiu daquela forma? - perguntou Kelly. - Ela não parecia minha amiga; estava cruel, agressiva.
- Junto com a vida de Natalie foi devolvida toda a energia negra que estava no corpo daquele demônio. - Serah parou por um momento, pois algo a intrigava. Depois, 
prosseguiu: - Mas, de acordo com as minhas experiências, não era para ela ter eliminado tão fácil toda essa energia negra. Precisaria de algum tipo de ajuda, ou 
até mesmo passar por um tipo de exorcismo.
- Eliminado? - Kelly parecia feliz, mas, ao mesmo tempo, curiosa.
- Sim. Isso que me intriga a respeito da Natalie. Ela está livre de qualquer energia negativa, conseguiu se libertar sozinha, era como se toda a força negra estivesse 
destruída dentro do corpo dela.
- Ela vai demorar a acordar? - Dalton olhava para Natalie, que estava em seus braços sem se mover. Seu corpo estava quente, diferentemente do momento em que ele 
a segurou como Reik havia pedido.
- Ela já está bem, mas está muito fraca para que acorde. Seu corpo ainda precisa se acostumar com a vida novamente - explicou o anjo.
Eles continuaram o caminho em silêncio, pensativos pelo que ocorrera durante aquela noite. A iluminação que Reik criara estava se distanciando deles, e o local se 
tornava cada vez mais escuro.
- Você não consegue iluminar este lugar? - perguntou Kelly para Serah, já que ela também tinha habilidades.
- Sim, não tão forte quanto Reik, mas eu consigo. Só que se eu utilizar essa habilidade, ficarei muito fraca, e caso algum demônio apareça, não terei como ajudá-los. 
Minha energia já foi drasticamente reduzida durante a luta contra os demônios, e a noite também me enfraquece.
- Parece que tem alguma coisa ali na frente. - Dalton tinha avistado uma espécie de chalé no meio da floresta. - Será que tem alguém ali?
Kelly bateu à porta várias vezes, mas estava trancada e ninguém respondeu.
- Espere um momento, acho que o lugar está vazio há algum tempo. - O anjo pegou a maçaneta e abriu a porta com muita facilidade, sem danificar nada, deixando que 
Dalton entrasse primeiro com Natalie.
- Lusitah - disse Serah em voz baixa, fazendo uma pequena luz iluminar o lugar.
Parecia um local uma vez já habitado, mas havia muito tempo estava fechado. Talvez fosse uma casa onde os donos passassem férias. Os móveis estavam todos cobertos, 
e muita poeira e teias de aranha pelas paredes e teto. Kelly tirou um dos lençóis de um sofá e pediu para que Dalton colocasse Natalie deitada. 
- Ela vai ficar bem, fiquem tranquilos - disse Serah. Ela decidiu ficar do lado de fora, caso alguma coisa acontecesse.
- Monstrinha, por favor, fique bem logo. Fiquei com tanto medo que alguma coisa acontecesse com você. - Kelly se ajoelhou do lado da amiga, segurando a mão dela.
- Ela sofreu muito durante todos esses dias. Eu tenho muita pena dela. - Dalton então se lembrou da mensagem que havia recebido do seu irmão. - Kelly, dentro da 
capela, meu irmão me mandou uma mensagem pelo celular.
- Kyle? - Ela estranhou que ele tivesse mandado mensagem, pois o rapaz havia sumido. - Era sobre a Lily?
- Não, ele pediu para que a gente levasse a Natalie para Janove.
- Janove? Mas essa é a capital. Então ele está lá? - perguntou Kelly.
- Acho que sim, mas o que mais me intriga é saber por que ele quer que Natalie vá para lá.
- Depois de tudo que anda acontecendo, eu não sei mais no que pensar, ou no que acreditar. Só sei que qualquer lugar é melhor para Natalie, do que esta cidade. Assim 
que ela acordar, vamos dar essa ideia para ela. 
- Ela não vai a lugar nenhum. - Aquela voz que entrava pela porta surpreendeu a todos. Era Carsten, todo ferido. - O que aconteceu com ela? 
- A sua amiga... - disse Kelly referindo-se a Katherine.
- Aquela maldita. - Carsten ficou nervoso, e Serah pôde sentir sua energia negra vibrar, uma raiva descontrolada. - Eu vou matar aquela desgraçada.
- Não precisa se incomodar, o Reik já deu um jeito nela - avisou Serah.
- Como você sabia que estávamos aqui? - perguntou Kelly.
- Eu não devo nenhuma satisfação a você. - Carsten foi ríspido com Kelly. Nesses momentos, ele demonstrava ainda ser um demônio.
- Controle seu instinto, demônio, ela precisa da nossa ajuda agora, e qualquer informação é importante. - Serah conversava com ele, mas, ao mesmo tempo, olhava pela 
porta, buscando a segurança do local.
- Não foi a energia dela que eu rastreei. Foi a dessa garota - disse ele, apontando para Kelly. - Há algum tempo, ela vem liberando uma forte energia.
- Que energia? - Kelly já tinha escutado Katherine falar sobre isso, mas não entendia o que estava acontecendo com ela. 
- Eu não consigo sentir nada - disse Serah.
- Essa energia é negra, somente nós demônios podemos senti-la. - Carsten não parava de olhar para Natalie e ver o estado em que ela estava. - Não sei dizer o que 
está acontecendo, só sei que, por conta disso, consegui chegar até vocês.
- Ela está ali. - Algumas vozes foram ouvidas do lado de fora. Eram alguns demônios que tinham encontrado eles.
- Pode deixar comigo, vocês ficam aqui dentro cuidando dela - pediu Serah.
Carsten logo se levantou para acompanhar o anjo na batalha. Ele queria proteger Natalie a todo custo, porque se sentia culpado por não estar com ela quando ela mais 
precisou.
- Aonde você pensa que vai nesse estado? - Serah ficou bem próxima do demônio, encarando-o firmemente. Ela não tinha medo. - Você não está em condições para lutar. 
- Eu sei disso. - O olhar frio de Carsten mostrou que, se ele não estivesse preocupado com a segurança de Natalie, poderia matar Serah naquele momento. - Use isto. 
- Ele entregou uma arma de fogo prateada, possivelmente dada por Reik. Serah sabia que, como aquela era uma das armas mais poderosas, naquele momento seria totalmente 
útil. Sem ela, dificilmente teria chance contra os demônios.
O anjo saiu da cabana, abriu suas asas e partiu para cima dos demônios, sem piedade, apenas com o intuito de completar a sua missão: proteger Natalie.
Kelly correu e fechou a porta, mesmo sabendo que não adiantaria. Aquela garota, que sempre tivera tudo às mãos, por conta do dinheiro da sua família, havia mostrado 
que podia ser forte, assim como Natalie e os outros. Então, lutou até o fim para proteger sua melhor amiga.
- Apesar de conhecer muito pouco sobre os humanos, agora eu entendo por que vocês sofrem tanto. - As palavras de Carsten fizeram Dalton e Kelly prestar atenção nele. 
- Vocês sofrem porque amam, e eu nunca saberia interpretar isso.
- Você já sabe, Carsten. Se não soubesse, não estaria aqui para ajudá-la. - Kelly sorriu. - Mesmo você não sabendo o que é, e não sabendo como interpretar, acho 
que, de alguma forma, você aprendeu algo novo.
- Cara, pega ela e vai embora daqui. Vocês precisam sair de Polsher agora, esse lugar está acabando com ela - disse Dalton, enquanto escutava os tiros do lado de 
fora.
- Polsher não é mais um local seguro para Natalie - disse Kelly. - Ela vai me fazer muita falta, mas tenho certeza de que vou voltar a vê-la.
- Janove, vocês precisam seguir para Janove. Lá é um local seguro. - Dalton tirou o celular do bolso e colocou no bolso da calça de Carsten - Quando vocês chegarem 
por lá, ligue para o número da última mensagem: é meu irmão, ele vai ajudar vocês. 
Carsten fez um sinal de confirmação com a cabeça e pegou com cuidado Natalie nos braços. Ela ainda estava desmaiada, mas o rapaz decidiu caminhar com ela evitando 
usar suas habilidades, para que não fosse encontrado pelos outros demônios.
- Janove é muito longe. - Eram seis horas de viagem de Polsher para a capital, de ônibus. Mesmo que Carsten pudesse usar suas asas, era inviável e perigoso, tendo 
em vista as condições em que Natalie estava. 
- Eu posso ajudar. - Kelly tirou do bolso de trás um cartão de crédito, algo que ela não vivia sem. Apesar de todos os seus documentos e outros cartões terem sido 
destruídos dentro do carro, ela sempre estava prevenida. - A senha é 4657. Use para comprar as passagens de ônibus, e para o que vocês precisarem. Agora, tire-a 
daqui. 
- Ela ficará bem, eu prometo. - Carsten não perdeu mais tempo, e saiu de dentro da cabana com Natalie no colo. Em meio a tiros e mais tiros, o rapaz tentou caminhar 
o mais rápido que podia, mesmo com suas limitações.
Kelly e Dalton também saíram da cabana, correndo para outra direção, pois Serah estava cuidando dos demônios. Os dois sabiam que seriam interrogados por Serah, e 
acharam melhor evitar a situação, já que ela tentaria impedir Carsten.
Depois de algum tempo, a floresta estava silenciosa novamente. Serah, que estava bastante cansada, voltou para dentro da cabana e viu que ela estava vazia. O anjo 
abriu suas asas e voou na intenção de encontrar alguém.
******
Próximo à capela destruída, a guerra continuava, e anjos e demônios estavam matando sem piedade.
Mesmo sabendo que Natalie não estava mais ali, e que podiam se retirar da batalha, os anjos se defendiam dos ataques dos demônios, os quais pareciam sedentos pela 
caça a todo custo.
Muitos anjos estavam caídos, assim como alguns demônios se rastejavam pelo chão, e não demorava muito tempo para que seus respectivos inimigos os matassem sem piedade. 
Era uma batalha sem fim. A todo o momento, novos anjos e demônios chegavam. Era impossível saber quantos demônios já estavam mortos, pois seus corpos se tornaram 
pó. Apenas as cápsulas dos anjos mortos estavam espalhadas pelo chão. 
- Parem agora. - Aquela voz forte e poderosa fez anjos e demônios interromperem a batalha. 
Reik estava parado no meio de todos eles, com suas asas fechadas. Os demônios observaram aquele homem, mas não o reconheceram, e decidiram continuar.
- Acho que vocês não entenderam, demônios. - As grandes asas de Reik se abriram emitindo um som muito alto, mostrando a todos que se tratava de um arcanjo.
Os demônios ficaram instáveis. Mesmo em grande número, sabiam que poderiam ser mortos rapidamente, não importava quantos mais viessem.
- Já chega. - Aquela outra voz, que agora vinha de perto da capela destruída, fez os demônios que ainda insistiam no ataque ficarem quietos. - Eu acho que não preciso 
dizer mais nenhuma vez que essa batalha termina aqui. - O ancião que havia ordenado para que Katherine e Victor completassem suas missões estava diante de Reik e 
dos seus subordinados.
- Anjos, retornem. A guerra terminou. - Aquela era uma ordem direta de Reik, e deveria ser respeitada imediatamente.
Todos os anjos apenas confirmaram com a cabeça. Haviam entendido a ordem e partiram voando para o céu, sem hesitar. Aqueles que estavam machucados eram acolhidos 
por outros da mesma espécie, e levados também. Todos os demônios apenas observavam a situação, mas não ousavam se mexer próximo ao ancião, que aguardava a partida 
dos subordinados de Reik.
- Neste momento, eu poderia acabar com você facilmente - disse o ancião, ao observar que todos os anjos já não estavam mais ali.
- Sim, você poderia tentar, mas acho que não é o que deseja no momento. - Reik encolheu suas asas, que logo sumiram no meio das suas costas. - Começar uma guerra 
não é a mesma coisa que uma pequena batalha como essa. - Pelo que parecia, aquela batalha, aos olhos do arcanjo, não chegava perto da guerra que poderia ser iniciada.
- É claro que eu sei. - Com uma de suas mãos, o ancião acenou e ordenou que os demônios também ficassem longe dali. Ele queria conversar com o arcanjo sozinho.
- Eu não tenho nada para falar com você, apenas vim para terminar com isso. - Reik quis dizer que Natalie havia sido salva e Katherine não estava mais ali para tentar 
matá-la. 
- Terminado? - O ancião, que usava um capuz preto para cobrir o rosto, sorriu ironicamente. - Depois de você e sua protegida terem feito a cabeça de um dos meus 
demônios, ele ter se virado contra nós, e principalmente depois de você ter matado a minha querida Katherine, acha mesmo que tudo isso terminou? 
- Querida Katherine? Vocês anciões nunca vão mudar, continuam sarcásticos. A ruiva já não tinha mais esperança de vida. E, pelo que te conheço, você mesmo deve ter 
condenado o demônio, estou certo?
O ancião ficou em silêncio por um tempo, e Reik decidiu fazer o mesmo, apenas observando a reação dele. Mas então, o arcanjo resolveu se pronunciar:
- Como eu já disse, apenas vim terminar esta batalha. E esta conversa também termina aqui.
Em um rápido movimento, o ancião se aproximou do arcanjo. Os dois ficaram tão próximos, que era possível ouvir a respiração um do outro.
- Isso está apenas começando, Reik. - Sua aparência irônica se transformou em medonha e assustadora. O ancião falava bem sério. - Me diga, pois anda me deixando 
muito curioso. Por que ela é tão importante para vocês? 
- Isso não te interessa. - Reik sabia muito. Algumas coisas ele mantinha em segredo até mesmo para anjos e outros arcanjos. Talvez realmente soubesse por que Natalie 
era tão especial, mas nunca falaria com o ancião a respeito disso.
- Vocês ousaram nos desafiar. Eu não vou descansar até que descubra por que ela é tão importante, e principalmente trazer o Carsten de volta.
- Agora sou eu quem pergunto: por que ele é tão importante para vocês? - Reik sabia do coração de Carsten e Katherine, mas ficou com receio de comentar com o ancião.
- Você consegue ter senso de humor, Reik. Acho que ambos temos segredos agora. - Novamente o ancião sorriu. - Logo, nos encontraremos novamente, nem que seja para 
o velório da sua querida protegida. Eu não vou descansar até que ela esteja morta.
- Isso nós veremos em breve. - Um imenso portal se abriu. Reik estava pronto para partir, mas, antes que entrasse nele, disse: - Antes que a verdadeira guerra comece, 
você saberá a importância dela, e qual é o propósito dessa garota para o mundo. - Logo em seguida, Reik entrou no portal e desapareceu da floresta, deixando o ancião 
sozinho.
O local parecia quieto e seguro, e o ancião ficou sem se mover, como se estivesse aguardando alguém.
- Vocês, venham aqui, agora. - Alguns demônios que estavam escondidos no local se aproximaram do ancião. - Vocês se esconderam bem, mas ele sabia o tempo todo que 
estavam aqui. - Os demônios pareceram surpresos. - Ele é um arcanjo, não se trata dessas criaturas fracas do céu.
- Para onde devemos ir? Eles não estão mais na floresta - disse um dos demônios ao ancião, provavelmente se referindo a Natalie e Carsten.
- Eu quero que vocês os sigam, mas não façam nada até que eles estejam longe de Polsher. - O ancião parecia saber da fuga. - E quando vocês conseguirem pegá-lo, 
porém, deixem a garota viva. Eu não quero arrumar problemas agora. Apenas tragam o Carsten de volta, ele está machucado e não será difícil.
- Mas, senhor, nós não sabemos como encontrá-los. Há algum tempo ele não usa a habilidade dele - disse o mesmo demônio.
- Mesmo sem ele usar as habilidades e tentando esconder suas asas, eu consigo, facilmente, achá-lo, e penso que ele se esqueceu disso. 
O ancião continuou explicando o que eles deveriam fazer, e como encontrá-los. Reforçou as ordens aos demônios, aproveitando o cansaço dos anjos e a possível distração 
para proteger Natalie.
- Agora vão, não percam mais tempo. 
Epílogo
O tempo em Polsher começou a mudar, e a linda noite de estrelas se tornou uma imensidão de nuvens negras. Logo em seguida começou a chover, parecia que Deus chorava 
pela perda de tantos anjos abatidos naquela batalha.
Carsten continuava caminhando com Natalie em seus braços no meio da floresta, até chegar ao acostamento de uma estrada cercada por florestas, coisa comum em Polsher. 
Ele não reconheceu o local, e não poderia usar suas asas machucadas para visualizar a região do alto. E se assim o fizesse, seria facilmente rastreado por outros 
demônios. 
O demônio estava cansado, mas, para sua sorte, a noite ainda lhe dava a força de que precisava para continuar a sua jornada. Com medo que fossem vistos por alguém, 
já que a garota estava em seus braços toda ferida, e para se proteger da chuva, o rapaz decidiu voltar para a floresta e ficar sob uma grande árvore.
- Você vai ficar bem. - Carsten colocou Natalie no chão com cuidado, para não machucá-la, e ficou de joelhos ao lado dela. - Tudo isso é culpa minha. Se eu não tivesse 
seguido você, talvez nós dois estivéssemos salvos agora. Mas nem eu consigo entender por que você me faz ficar assim. 
Natalie começou lentamente a mover suas mãos e a cabeça.
- Natalie, você está bem? - Carsten parecia animado ao perceber que ela estava se movendo, mas, ao mesmo tempo, preocupava-se com a saúde dela.
- Kelly, eu...
- Ela não está aqui, Natalie, apenas eu estou aqui. - O rapaz parecia um pouco desapontado, pois ela estava chamando a amiga ao invés dele.
- Carsten. - Os olhos dela se abriram rapidamente, como se estivesse bem assustada.
- Você está bem? - Ao contrário de abraçar a garota, demonstrando estar contente por ela estar acordada, Carsten a olhou fixamente. O demônio não conseguia agir 
como os humanos, e quando isso acontecia, Natalie conseguia sentir seu coração bater.
- O que aconteceu? - Com a voz fraca, Natalie olhava para o rapaz, que estava com os cabelos molhados. - Onde estamos?
- Muita coisa aconteceu. Me perdoa. - Ele abaixou a cabeça, envergonhado. - Eu prometi te proteger, mas não consegui. Por pouco você...
- Carsten, eu estou bem. - Natalie interrompeu o rapaz, notando que ele se sentia culpado por não cumprir a sua promessa.
- Ela quase matou você. Se não fosse o Reik, você estaria morta. 
- Katherine? - perguntou Natalie, imaginando a situação. - O que aconteceu?
- Eu não sei muito bem, mas pode ficar tranquila, porque ela não vai mais te incomodar.
- Você a matou?
- Não. Como eu te disse, não consegui chegar a tempo. Apenas senti que sua vida havia acabado, depois retornado de forma agressiva, e, por fim, novamente sumido. 
- Carsten se levantou e ficou de costas para Natalie, como se tivesse envergonhado. - Foi o Reik quem a matou e salvou a sua vida.
- Carsten. - Natalie tentou se mover, mas seu corpo ainda doía muito. Ela gemeu, fazendo o rapaz se aproximar dela novamente, ajoelhando-se. - Você me salvou da 
forma que me prometeu - disse ela olhando para os olhos dele. - Se você não tivesse chegado tão rápido na Igreja, possivelmente eu nem teria chegado ao meio da floresta. 
Portanto, você me salvou. 
- Mas, Natalie, eu prometi que... - Natalie colocou seu dedo nos lábios do rapaz, fazendo um sinal de silêncio. Ela não queria que ele dissesse mais nada, e logo 
em seguida beijou o rapaz levemente, finalizando aquele assunto. Para ela, as pessoas que haviam prometido protegê-la tinham cumprido a missão. 
- Foi difícil encontrá-los. - Serah caminhava na direção deles, assustando Carsten. Ele abriu suas asas, mesmo machucadas, e gemeu de dor. - Você só pode estar brincando! 
Feche essas asas agora. - Embora não suportasse a ideia de fazer o que o anjo pedia, Carsten sabia que estava correndo um grande risco, e fez o que foi solicitado.
- O que você está fazendo aqui? - perguntou o rapaz.
- Reik me disse onde vocês estavam. A ligação dele com a Natalie é muito grande. - Serah segurava em suas mãos algumas roupas. - Vocês não vão sair daqui dessa forma, 
não é? - Ambos estavam bastante feridos e com suas roupas rasgadas. 
- Que bom que você está aqui. Queria te dar um abraço agora, mas não consigo me mover - disse Natalie a Serah.
- Calma, vim aqui para resolver isso também. - O anjo pediu para que Carsten se afastasse de Natalie, colocou suas mãos no peito da garota e disse algo na língua 
dos anjos: - Requiem - Natalie parecia se contorcer, pois seu corpo estava sendo curado de dentro para fora. Para Serah aquela magia era muito poderosa, talvez a 
mais forte que ela possuía.
- O que você está fazendo com ela? - Carsten achou que Serah a estivesse machucando.
- Afaste-se - pediu o anjo em voz alta. Tirando as mãos de cima da garota, ela perguntou: - Sente-se melhor?
Natalie agora movimentava seus braços e pernas, como se, em um passe de mágica, ela estivesse totalmente curada. Essa era a magia mais poderosa dos anjos de cura.
- Você utilizou a mesma mágica no Nick, não é? - lembrou a garota da vez em que vira o acidente do garoto.
- Nós não chamamos de mágica, esse é o meu dom. - explicou o anjo. - Tome. - E entregou as roupas para os dois. - Troquem-se, porque a ajuda já chegou.
- Natalie, - Kelly apareceu correndo, e logo abraçou a amiga - você está bem? 
- Sim, que bom ver você. - Natalie ficou extremamente contente em ver que ela também estava bem. - Eu estava preocupada.
- Nós também. Tentamos despistar todos para que vocês pudessem fugir, mas imaginamos que seria complicado - disse ela se referindo à fuga da cabana.
- Como eu já falei para a sua amiga, vocês têm de confiar na gente. Reik sabia onde encontrar vocês. Eu conversei com ele sobre Janove, e ele achou uma excelente 
ideia vocês saírem de Polsher.
- Em Janove existem demônios poderosos, completando suas missões - informou Carsten, que conhecia a capital.
- Existem anjos e arcanjos também. - Serah sabia o que eles estavam fazendo.
- Kyle também está lá, ele pode ajudar vocês - lembrou Kelly.
Carsten saiu de perto das garotas para que pudesse trocar de roupa, e deixou Natalie fazendo o mesmo. Quando o rapaz voltou, usava um jeans básico, claro, uma camiseta 
branca e um par de tênis vermelho com alguns detalhes brancos. Natalie estava vestindo jeans escuro, uma camiseta preta, tênis branco, e Serah não havia se esqueceu 
do prendedor de cabelo.
- Eu tento ajudar, e vocês acabam com o visual dela - disse Kelly, vendo as roupas trazidas pelo anjo.
- Chega de enrolação, vocês precisam seguir para a rodoviária. Aproveitem agora que tem um ônibus saindo à meia-noite. Se conseguirem pegá-lo, estarão em Janove 
logo de manhã - informou o anjo. - E você, cuide dela. - Serah olhou para o Carsten, confiando no demônio.
- Você não precisa me pedir isso - disse ele, dando as costas para ela.
Natalie deu um forte abraço em Serah e a agradeceu pela ajuda, seguindo em direção ao carro onde Dalton os aguardava ansiosamente. Os quatro partiram para a rodoviária, 
que não era muito longe dali.
O local era simples, visto que a cidade não precisava de uma rodoviária muito grande. A chuva ainda estava muito forte, e o ônibus em que eles viajariam já estava 
estacionado.
- Vamos logo. Onde está o cartão que eu te dei? - Carsten retirou do bolso e deu para Kelly. Então, a garota comprou a passagem dos dois, pois ainda havia vários 
lugares sobrando. - Pronto, agora é só embarcar - disse ela, com os olhos cheios de lágrimas, entregando as passagens.
- Achei que não fosse me despedir de você - disse Natalie, também com os olhos cheios de lágrimas. 
- Cuide bem dela, rapaz. - pediu Dalton inesperadamente, mas com medo da reação do demônio. 
Carsten apenas olhou para ele, com pouca importância, já que era apenas um humano falando. 
- Kelly, quero te pedir uma coisa. - Natalie andou em direção ao ônibus, já que o motorista havia feito a última chamada para o embarque. - Procure o Gabriel para 
mim, por favor, e me avise de qualquer informação. E, Dalton, cuide dela.
- Pode deixar - respondeu o rapaz. - Vocês também, se cuidem. E se encontrar meu irmão, diga que eu o amo muito. - Ela respondeu com um sinal de cabeça. 
- Os anjos estarão acompanhando vocês, podem ficar tranquilos - disse Serah.
Os dois entraram no ônibus e encontraram seus assentos. Natalie se sentia mal por estar dentro de um veículo que a levaria para longe da sua cidade, dos seus amigos. 
Mesmo sabendo que aquela não era mais a vida que costumava ter, que ficando ali tudo seria diferente, pois sua família não estava mais com ela. O único conforto: 
estar fazendo isso com Carsten ao seu lado.
- O que faremos quando chegarmos lá? - perguntou Carsten.
- Você disse que já esteve em Janove. Conhece bem a cidade? - Natalie nunca tinha estado na capital.
- Sim, conheço bastante, não tão bem como Polsher, mas consigo me virar muito bem na capital.
- Assim que chegarmos, ligamos para o Kyle, irmão do Dalton.
- Por que devemos confiar nesse cara? - perguntou Carsten desconfiado.
- Eu não sei, mas, desde que eu o vi, sabia que tinha algo especial nele. E algo me diz que ele vai nos ajudar - explicou Natalie.
- Eu espero que você tenha razão. Estaremos sozinhos em Janove, e aquela cidade é perigosa o suficiente para acabar com nós dois. 
- O importante é que estamos juntos - disse Natalie.
- Não. O importante é que você está bem - completou Carsten, dando outro beijo rápido em Natalie.
Cansado, Carsten encostou sua cabeça na poltrona. Natalie, por sua vez, encostou a sua no ombro dele, e ambos seguiram aquela viagem chuvosa.
O motorista do ônibus estava tomando todo o cuidado, pois, além de estar chovendo muito e a visibilidade estar péssima, era noite, o que dificultava mais ainda a 
viagem. A possibilidade de acidentes era muito maior e ele redobrava a atenção.
A princípio tudo correu muito bem. Depois de quase uma hora de viagem, a chuva acalmou um pouco, as luzes de dentro do ônibus já estavam apagadas e todos dormiam 
normalmente. Menos Carsten, que, por mais que estivesse cansado, ficara pensando em tudo o que estava acontecendo na vida dele, e no que teria provocado na vida 
daquela garota, que agora estava deitada em seu ombro, buscando por proteção de alguém que sempre fizera muito mal aos humanos. 
Ele abriu um pouco a cortina da janela do ônibus e ficou observando a chuva que batia no vidro. De repente, algo rápido e grande passou bem do lado de fora, deixando-o 
atento. Carsten sentiu uma forte energia negra rodeando o ônibus. Logo, mais energias estavam no local.
- Natalie, acorda - pediu o rapaz, chamando a atenção da garota, que aos poucos abria seus olhos. - Os demônios nos seguiram. - Os olhos dela se abriram rapidamente.
- Como você sabe? Onde eles estão? - Ela parecia desesperada.
- Se segura em mim agora. - Essas foram as últimas palavras de Carsten.
O ônibus, que não estava em velocidade alta, capotou, como se tivesse sido empurrado com força. Por algumas vezes, rodopiou, fazendo todos os passageiros se chocarem 
violentamente entre as poltronas e o teto, até que parou de lado, no meio da estrada deserta, devido ao horário do acidente.
Natalie estava desmaiada, e não havia sinal algum de Carsten dentro do ônibus. Várias pessoas estavam mortas, e outras apenas gemiam de dor. A cena era aterrorizante 
em meio às poltronas espalhadas pelo local.
Algumas janelas se quebraram com o impacto, e a chuva invadia o local. As gotas caíam sobre o rosto de Natalie, mas, por sorte, não havia nenhuma poltrona sobre 
ela, já que muitas se despregaram do assoalho. A garota foi despertando, assim que a água caía. Seu corpo estava todo dolorido.
- Carsten - ela chamou com dificuldade, sem saber que ele não estava mais ali dentro.
Assim que conseguiu se virar, olhou para os lados. Pegou o celular do bolso, que ainda funcionava, e, em meio àquela escuridão, iluminou o local tentando encontrar 
a saída de emergência do teto. Mas ela somente conseguia ver os corpos das pessoas. Muito assustada, Natalie procurava por Carsten, mas não o encontrava em lugar 
algum. 
A garota finalmente conseguiu ver a trava vermelha da saída de emergência, e, com muita dor, puxou a maçaneta, abrindo-a. Segurando-se nas poltronas, mesmo com toda 
aquela água que caía, ela conseguiu sair de dentro do ônibus. Após muito esforço, Natalie se deitou na lataria. Estava cansada e com os olhos fechados, mas criou 
forças para se virar e continuar. 
Quando a garota finalmente abriu os olhos, tomou um susto. Algo passava por cima dela. Era impossível ver alguma coisa naquela escuridão, mas ela sabia do que se 
tratava, já que por diversas vezes ela os viu frente a frente.
Assustada, a garota se levantou com muita dificuldade e foi se arrastando, lentamente, por cima do ônibus, tomando muito cuidado para não cair em uma das janelas 
quebradas. Sentiu uma forte dor na barriga e colocou suas mãos sobre ela. Quando pensou em desistir, criou forças e continuou caminhando, até que chegou à frente 
do ônibus.
Por sorte, um dos faróis não havia se quebrado com o impacto, e Natalie pôde ver o corpo de Carsten no chão, que não se movia. Por um momento, ela pensou o pior, 
achou que ele poderia estar morto. A garota queria descer, mas não conseguia, pois era muito alto. 
Natalie estava desesperada. Precisava fazer qualquer coisa, nem que precisasse arriscar a vida. Ela olhou para as rodas do ônibus e pensou em descer por ali, pendurando-se 
em uma delas. Com mais esforço, ela foi em direção às grandes rodas e tentou se equilibrar. Seu corpo doía muito, e por mais que tentasse várias posições, a dor 
era enorme. Qualquer movimento que ela fizesse lhe trazia muito sofrimento.
Segurando bem firme, Natalie conseguiu finalmente se agarrar, e foi descendo lentamente. Em poucos segundos a chuva aumentou, e, por conta da água, Natalie escorregou, 
caindo e batendo as costas. A altura não era tão grande, mas a dor que ela já sentia havia se multiplicado. Agora estava no chão, gemendo de dor.
Ainda se arrastando, Natalie foi em direção ao rapaz, mas parou, quando viu vários demônios ao redor do corpo dele se aproximando lentamente. Alguns seguravam cápsulas 
de anjos, os quais haviam sido mortos na tentativa de salvar Natalie.
- Carsten! - Natalie gritou o nome dele, mas era tarde demais. Os demônios o pegaram pelo braço, e o garoto não demonstrava resistência, pois estava inconsciente. 
Eles apenas queriam levá-lo. Mesmo que quisesse ajudar, a única coisa que ela poderia fazer, naquele momento, era observar a cena e sentir as lágrimas do seu rosto 
se misturarem à chuva gelada daquela madrugada.
A CURA
Um conto do universo Além do Céu e do Inferno 
A TRANSIÇÃO pareceu difícil para aquela garota, aliás, garota não, agora ela já se tornara um anjo, um dos milhares de anjos que pertencem ao reino do céu. Isso 
só aconteceu, porque ela aceitou se tornar um deles. Porém, o que ela não sabia é que aquele era apenas o início de todas as provações que teria que viver. 
O treinamento durou muito tempo, afinal, aprender a conviver com seu novo dom e, principalmente com suas asas, era um trabalho bem difícil. Talvez a pior parte tenha 
sido aprender a entender os humanos, já que eles eram seres que tinham total liberdade para viver. Muitos deles nem ao menos imaginavam o que poderia vir após a 
vida na terra. 
Aquele anjo agora sabia. Escolheu ser protetora dos seres que habitam a imensidão da Terra, um lugar que está repleto de seres bons e ruins, de criaturas sobrenaturais 
que os olhos humanos não podem ver. Um planeta visitado diariamente por demônios caçadores de vida, alegria, felicidade e, principalmente, caçadores de anjos.
Esse era o lugar que Serah deveria visitar todos os dias da sua vida, atrás de pessoas que precisassem de ajuda, e sempre atenta em não ser mais uma vítima dos demônios.
- Parece que você está nervosa Serah, não vejo motivos para isso, o Chronos nem enviou o seu chamado ainda - dizia um anjo que conversava com a loira, a respeito 
de uma espécie de máquina que informava o destino e a missão a ser seguida na Terra.
Chronos era uma máquina que aparentemente parecia humana, mas era muito mais que isso. Vinte e quatro horas antes de algo acontecer com algum humano na Terra, um 
dos anjos era solicitado, e a missão que era dada àquele anjo. Não poderia ser substituída ou repassada para outro anjo. Quem escolhia a missão era um mistério, 
muitos anjos acreditavam ser obra de Deus, mas nenhum deles sabia ao certo. Acreditavam que os arcanjos saberiam a resposta, entretanto ninguém perguntava, talvez 
por falta de coragem, ou apenas era algo com que eles não se importavam.
Serah era um anjo muito lindo. Assim como todos eles, não possuía nenhum tipo de imperfeição no corpo. Tinha longos cabelos loiros, olhos claros e uma aparência 
tranquila, apesar de estar apreensiva à espera de o Chronos chamar seu nome.
- Temos que ficar em frente do Chronos o tempo todo? - perguntou a loira.
- Claro que não, você pode fazer o que quiser, saberá quando ele chamar por você. Não se preocupe como, você vai saber na hora. 
Serah parecia mais tranquila, mas assim que ela resolveu sair de perto da grande máquina, sentiu suas costas arderem feito fogo. Pelo fino tecido da sua blusa, era 
possível ver que grandes tatuagens, em formato de asas, brilhavam nas suas costas. Talvez aquele fosse o sinal que o outro anjo dissera que ela deveria seguir na 
direção do Chronos. 
Assim que ela se aproximou daquela grande máquina, não sabia ao certo o que fazer, então tentou observar os outros anjos que chegavam a todo instante. Para eles 
parecia algo muito fácil, pois demoravam poucos segundos para seguir suas missões. Serah olhou para todos os cantos tentando encontrar algum botão ou alguma fenda 
que pudesse receber o tal pedido, mas nada aconteceu. Foi quando um anjo chegou a seu lado e disse:
- Feche os olhos e você receberá a sua missão. Somente você saberá para onde será guiada. 
Sem duvidar, ela fechou os olhos diante daquela grande máquina, e foi exatamente como o anjo falara. Ela sentiu um forte calor dentro do corpo, e, naquele momento, 
tudo foi revelado na cabeça do anjo, a mensagem era clara, sabia exatamente o que tinha que fazer e a quem visitar. 
Serah deveria ir atrás da sua protegida e ficar observando-a durante as vinte e quatro horas, já que era o prazo que ela tinha para salvar sua humana do que estava 
por vir. 
Por fim, a garota decidiu partir, seguiu para a grande porta, local de onde os anjos partiam para Terra. Abriu suas majestosas asas, nas quais suas tatuagens se 
transformaram e desceu até a Terra. O voo foi tranquilo e, como se esperava, após tantos treinamentos, ela teve uma aterrisagem perfeita.
Serah não sabia nada da sua protegida, apenas que era uma garota que se chamava Alana. Serah não tinha recebido sua missão, por exemplo, não sabia de que a garota 
deveria ser salva.
O lugar em que ela estava era maravilhoso, rodeado de grandes árvores, a sua frente um imenso lago cuja água parecia pura e cristalina, mas como ainda era manhã 
no mundo dos humanos, uma pequena neblina o cobria. Um pouco mais distante, Serah pôde ver um pequeno farol que parecia não funcionar mais e, do outro lado, uma 
casa. Sentada na varanda estava uma garota.
Aquela linda garota de cabelos escuros chamou a atenção do anjo, seu rosto era lindo, mas extremamente triste. Ela usava um vestido branco curto e uma blusa de frio. 
Era início da manhã, e o frio matinal dominava o ambiente.
Serah fora avisada de que saberia a hora exata de ajudar a garota, era como um sentido extra que seria aguçado previamente. 
E assim as horas foram passando. O anjo se aproximou da garota, já que não poderia ser visto por ela, mas não notou nada de diferente nas primeiras horas. A garota 
parecia morar sozinha. Ela não tinha telefone, computador, nada que a fizesse se comunicar com outras pessoas. Serah chegou a pensar que ela estaria fugindo de alguém, 
que seria uma má pessoa, mas ao mesmo tempo pensou que seria insano se tivesse recebido a primeira missão do Chronos de proteger uma bandida, ou assassina.
- O que você esconde garota? - falou consigo mesma, já que não podia ser ouvida. - Em um lugar tão lindo, de que eu preciso te salvar? 
Foi então que Serah viu Alana de joelhos no chão. Ela não poderia fazer nada a respeito, pois, não estava na hora, e, para ajudar a garota naquele momento, deveria 
se mostrar para ela, e isso era expressamente proibido. O anjo ficou observando e seu desespero aumentou ainda mais, quando viu Alana cuspindo sangue.
Agora tudo parecia mais claro, Serah precisava salvar Alana de uma doença, mas sua expressão de dúvida era visível. No longo treinamento que teve, Serah aprendeu 
a lutar contra demônios, a usar suas habilidades para salvar pessoas de acidentes, entre outras coisas, mas nunca aprendeu a curar alguém de doença alguma. Ela não 
sabia o que fazer. Para ela, aquela já era uma missão perdida, já que não poderia salvar Alana. O problema é que ela teria que ficar ao lado da garota durante as 
vinte e quatro horas, teria que vê-la morrendo aos poucos, sem poder fazer nada.
Alana se levantou, pegou um pano para limpar o sangue no chão e, logo depois, foi até seu quarto. Serah, por sua vez, a acompanhou e viu quando a garota se ajoelhou 
do lado da cama e, com as mãos juntas como se fosse começar uma oração, disse:
- Senhor, eu sei que tenho muito pouco tempo de vida, mais traga-o para mim, não deixe que eu morra sem a presença dele, não deixe que esse câncer me leve embora, 
sem que o Tobias esteja a meu lado.
*****
A oração de Alana era clara, ela queria morrer ao lado de alguém, mas Serah não sabia quem era Tobias. O anjo então deduziu que achar esse homem poderia ser a sua 
missão, já que, até aquele momento, era a única pista que possuía.
Depois de orar, Alana se deitou para repousar e logo pegou no sono. Serah decidiu andar pela casa e procurar pistas sobre o tal Tobias, mas a única coisa que encontrou 
foi uma foto do rapaz. Ele era do tipo comum, cabelos curtos escuros, olhos castanhos. Na foto, estava abraçando Alana e, como ambos estavam sentados, ela não conseguiu 
definir a estatura do rapaz.
- Só com essa foto eu não vou conseguir encontrar esse cara - disse para si mesma. - Nunca imaginei que minha primeira missão pudesse ser tão complicada assim, como 
encontrar uma pessoa que eu nem mesma conheço.
O anjo decidiu ir para o lado de fora da casa e teve a ideia de procurar o rapaz no local, mas preferiu usar o céu como território de busca. Suas lindas asas se 
abriram, era a primeira vez que ela as usava na Terra. A sensação de senti-las sobre a brisa terrestre parecia diferente. Serah logo subiu e começou a varredura 
por toda região, procurando pelo homem da foto.
- Se ele estiver por aqui vou encontrá-lo. Preciso fazer isso, antes que seja tarde demais, e minha primeira missão esteja perdida.
O anjo ficou por mais de duas horas procurando pelo homem da foto, mas aquele local parecia ser tão isolado que encontrar qualquer pessoa era uma tarefa quase impossível 
mesmo tentando duramente. Serah decidiu voltar e ver como Alana estava. Quando se aproximou da casa, o anjo viu um carro estacionado na frente do portão. 
Assim que desceu, o anjo recolheu as asas e correu para dentro da casa. Em seguida, para o quarto de Alana. Serah viu o homem da foto sentado na beirada da cama, 
lágrimas escorriam de seus olhos, ele segurava firmemente a mão de Alana que parecia dormir profundamente.
- Estou aqui, meu amor, estou a seu lado e não vou sair daqui de maneira alguma. - Serah era um anjo, foi treinada para controlar todos seus sentimentos, por isso, 
naquele momento, não esboçou nenhuma emoção. - Eu não deveria ter saído daqui, eu tinha que ter ficado aqui.
- Fico feliz que esteja. Com a voz bem fraca, Alana conseguiu responder a Tobias e, com um pequeno sorriso no rosto, fez o rapaz abraçá-la.
- Por que Deus deixou que isso acontecesse com você? O que você fez de mal para as pessoas? - Tobias parecia não se conformar com a doença de Alana.
Serah observou toda a situação, analisando todos os detalhes. Mas agora, com Tobias ali, sua cabeça conseguia entender menos ainda qual era a sua verdadeira missão 
na Terra. Ela sabia que a partir do Chronos, teria apenas vinte e quatro horas para analisar tudo e enfim armar seu plano para ajudar o humano. O único problema 
é que, para ajudar Alana, ela teria que saber ao menos por onde começar. 
Seus pensamentos foram interrompidos quando Alana novamente cuspiu sangue no chão do quarto.
- Precisamos levar você para o hospital, amor. - Tobias ameaçou levantar da cama, mas foi interrompido quando Alana segurou nos seus braços. 
- Eu só preciso ficar com você. - disse a garota.
- Meu Deus, eu preciso de ajuda, mande um dos seus anjos para ajudar a minha princesa, por favor, ela pode morrer, eu não posso ficar sem ela. - naquele momento 
Alana voltou a dormir.
Seria aquele o sinal de Serah? O anjo que Tobias pediu a Deus estava ali na sua frente, mas ela não podia ajudá-lo. Se ela aparecesse naquele momento poderia ser 
castigada, ou até mesmo perder seu cargo de anjo. No entanto, se aquele homem pedia a Deus por um anjo, e se ela estava ali, não havia motivo algum que a fizesse 
ser castigada, pelo menos foi o que ela pensou.
- Se eu aparecer para eles, o que eu posso fazer? - se questionou o anjo. - Eu poderia levá-la para um hospital. Com as minhas asas, chegaríamos mais rápido, mas 
o desejo dela é ficar com ele. Se ela morresse longe dele, eu estaria destruindo isso, até mesmo a vontade dele. Por outro lado, se eu não fizer nada, ela vai morrer.
Em um ato de desespero, Serah resolveu aparecer para Tobias e, de alguma forma, tentar ajudá-los. Em seus treinamentos, ela havia aprendido várias técnicas de cura, 
mas sabia que nenhuma delas poderia curar uma doença terminal.
Quando Tobias viu o anjo, sua expressão mudou totalmente, ele parecia estar espantado, não por ver um anjo a sua frente, até porque Serah estava com suas asas recolhidas, 
fazendo com que ela se parecesse com um humano.
- Você, aqui? - Serah se assustou com as palavras de Tobias. Ele parecia conhecê-la. - Mas, como é que você pode estar...
- Precisamos ajudá-la, não temos tempo a perder. - disse Serah interrompendo o rapaz.
- Não, você não pode estar aqui, você está morta, isso não pode estar acontecendo, você veio para pegá-la, mas ela não tem culpa de nada, o culpado de tudo sou eu, 
sai daqui Serah, ela não pode ir, você não pode tirar ela de mim.
Desesperado, Tobias empurrou Serah violentamente. Ela não reagiu, pois estava completamente transtornada com as palavras do rapaz. 
Sem pensar duas vezes, Serah correu e, do lado de fora, abriu as asas e decidiu sair de perto da casa. Foi para o meio da mata e ali ficou por alguns minutos sem 
dizer absolutamente nada, apenas pensava em tudo que havia ouvido. Aquele homem a conhecia, mas ela não se lembrava do rosto dele, muito menos do motivo pelo qual 
ele parecia sentir medo dela. 
- Você descumpriu uma regra Serah, deverá voltar imediatamente para o céu - o silêncio foi interrompido pela voz de um anjo que estava acompanhado por muitos outros.
- Serah, está na hora de voltar.
- Não, eu não posso voltar, aquele homem me conhecia. Como algum homem na Terra poderia me conhecer, ainda mais na minha primeira missão, não posso voltar até descobrir 
o que está acontecendo.
- Você está desrespeitando uma ordem, anjo? 
- Sim, essa missão foi dada para mim com algum propósito, e eu preciso descobrir qual é esse propósito, principalmente, quando estou envolvida nela, como poderia 
voltar para o céu e ficar tranquila, sabendo que alguém aqui na Terra sabe meu nome e passou por alguma situação comigo. Ele disse que eu estava morta, por que eu 
não me lembro de nada disso?
- Você precisa voltar com a gente, Serah, caso contrário, teremos que avisar o arcanjo Reik de que se nega a retornar, e será caçada e morta por desrespeitar uma 
ordem do céu - o anjo parecia muito sério nos seus comentários. - Quer saber o que acontece com um anjo que morre? 
- Eu não quero saber nada. Apenas diga ao arcanjo Reik que mande me matar, mas que espere até que eu descubra a verdade. Não vou fugir, estarei aqui esperando, mas 
não sairei daqui até descobrir tudo.
Imediatamente todos os anjos saíram do lugar através de um portal. Serah decidiu voltar a casa, mas então percebeu que nem todos haviam voltado. Um deles que estava 
com o rosto coberto se aproximou da garota sem dizer uma palavra, colocou a ponta do seu dedo na testa de Serah e logo depois desapareceu.
Uma forte dor percorreu a cabeça de Serah. Ela se ajoelhou e, de repente, imagens começaram a surgir na sua frente. Não eram apenas imagens, era como se o local 
em que ela estava se tornasse um grande holograma. Foi quando uma pessoa em especial chamou a atenção de Serah: era Alana. Linda e saudável, ela parecia feliz, seus 
lindos olhos brilhantes iam ao encontro de Tobias que chegara de algum lugar.
- Que saudade que eu estava de você. - disse o rapaz, abraçando Alana e rodopiando com ela.
- Achei que você não fosse mais vir me ver, por que demorou tanto? - perguntou a moça.
- Eu estava conversando com ela, terminei tudo, mas ela não aceitou. O problema é que eu não consigo mais levar isso, eu precisava acabar tudo, precisava ficar com 
você.
- Às vezes, sinto que isso que estamos fazendo parece ser tão errado. - disse Alana.
- Não, o que estava errado, era meu envolvimento com ela. Começou errado, eu nunca a amei, não da forma que eu amo você. Quando existe um amor de verdade, o coração 
percebe. Eu estava com ela, porque minha família queria, mas não porque eu quisesse, é diferente meu amor.
- E como ela ficou? - perguntou a moça.
- Isso não importa mais meu amor, o que importa é que agora seremos eu e você, só nós dois.
Serah observou que Tobias pegava alguma coisa no bolso, era seu celular. Quando o rapaz atendeu, seu rosto logo mudou.
- Ela estava vindo atrás de mim, perdeu o controle do carro e...
- Tobias, o que aconteceu com ela? - perguntou Alana vendo o desespero do rapaz.
- Ela está morta, Serah está morta, Alana. 
*****
A expressão no rosto de Serah era confusa, um misto de raiva e conflito. Ter as suas memórias de volta de uma hora para outra a fizeram ficar paralisada, pensativa 
e, por mais que ela tentasse colocar todas as ideias na cabeça, era impossível descrever tamanha indignação. Hoje Serah era um anjo que não se lembrava nada de seu 
passado até aquele momento, e agora teria que compartilhar duas vidas em um mesmo corpo. 
- Tobias, ele era meu namorado? Alana era minha melhor amiga? - as memórias voltavam na velocidade de uma bala atravessando a cabeça do anjo. - Mas por que eles 
fizeram isso comigo? Por que eles me traíram? 
As asas de Serah se abriram novamente e com toda força o anjo socou o chão, fazendo com que um barulho espantasse os pássaros do local. Ódio, um sentimento tão humano 
percorria o corpo de Serah que não imaginaria sentir algo assim novamente.
- Eu vou acabar com eles, vou destruir a vida dela, ou melhor, vou deixar que ela morra lentamente assim o sofrimento dele vai durar mais. 
Ver um anjo desejando tudo isso, era algo incomum, mas dentro dela não havia nada além de raiva.
- Reik! - gritou o anjo. - Se eu vou morrer, venha me matar logo, essa missão acabou, eu não tenho mais nada para fazer aqui. 
Suas asas se recolheram em formato de grandes tatuagens nas costas e, como se tivesse perdido suas forças, Serah caiu e, aos prantos, ficou ali por mais algumas 
horas como se fosse uma estátua no meio daquela floresta.
*****
Tobias tentava fazer alguma coisa para reanimar Alana que não se movia mais. Seus batimentos estavam bem baixos, ela estava partindo, fazendo-o ficar desesperado.
- Senhor, porque não me escuta? Manda seu anjo me ajudar, faz um milagre na vida dela, por favor, eu lhe imploro - em meio a palavras, lágrimas continuavam a cair 
no rosto do rapaz. 
Distraído, Tobias olhou para porta, e a imagem de Serah voltou a sua cabeça. Então, como um milagre, ele a viu novamente, porém, dessa vez, não como uma inimiga 
que veio tentar tirar a vida de sua amada; mas sim, um anjo que veio salvá-la.
- Eu não acredito que eu fiz isso. Era ela, Serah, o anjo que eu pedi a Deus, estava aqui pra me ajudar, e eu a rejeitei. Perdoe-me, Serah, por favor - Tobias se 
levantou, segurou a mão de sua amada. - Eu já volto meu amor, aguente mais um pouco, eu vou voltar com ajuda.
O rapaz correu para o lado de fora e olhou para todos os lados, tentando procurar Serah, mesmo sem nenhum vestígio da presença do anjo. Ele precisava encontrá-la, 
ainda existia dentro dele um sinal de esperança.
- Serah! - gritava o rapaz. - Perdoe-me, eu sei que errei, mas eu preciso da sua ajuda. Serah! - aquele grito ecoou por todos os lados. À medida que o vento soprava, 
o som da voz de Tobias se espalhava por toda floresta como um grande eco até chegar aonde precisava.
Serah que continuava na mesma posição abriu os olhos e as asas, quando escutou voz de Tobias. Dessa vez, não era a humana que aguçava os sentimentos; e sim, o anjo.
- Tobias! - Serah voou com suas longas asas brancas, até encontrar o rapaz que a esperava na frente da casa.
Assim que pousou ao lado do rapaz, os dois se encararam por alguns segundos que, para Serah, pareciam uma longa eternidade. Aquele ódio, aquela raiva estavam sendo 
mortos dentro do corpo do anjo, e a vontade de fazer o bem sobressaiu.
- Vamos, precisamos ajudá-la. - Serah fechou suas asas e correu para o quarto de Alana, mas percebeu que a moça estava mais debilitada do que imaginava.
- Eu não consigo curar a doença dela Tobias, mas posso tentar recuperar seus batimentos. Você precisa levar a Alana para algum hospital próximo.
- Se você é mesmo um anjo, você pode curá-la. Deus faz milagres na vida das pessoas e ele mandou você para fazer esse milagre, você precisa salvá-la Serah.
- Mas eu não sou Deus - gritou Serah. 
- Sou apenas um anjo que nem ao menos sabe qual é a sua verdadeira missão aqui.
- Você pode curar a Alana, eu sei disso - Tobias continuava insistindo.
A tatuagem de Serah começou a brilhar, pareciam luzes de neon. Ela tentava aplicar uma das técnicas de cura que aprendeu nos seus treinamentos:
- Requi! - disse o anjo em voz baixa.
O corpo de Alana se movimentou. A habilidade do anjo estava se manifestando, e logo os batimentos voltaram ao normal.
- Essa técnica de cura a fará ficar viva por mais tempo, mas não consegue destruir o tumor. Esse tumor foi causado por algo que Alana guarda dentro dela, algum tipo 
de culpa e, se ela não se livrar dessa culpa, eu não poderei ajudá-la. Tenho mais algumas horas aqui até que meu tempo se encerre, por isso não conseguirei ficar 
curando-a - explicou Serah.
- Você não entende, não é? - perguntou Tobias.
- Do que você está falando? 
- Por que você resolveu voltar para ajudar Alana? Você não se lembra de nada? 
- Eu me lembro de tudo, de como morri em um acidente vindo atrás de você - Serah pareceu bem firme em sua resposta.
- Então por que você voltou para ajudar? Não sente raiva de mim e dela?
- Sim e muito, mas isso foi antes, eu não poderia deixar que essa raiva me consumisse, eu fiz uma escolha, Tobias, e essa escolha foi ajudar as pessoas, eu não poderia 
lidar com esses dois sentimentos ao mesmo tempo.
- Então você agora entende, não é? - perguntou Tobias, deixando Serah confusa. - Você entende de onde veio esse tumor. Alana nunca se perdoou pelo que fez com você, 
mesmo eu tentando explicar que a culpa era minha, por permitir que aquele falso amor que vivíamos, continuasse. Ela nunca conseguiu ficar tranquila, pois, sabia 
que o sofrimento causado às nossas famílias e principalmente à sua, pela sua morte, era parte causado pelo nosso amor.
- Tobias, isso já não tem mais importância agora - disse o anjo.
- É claro que tem importância. Será que você ainda não consegue enxergar que a cura é você? 
Tudo começava a fazer sentido depois das duras palavras de Tobias. Ficou claro qual era a missão de Serah. Tudo o que aconteceu estava programado para acontecer, 
ela tinha feito tudo da forma que precisava fazer. Aquele anjo trazendo todas as lembranças. Agora tudo estava claro na cabeça de Serah, a missão dela era curar 
Alana. Não havia, porém, nenhuma habilidade ou remédio que tornasse isso possível, ela era a cura.
- Serah, perdoe-me - segurando a mão do anjo, com a fraca voz, Alana fez o pedido que poderia mudar tudo.
Ligada aos sentimentos humanos e ao desejo de salvar sua antiga amiga e concluir sua missão, Serah olhou para a garota e disse:
- Eu lhe perdoo - Alana sorriu e novamente dormiu. - Perdoo-lhe também Tobias e desculpe-me por ter sido tão cega e nunca ter enxergado a verdade.
O anjo se levantou e caminhou até a porta, Tobias a seguiu:
- Os batimentos dela voltaram ao normal. Em algumas horas ela vai acordar. O tumor desapareceu, creio que conseguimos o milagre que você pediu a Deus - explicou 
o anjo caminhando.
- Serah! - Tobias chamou a atenção da moça.
- Obrigado por ser nosso milagre.
Serah sorriu e voou em direção à floresta. Ela estava sentindo uma sensação estranha, mas era algo bom como se finalmente tivesse concluído sua missão. Entretanto, 
agora o anjo precisava encarar seu castigo. Como prometeu, voltou ao local em que encontrou os anjos e ali ficou aguardando.
- Bem vinda - Serah foi surpreendida pelo grande arcanjo Reik.
- Reik, estou pronta para receber meu castigo. Eu descumpri a principal regra de todas, mostrei-me para aqueles humanos.
- Como você está se sentindo Serah?
- Feliz e ao mesmo tempo aliviada.
- Essa felicidade tem a ver com você ter completado a sua missão.
- Não, eu estou feliz porque finalmente tirei um peso das minhas costas que até então eu não sabia que existia, sinto-me mais leve - disse o anjo sorrindo.
- Quando você morreu havia muita raiva em seu coração, a mesma raiva que você sentiu quando Tobias a empurrou. Mesmo escolhendo ser um anjo e se esquecendo da sua 
vida humana, o seu interior ainda precisava ser limpo, e só você poderia fazer isso. - Reik explicava, enquanto Serah prestava atenção em cada detalhe.
- Assim como todos os outros anjos que guardam mágoas, sua primeira missão foi curar isso, mas você mesma deveria descobrir como fazê-lo. No momento em que você 
ouviu a voz de Tobias lhe chamando, o desejo de ajudar se sobressaiu dos demais. E saiba que esse é o maior desejo do Céu, o desejo de fazer o bem, o desejo de ajudar 
o próximo. Ele tem um nome simples, um nome que apenas os humanos de bom coração conhecem, ele se chama amor.
- Mas eu desrespeitei uma ordem, mereço ser punida.
- Sim, você realmente desrespeitou uma ordem, mas não será punida, pois você concluiu sua missão inicial com êxito, e apenas duas pessoas a viram. Já pedi para que 
outros anjos os fizessem se esquecer de tudo.
- E agora o que vai acontecer comigo? 
- Agora eu tenho uma pergunta para lhe fazer - Reik colocou um de seus dedos na testa de Serah. 
- Você deseja manter essa memória do que aconteceu aqui viva, ou deseja apagá-la para sempre?
- Eu desejo apagá-la para sempre. Agora eles terão a vida deles e eu terei a minha, ajudando outras pessoas que precisarem.
- Que assim seja feita a sua vontade - Reik apenas pressionou a cabeça do anjo, e parecia que Serah havia se esquecido de tudo. 
- Parabéns por completar sua missão, anjo, e bem vinda a minha equipe principal de anjos.
- Muito obrigada.
-- Continue seguindo os desejos do Chronos e esteja preparada, pois em alguns anos terrestres precisarei de você para uma missão muito importante.
- Posso saber qual é essa missão?
- Ainda não. Só posso lhe dizer que tem a ver com proteger uma garota e com o futuro da raça humana na terra.
Dan Vecchi
Danilo Vecchi é professor, formado em administração de empresas.
Nasceu em Londrina, mas hoje vive na cidade de Londres no Reino Unido. Sempre muito ligado ao mundo fantasioso dos livros e jogos. Decidiu exteriorizar em uma obra,
o mundo de anjos e demônios presente em sua mente, graças ao incentivo de alguns alunos, nos intervalos de suas aulas. Além do Céu e do Inferno é o primeiro livro
de uma saga, e sua estreia literária.

