 EU E ELE
Por ALBERTO MORAVIA
  Alberto Moravia não necessita de apresentações. A Mascarada. Os Indiferentes e O Conformista, obras que foram editadas, por «Livros do Brasil», são exemplos do favor com que o público português o distinguiu. Não obstante, Eu e Ele, para além da polémica e do escândalo que suscitou em toda a Europa, é, sem dúvida, um romance excepcional na trajectória literária do grande escritor italiano e, quiçá, uma obra única na tradição cultural europeia. Livro erótico mas profundamente humanizado e com vastas implicações sociais, revela--nos os meandros da cons ciência individual perante as solicitações sexuais no mundo moderno sem abdicar, no entanto, da intervenção crítica que distingue a arte de Moravia.
   Evitando a pornografia e esquivando-se ao obscurantismo da obscenidade, Eu e Ele desvenda, por intermédio de um processo imbricado em teias de sentimentalismo e de realismo áspero, a deambulação do pensamento ao tentar sublimar o que é, afinal, uma constante inevitável da Humanidade. Por isso, Eu e Ele deve ler-se como se fosse uma parábola, a mais velha da história do Homem.


EU E ELE

 CAPA DE A. PEDRO
 Reservados todos os direitos pela legislação em vigor
 Copyright © 1971, Casa Editrice Valentino Bompiani & Co., Milano
 Venda Interdita na República Federativa do Brasil
 
 	COLECÇÃO DOIS MUNDOS
ALBERTO MORAVIA
EU E ELE
TRADUÇÃO DE	' .	'"'^^
MARQUES GASTÃO 

 	
 		EDIÇÃO LLIVROS DO BRASIL LISBOA Rua dos Caetanos, 22

 

Título da edição original: IO E LUI

A TEMÁTICA DESTE ROMANCE DE MORÁVIA

bra exaustiva, esta! «Eu e Ele» é um romance? É-o, pelo menos na sua esquematização, na densidade dos conflitos, no desenho das figuras, através de um estilo rico de subtilezas, de símbolos, de certos tons realistas.
 É evidente que o leitor poderá chocar-se com a presença de uma personagem «simbólica- », aparentemente áspera no trato e até por ser, ao que pendo a crer, tratada pela primeira vez, como «personagem real». Alberto Moravia, cuja obra romanesca é diversa e contraditória, teve sempre uma predilecção muito especial pelas teias sentimentais, roçando pela sexualidade. Por outro lado, o conteúdo social da sua formação de escritor, aliado a uma vasta cultura, deu-lhe os meios positivos de tratar tema tão difícil. As ideias e os símbolos e um estilo rico, luxuriante, repartido pela crítica mordaz a certas incidências político-sociais do nosso tempo, e que o escritor tão bem conhece.
 Livro obsceno? Livro pornográfico? As duas perguntas ficarão de pé, mas em nosso entender e a despeito de certos arranjos de uma aspereza difícil trata-se de um documento excepcional, em que o Homem se debate para se dominar a si mesmo, por entre a luta terrível do dessublimado e do subli-
mado. Todo o raciocínio humano está à vista, sem cortinas. Todo o pensar humano de certos homens está diante de nós, através de alguns diálogos extraordinários entre «Ele» e «Eu» ou entre «Eu» e «Ele». Os contrastes são duríssimos, as figuras angulosas, os «incidentes» dramáticos nas suas incidências humanas. Mas, sobretudo, o que há de mais vivo, de mais forte, de mais dramático, de mais trágico, é o pensar humano. O pensar do escritor que rasga fronteiras, penetra noutros mundos, coloca os homens nos seus quadros autênticos ou deformados, através de um debate da inteligência, através de uma figura simbólica, raiz e força vital.
 Por outro lado, a panorâmica social da fauna humana é traçada por mão de mestre. É evidente: o tema ou a temática deste romance de Moravia, também tem muito de freudiana. O processo analítico é, porém, arrazante. Terrível. Descarnado. Sangrento. O símbolo é como se fosse uma pessoa humana. E é o homem que resvala, por entre o drama da sua resistência ou a passividade não menos dramática da sua submissão, por vezes até criminosa.
 Mas um livro extraordinário. Uma mensagem dramática e terrível. Talvez aqui e além demasiado realista; talvez, aqui e além demasiado vivo; talvez aqui e além demasiado forte. Mas o leitor acaba por esquecer que se trata de um símbolo, para tratar esse símbolo como reflexo humano do nosso tempo. Aliás, há um certo tom de crítica político-social a considerar em «Eu» e «Ele».
 E a revelação espantosa de um conhecimento da vida e dos homens não menos espantoso. Moravia talvez não haja, na opinião de algumas pessoas, acrescentado algo de muito importante à sua obra. Por nosso lado, pensamos (e a despeito de uma certa resistência em aceitar este ou aquele ponto do pensar moraviano, deste romance) que este livro é um extraordinário documento, corajoso, forte e verdadeiro, se conseguirmos esquecer a simbologia da personagem «Lui» criada por Alberto Moravia.
 	É, por outro lado, um romance do nosso tempo, para o
nosso tempo. Motivo de controvérsia; tema de discussões, mas também de reflexão dramática pelo que pode encerrar de trágico ao ângulo do subconsciente, na Incidência do pensar de cada um de nós, face à simbologia romanceada por Alberto Moravia.
 De qualquer modo, um grande romance, escrito num estilo fluente, vivo, actuante.

MARQUES GASTãO


«DESSUBLIMATO!
Intrigante! Astucioso! Traiçoeiro! Vil! Eis como manténs as tuas promessas! Eis como respeitas os pactos. Durmo, tenho uma quantidade de sonhos indiferentes que agora não recordo, e, no fim, sonho estar num estúdio cinematográfico, enormíssimo, imerso na penumbra. Num ângulo, sobre o carrinho está a máquina de filmar coberta por um pano preto. Sei seguramente que está girando, finalmente!, o «meu» filme. Qual filme? Quem é o produtor? Quem são os actores? Não o sei. Sei somente que é o «meu» filme. O filme no qual penso há quinze anos. O filme do qual depende toda a minha vida. Eis que salto para o carrinho, sento-me no banco e, curvando-me para a frente, com um gesto desenvolto e profissional, ponho o olho na objectiva. O meu olhar de director enquadra, num ângulo do estúdio, aquilo que manifestamente aparece como uma cena de amor. A luz intensa e circunscrita das lâmpadas ilumina um leito descomposto, um homem e uma mulher. Estão ambos nus. O homem, um jovem de belo aspecto, sentado, pensativo, numa pose de pugilista fatigado, as pernas curvadas, o cotovelo apoiado sobre os joelhos, o queixo sobre a mão. A mulher está estendida de bruços atrás dele. Tem as
 pernas compridas e as nádegas salientes. O dorso partindo da curvatura dos rins sobe até à nuca, enquanto o seio abundante se esmaga contra o colchão. Observo a artista através da objectiva, e dou conta de que me agrada e me atrai, e que o meu olhar se vai tornando cada vez menos profissional e sempre mais desejoso. Compreende-se que rejeite o desejo, naquele momento e naquele lugar não apenas inconveniente mas também prejudicial. Digo para mim mesmo: «Mas és louco, como é que depois de teres sofrido tanto consegues finalmente girar o "teu" filme e em vez de pensares no trabalho, te dá para sentires certos desejos? Mas que te prende? Aquela artista, para ti, não deve ser uma mulher, mas apenas uma intérprete.» O pequeno sermão faz o seu efeito. Controlo-me, afasto o desejo, torno a dedicar-me ao filme.
 Agora a artista deveria descer do leito e caminhar com simulada e calculada lentidão e cobrir a lâmpada, na mesinha--de-cabeceira, com a sua própria saia. A seguir, repentinamente, com um salto felino, deveria voltar-se, virar o jovem sobre o leito e lançar- se sobre ele, cobrindo-o com o próprio corpo. Grito por um pequeno megafone de cartão: «Silêncio! Acção! Motor!» E então, enquanto começa a ressoar o mágico zumbido da máquina de filmar, vejo com espanto a actriz levantar-se do leito e, em lugar de andar e cobrir a lâmpada, tornar a caminhar em direcção do carrinho sobre o qual estou empo leirado. Quereria gritar-lhe: «Não, não deves caminhar em direcção à máquina de filmar; deves ir cobrir a lâmpada»; mas não posso falar. Uma força misteriosa, mais forte do que a minha vontade, mantém-me curvado com o olho na objectiva, absorvido a filmar o corpo nu que, saracoteando, vem ao meu encontro. Preguiçosa, lenta, distraída, a actriz aproxima- se; e, depois, eis que, imprevistamente, reparo que pouco a pouco se aproxima, se modifica, muda, perde a sua beleza e assume, em suma, a fisionomia de Fausta, minha mulher. Fausta, sim, com a sua carantonha, o seu seio de vaca, a sua barriga enorme. Quereria gritar-lhe: «Eia! que fazes aqui? Vai-te, desaparece, volta para casa, impedes-me de trabalhar, arruínas-me»; mas dou conta, com um sentimento amaríssimo de impotência, que, embora movendo a boca como que para gritar, não consigo emitir qualquer som. Fausta, no entanto, continua a avançar em direcção da objectiva, aborrecida, fortuita, indolente, encolhendo os ombros e atirando a barriga para a frente. Aproxima-se sempre mais, gradualmente a cabeça e as pernas saem do meu campo visual; enfim, não vejo mais do que o ventre. Por sua vez o ventre, à medida que Fausta avança, vai-se reduzindo até ao púbis. Agora Fausta dá um último passo em direcção à objectiva e cega-me completamente com o cabelo espesso e profundo como a pelica ursina que, na transformação geral da sua pessoa, substituiu os graciosos caracóis de outro tempo. Quereria gritar: «Para trás, para trás», mas é demasiado tarde. Na objectiva, agora, não vejo mais do que o púbis, que lhe adere e se lhe cola, como se o mundo inteiro fosse feito de cabelos femininos. Então, subitamente, desperto, com um atroz, amaríssimo sentido de frustração.
 Custa-me primeiro a retomar a consciência; não reconheço nem a hora nem o lugar. Depois, lentamente, dou-me conta de que é a hora da manhã em que habitualmente desperto, e que estou deitado de costas sobre o leito, apenas com o lençol por cima. Enorme, rígido, congestionado, semelhante a uma árvore que surgiu solitária e gigantesca no meio de uma planície, sob um céu baixo e sufocante, «ele» ergue-se do meu ventre quase verticalmente, levantando pomposamente o lençol. Pertinaz, ignóbil, insidioso, teimoso indivíduo! Subitamente, ataco-o com furor: «Este não era o nosso pacto.»
 	«Mas qual pacto?»
«Tu havias-me prometido que...»
«Nunca prometi nada.»
 «Em suma, deixaste-me esperar que não impedirias o meu plano.»
«E então?»
 «Então, pode saber-se o que queres dizer com o teu sonho?»

 	«O "meu" sonho? E porque não o "teu" sonho?»
 «Sonhos semelhantes eu não os sonho. O sonho trazia claríssima a tua, como dizer? marca de fábrica.»
 «Mas quando? Era um sonho de desconfiança, de frustração, de medo, de fracasso, tudo obra tua.»
«Ah! sim, obra minha?»
«Pois bem. Entre nós dois, quem é o falhado? Tu ou eu?»
 «Ah é assim? Então explicar-te-ei porque este sonho é "teu", de princípio ao fim. Estamos a entender-nos bem. Portanto, primeiro do que tudo: tu queres, para os teus fins, que eu seja e permaneça um volúvel, um falhado, e assim fazes-me sonhar que estou girando o "meu" filme, somente para demonstrar a mim mesmo que não poderei mais tornar-me um "regista" porque não serei jamais capaz de te dominar e reduzir-te à obediência. Complicado, não? Mas tu "és" complicado. Que quer dizer, efectivamente, que a actriz se transforme em Fausta e se aproxime da objectiva com o púbis, senão que, na tua opinião, a experiência que estou a fazer não pode fracassar? Que a sublimação não se dará? Que continuarei a ser um dessu-blimado toda a vida? Que, em suma, não serei mais um artista que poderia e quereria ser porque, sempre e inevitavelmente, entre o meu olho e a realidade se intrometerá... o negrume de um púbis feminino? O de Fausta ou um outro? E agora diz-me: este sonho é meu ou teu?»
 «Calma, na tua explicação há um ponto obscuro. Na tua opinião, em um certo momento, teria substituído a artista por Fausta. Porquê?»
 «Simples. Fausta telefonou-me ontem, pede para me ver, quer que lhe diga o "verdadeiro" motivo da nossa separação. Depois de alguma resistência, comovo-me, aceito ir ao seu en contro, pela primeira vez após seis meses. Tanto basta para que tu te iludas que eu estou para renunciar à experiência, e, é caso para dizê-lo, te ensoberbeças. Com efeito: não satisfeito de fazeres-me sonhar o teu fracasso de "regista", introduzes no sonho a pessoa de que hoje te servirás para eu falhar: Fausta.»
 12
 Como é hábito, quando lhe explico de maneira razoável como estão as coisas entre mim e «ele», cala-se. Dir-se-ia, de resto, que a minha acusação de insinuar-se em toda a parte, até nos sonhos, no fundo lisonjeia a sua vaidade. Concluo duramente: «Todavia, estás avisado; se o sonho pretendia ser uma profecia, desminto-a; se era, pelo contrário, a expressão de um desejo, rejeito-a. Em todos os casos farias bem em não meter o nariz nas coisas que não te dizem respeito.»
Desta vez, observa:
«Tudo me diz respeito.»
 «Muito bem, então, visto que tudo te respeita, eu exijo de ti que nada te diga respeito. Nada, absolutamente nada.»
«Aqui estamos: a sublimação.»
«Isso mesmo.»
«Ufa!»
 Afasto o lençol, desço da cama, saio do quarto e vou para a casa de banho. Aqui, faço a habitual toilette: duche, barba, dentes, unhas, dos pés e das mãos, pêlos das axilas, do nariz e das orelhas e, naturalmente, «ele». Hipersensível como é e, ainda por cima, também histrião da sensibilidade, ei-lo, enquanto o ensaboo, a tornar-se enorme. Digo-lhe então: «Certo, imaginas que eu deva regozijar-me pela tua, digamos assim, disponibilidade. E, pelo contrário, não: enganas-te. Não te dás conta que esta própria disponibilidade tão repentina, tão fácil, tão imediata e tão imponente, a que correspondem, a nível social, a veleidade, a mediocridade, e o fracasso, constitui uma confirmação irrefutável da minha originária inferioridade? Porque deveria portanto alegrar-me? Para fazer uma comparação, é como se a protuberância das próprias costas das quais se ergue, dissesse ao corcunda: "Vês como sou grande? Porque não tens orgulho de mim?" O corcunda teria todas as razões para responder: "Orgulhoso de ti que és a causa da minha desventura? E porquê?»
 Esta comparação é para «ele» como um duche frio. Cala-se, sem dúvida mortificado; volta gradualmente, por insensíveis,
 13
 graduais passagens, às proporções normais. A minha toilette acabou. Vou para o quarto de dormir, visto-me, saio de casa.
 São oito horas. Porque visito Fausta a esta hora? Antes de tudo porque quero voltar o mais depressa possível a casa, para me meter ao trabalho sobre o argumento do «meu» filme. Em segundo lugar, porque Fausta a esta hora dorme ainda; e eu sei que de manhã, apenas acorda, está no seu pior (se pode ser melhor ou pior numa mulher tão decaída). E assim «ele» não me fará alguma desagradável brincadeira como, a julgar pelo sonho, poderia ser sua intenção.
 Saio de casa com a habitual, desconcertante sensação de sair da velha casa na qual, até há seis meses, habitara com Fausta. Na realidade as duas casas são muito semelhantes, ainda que se trate de dois bairros diferentes. O apartamento que aluguei para a minha experiência sublimatória é um ático de cinco aposentos, no alto de uma casa de pequeno- burguês de recente construção. Onde está a diferença? Uma só: o apartamento no qual habitava com Fausta era o apartamento da minha mediocridade caprichosa e falhada. Pelo contrário, o apartamento que habito há seis meses «deve» ser e infalivelmente «será» o apartamento da minha ascensão e do meu sucesso. Portanto, a minha sensação de sair sempre da mesma casa está errada e ainda por cima poderia indicar que nutro qualquer dúvida sobre o resultado da experiência. Mal!
 Hesito no caminho, pois decido não me dirigir ao habitual café, e beber o café de Fausta. Será uma maneira de a levar a fazer qualquer coisa enquanto conversamos e assim evitar aproximações e contactos perigosos. Subo para o meu automóvel, e sigo. Mas, eis, pouco mais abaixo, na estrada, o quiosque dos jornais. Paro o carro, desço, aproximo-me do quiosque. Agora, eis o diálogo entre mim e «ele». Transcrevo-o fielmente sobretudo para dar uma ideia precisa das desagradáveis figuras a que «ele» continuamente me expõe:
 	«Por favor, olhemos aquela revista.»
«Qual revista?»
«Aquela ali.»
14
«Uma revista só para homens! Às oito da manhã! Ape-
 «Uma revista só para homens! Às oito da manhã! Apenas saído de casa! Eu, um homem de trinta e cinco anos, baixo, com as pernas curtas, a cabeçorra calva, um ar sério, soberbo e até, de certo modo, majestoso, que desfolha furtivamente uma revista pornográfica, em pé diante do quiosque, as costas voltadas para a estrada, enquanto em volta dele, nos autocarros, nos automóveis, a pé, a gente que trabalha se apressa em direcção às fábricas, em direcção aos escritórios, em direcção aos estabelecimentos. Mas dás conta disso?»
 	«Peço-te, esta só.»
«Não, não se fala nisso.»
«Vá...»
«Não, não e não.»
«Então preferes que uma vez com Fausta...»
 É uma chantagem; e depois de ter sopesado o pró e o contra, resigno-me a suportá-lo: melhor é mantê-lo calmo com qualquer inócua satisfação. Estendo a mão, pego na revista, começo a folheá-la. Procuro dar-me um ar desenvolto, como de quem vai passear numa bela manhã de Verão e se detém aqui e ali, sem destino, ora a olhar um cartaz de publicidade particularmente expressivo, ora a contemplar a magnífica folhagem dos plátanos, ora a seguir com os olhos um cão vadio e ora, precisamente, a folhear uma revista cheia de mulheres nuas. Mas «ele», infelizmente, não me permite sequer salvar as aparências. Ordena-me repentinamente, imperioso: «Olá, quanta pressa! Não folheies assim com fúria, detém-te, deixa-me olhar, deixa-me ver, que diacho! Aquela acolá por exemplo...»
 «Mas é uma fotomodelo de formas tão excessivas que parecem monstruosas, um fenómeno de circo.»
 «Será, mas tu sabes que tenho uma fraqueza por tudo aquilo que é arredondado, gordo, saliente, esférico, excessivo.»
 «E depois o que se encontra de atraente nestes nus fotografados com as mesmas cores falsas e metálicas, com que nas páginas de publicidade são apresentados os automóveis, as garrafas de licor, as caixas de cigarros?»
15
 «Que queres fazer? Sou um simples, um ingénuo, eu. Oh, oh, oh, detém-te, detém-te por favor.»
«Que há?»
 «A página dupla, grande, dobrada com a fotografia inteira, da cabeça aos pés, da rapariga do mês... Não quererás arrancar a página, não?»
 «Isso não, abrir, dobrar a página, quer dizer passar manifestamente da ociosidade casual à procura, à escolha. E o jornaleiro já me mira de través.»
«Que te importa o jornaleiro?»
 «Venho todas as manhãs comprar o jornal. Não quero que se faça uma ideia errada de mim.»
«Errada?»
«Sim, digo com energia: errada.»
 Neste momento, o jornaleiro pergunta, rude e irónico, se desejo comprar a revista.
 A chama da vergonha aflui-me ao rosto. Respondo, com dignidade» que a desejo, pergunto quanto custa, pago, ponho a revista debaixo do braço, e afasto-me com o passo habitual, lento e soberbo.
 Mas uma vez no automóvel estou tão furioso que «ele» disso se dá conta e cala-se por um momento. Finalmente, porém, a sua impudência é mais forte do que o temor. Depois; subjugado pela raiva, guiando com a mão esquerda, seguro com a direita, a revista, e faço por deitá-la fora pela janela; «ele» protesta: «Não, que fazes? Conserva-a. Mais tarde, em casa, quando tiveres acabado de trabalhar, olhá-la-emos bem, página a página.»
 «Antes de tudo acaba com esse plural. Não somos "nós", somos "eu" e "tu". E depois, escuta, é melhor que não me fales. Odeio-te. Levaste-me a fazer uma triste figura com o jornaleiro; ao menos está quieto.»
 	«Eh! quantas histórias por uma revista.»
 «Pornográfica! Mas não reparas que folhear semelhante revista é exactamente como espreitar pela fechadura uma mulher enquanto se despe?»
 16
«Fizemo-lo já, e não eras assim desdenhoso; pelo contrário.»
«Já to disse. Acaba com o plural.»
 «Porquê: basta? Éramos dois, eu que sugeria e tu que executavas. Tempos maravilhosos! Recordo, por exemplo, aquele dia em que fomos juntos comprar um caro binóculo de fabrico alemão, subimos juntos ao terraço do edifício e esperámos juntos, escondidos atrás de um lençol estendido a enxugar. Por fim, na casa em frente, num apartamento usado para pensão, abriu-se uma certa janela. Então apontámos juntos o binóculo e espiámos juntos, no quarto da pensão, os vaivéns de uma belíssima rapariga, provavelmente estrangeira, de tipo longílineo, alta, airosa, escorrida de seio, e estreita de ancas, bronzeada pelo sol marinho e completamente nua excepto um cândido acolchoado de algodão em rama seguro às virilhas por dois laços quase invisíveis. Ficámos juntos com o binóculo apontado para aquela janela até ao momento em que a jovem se vestiu e desapareceu. Que coisa éramos então? Dois intrometidos?»
 «Passaram dez anos. Sim, tu eras um abjecto, ridículo, repugnante abelhudo e eu era o teu vassalo.»
 Como sempre acontece, a um certo momento das nossas disputas, «ele» ofende-se e dá-se a restabelecer, como se diz, as distâncias. Emudece um momento; depois retoma o tom imprevistamente ressentido: «Gracejo, é gracejo; mas qualquer brincadeira dura pouco. És solicitado para te recordares que aquilo que estou a representar não é na verdade nem abjecto, nem ridículo, nem repugnante. Folhear a revista só para homens, olhar com o binóculo a rapariga do "acolchoado", e tantas outras manifestações análogas aparentemente triviais, são, na realidade, a expressão de qualquer coisa de grandioso, de sublime e, em suma, de cósmico que não te compete julgar com a tua racionalidade de quatro soldos.»
 As costumadas bazófias! A habitual prosopopeia. As habituais alusões, precisamente, às profundidades "grandiosas", "sublimes", "cósmicas!" «Seja assim, mas no entanto vê o que
 2- E. E.	17
 faço a esta revista, expressão, segundo tu, da força misteriosa que governa o universo. Deito-a fora.»
 Atirada com força, a revista caiu sobre o asfalto e eu tenho a satisfação de ver um automóvel passar-lhe por cima, imprimindo sobre a rapariga da capa as marcas dos seus pneus. Agastado, desta vez «ele» emudece. Mas por pouco, segundo o seu carácter ao mesmo tempo volúvel e tenaz. Como, efectivamente estacionado na estrada de Fausta, desperta e sussurra-me: «Fausta a esta hora está ainda a dormir, não é verdade?»
 	«Sim.»
«Sabes o que deverias fazer?»
«Não.»
 «Introduzires-te vagarosamente no quarto, sem acender a luz, despires-te no escuro e meteres-te debaixo da roupa, ao lado dela.»
«E depois?»
 «E depois, nada. Eu não faço mais planos nem previsões. Vivo momento por -momento, no presente.»
 Entro no átrio, fecho-me no ascensor, carrego no botão. Enquanto o elevador sobe andar após andar, «ele» volta a insistir: «Recorda-te que Fausta, apesar de tudo, é tua mulher.»
«E depois?»
 «Demonstraste a ti próprio seres capaz de viver casto durante seis meses. Não seria caso agora de fazeres uma excepção, uma só, pela mulher que elegeste para companheira da tua vida?»
 Fere-me, como tantas outras vezes, a sua linguagem entre palaciana e burocrática e, em todos os casos, pequeno-burguesa.
 Provoco-o para me divertir: «E a excepção em que consistiria?»
 «No consentires pôr-me em contacto directo com Fausta. Esta excepção, de hoje em diante, poder-se-ia, por sua vez, regularizar. Por exemplo, de acordo com Fausta, o contacto directo poderia verificar-se, digamos, uma vez por mês. Ou cada quinze dias.»
18
 O elevador pára com ímpeto sobre o pequeno patamar do ático. Saio, fecho as portas, comprimo o botão da campainha. Sobre a porta de madeira clara há uma tarjeta com o meu nome: tudo em ordem. Introduzo a chave na fechadura, abro suavemente, e insinuo-me na antecâmara. Escuridão completa. Avanço às apalpadelas, respirando pelas narinas o ar quente, viciado, impregnado pelos odores liquefeitos e todavia distin-guíveis do da cozinha, do fumo dos cigarros e das roupas de criança. «Ele», tenaz, comenta: «Um ar um pouco pesado, de acordo. Um mau cheiro, se queres. Mas de um certo género particular. Numa certa situação particular.»
 	«Qual espécie de cheiro? Qual situação?»
 «Odor feminino, situação do marido que, depois de seis meses de abstinência, se introduz furtivamente na própria casa.»
 Encolhendo mentalmente os ombros e, sempre às apalpadelas, sem acender a luz, chocando duas ou três vezes com objectos embaraçosos e indefiníveis, dirijo-me à cozinha. Penso que tenho necessidade de um café: prepararei para mim um café e depois enfrentarei Fausta. Mas quando abro a porta da cozinha, a vontade do café passa-me instantaneamente. A cozinha está numa desordem que, desta vez, é justo classificar de indescritível. A mesa de tampo de fórmica vermelha está coberta de pratos e de talheres sujos, de copos com vinho no fundo, de cascas de fruta e de crostas de pão. Numa saladeira, engorduradas no azeite, algumas folhas de alface. No meio da mesa, um frasco torto e semivazio. Infelizmente, a janela está fechada; um raio de Sol ardente passando através dos vidros vai cozer, nos pratos, os resíduos da comida. Um odor ácido de alimentos fermentados fere-me as narinas. Quantos eram à mesa? Conto quatro talheres e quatro cadeiras, das quais duas tubulares pertencentes à cozinha e duas de estilo sueco que, habitualmente, estão na sala de visitas. Sobre o lava-loiça, uma pilha de pratos sujos perigosamente empilhados diz-me que, por qualquer motivo que ignoro, a mulher-a-dias não veio pelo menos três dias. Baixo os olhos. Uma fila de formigas vem de
19
um canto sob a janela, atravessa o pavimento, sobe por uma das pernas da mesa e termina num dos pratos que, efectivamente, é todo ele um fervilhar acastanhado. Olho o fogão: sobre o alumínio de uma enorme panela vazia estão colados dois ou três esparguetes amarelados. Todo o fogão está coberto por uma montanha de manchas de sumo de tomate. Fecho a porta e dirijo-me a «ele», sarcasticamente: «Também este fedor, esta porcaria, esta desordem te excitam?»
«E porque não?»
 Eis-me de novo no escuro. Sempre às apalpadelas, encaminho-me para o fundo do corredor. Lá em baixo é o nosso quarto de dormir. Mas, eis que de uma porta lateral me chega uma voz infantil. Não fala e não canta: emite sons inarti-culados que têm qualquer coisa ao mesmo tempo da palavra e do canto. É o meu filho Cesarino. Hesito, e depois, não obstante os protestos d'«ele» («vamos antes a Fausta, verás depois o teu filho. Fausta erguer-se-á e depois já não poderás surpreendê-la no leito, etc, etc»), abro a porta.
 O quarto está cheio de luz. O centro do quarto está ocupado por um «recinto» de pequenas barras cor-de-rosa. Dentro do «recinto» está um colchãozinho e, em volta, estão espalhados brinquedos de todo o género. Cesarino, completamente nu, está em pé, agarrando-se com as duas mãos às grades do «parque» e fazendo com a boca escancarada aquele trejeito inarticulado e alegre que ouvi no corredor. Porque é que Cesarino já está acordado, já lavado, e, aparentemente, já alimentado enquanto toda a casa parece ainda imersa no sono? Reconstituo: Fausta, que adormece o filho no próprio leito, levantou-se, lavou-o, alimentou-o, meteu-o no seu «parque», e a seguir voltou a adormecer.
 Aproximo-me do "parque" e miro Cesarino. Tem uma daquelas fisionomias irremediavelmente plebeias que fazem exclamar: «Mas como é vulgar!» Feios cabelos de um loiro crespo e sem brilho; olhos de um celeste aquoso, de expressão já descarada; as faces brancas mas com duas grosseiras manchas vermelhas, uma na maçã do rosto; nariz em forma de
19
um pequeno gancho de carne, com as narinas descobertas e reticuladas de veias avermelhadas; boca informe, um pouco torta, quase leporina. O olhar e, uma vez mais me fez pensar: «Não pode ser meu filho.» Subitamente, «ele», intervém: «E, pelo contrário, o é.»
 «Mas se é loiro, com os olhos azuis, o nariz aquilino, a carnação branca. Eu sou moreno de cabelos e de carnação, tenho os olhos escuros, o nariz direito.»
«Histórias. É teu filho. Sei-o de certeza.»
«Mas como consegues sabê-lo... de certeza?»
 «Eu "percebo" se um "outro" me substituiu, mesmo que fosse uma só vez.»
«Mas como o consegues perceber?»
 «Pelo modo com o qual consigo impor-me e sou recebido. No desejo que tenho e que suscito. No prazer que provoco e que percebo.
 «E eu pelo contrário "sinto" que Cesarino não pode ser meu filho.»
 «Tu não entendes nada. Argumentas segundo a lógica da tua obstinação.»
«Mas qual obstinação?»
 «Aquela que te faz acreditar que a faculdade de procriar e a criação artística sejam como duas torneiras com a mesma água. Se abres uma, a outra interrompe-se e vice-versa.»
 	«Mas quem o disse?»
 «Disseste-o tu, não te recordas? Disseste-me: «É inútil, na minha mente Cesarino e o meu filme estão ligados por um vínculo indissolúvel. O Cesarino não é meu filho e então farei um belo filme. Ou melhor, o é e então o meu filme será feio como ele.»
 «Um modo de raciocinar obstinado, supersticioso, coacto.»
 	 «O teu.»
 Durante esta conversa Cesarino olha-me de baixo para cima, insistente, descarado. Depois, de repente, sorri. Ainda por cima, revelador. Já porque é o sorriso, idêntico!, do cana-
 20

 lizador Eugênio, um loirinho baixo mas muito musculoso e membrudo que me procurava em casa amiúde exactamente um ano mais ou menos antes que nascesse Cesarino. Digo: «Sem embargo eu tenho a prova de que meu filho não é meu filho.»
 	 «Mas qual prova?»
 «Já esqueceste o episódio da sobrancelha? Precisamente no período em que Cesarino foi, digamos assim, concebido, Eugênio veio mais e mais vezes consertar o esquentador que eu queria substituir e que ele pelo contrário se obstinava em considerar ainda como bom. Numa daquelas manhãs olho-me ao espelho, antes de me barbear, e vejo não sei que coisa, de uma cor entre o cinzento e o castanho-claro, como uma pequena crosta de sangue coagulado, no canto do olho direito, entre os pêlos da sobrancelha. Parece mesmo uma crosta de sangue; mas, como a arranco com as unhas, eis que da crostazinha se soltam pequenos fragmentos escuros que se agitam no ar. Então, olho-me melhor, sempre mais alarmado, primeiro as duas sobrancelhas, depois os pêlos do peito, depois os das axilas, finalmente os do púbis: cheio! Passei uma hora a arrancar uma por uma aquela espécie de crostas e a deitá-las na água do lavatório; por fim a água estava toda pontuada daquelas coisinhas escuras que continuavam a agitar-se e a fervilhar desesperadamente. Se esta não é uma prova...»
«De facto, não o é.»
«Porque não?»
 Ganha tempo e depois responde, escarnecedor, com voz cantante: «Conheço alguém que naquela mesma época frequentava umas provocantes raparigas numa certa rua suburbana. Conheço alguém que, por amor e de acordo com o próprio excepcional órgão sexual, naquele tempo quase todas as tardes, metia dentro do seu automóvel uma daquelas raparigas. Conheço alguém que era habitual afastar-se com a jovem de turno para certos campos do Tevere, entre montes de imundícies, os vidros e os papéis. Conheço alguém...»
«Basta, basta, basta.»
22
 Estendo a mão, acaricio a testa de Cesarino. O meu olhar desce do rosto ao corpo e detém-se no ventre. Cesarino tem a barriga cheia e dura, com o umbigo semelhante a um pequeno nó branco. Entre as pernas gorduchas e um pouco arqueadas, ainda sem autonomia, como que continuando, em forma aguçada, o ventre, vê-se o membro, pequenino, embora perfeito, branco, da mesmíssima brancura do resto do corpo, com o saquinho dos testículos ainda lisos e sem rugas. Não sei porquê, enquanto Cesarino me olha de baixo para cima e ri e de quando em quando, faz com as mãos como que um gesto para sacudir o seu «parque», não sei porquê (ou melhor, sei-o muito bem: como a todos os dessublimados, as crianças agradam-me, inspiram-me ternura), deixo-me comover à vista daquele seu pequeníssimo membro. Penso que Cesarino, terá talvez mais sorte do que eu. Crescerá, tornar-se-á grande. Juntamente com ele, crescerá e tornar-se-á grande o membro. Mas se for também excepcional como o meu, o que me parece muito difícil, talvez permaneça silencioso e mudo, ausente. Numa palavra: sublimado! E Cesarino não passará o tempo como eu, a brigar com «ele» e a fazer tristes figuras. Será um homem, é caso para o dizer, de uma só peça, sem dualismos, sem lacerações, sem diálogo. Mais uma vez: sublimado!
 Suspiro, acaricio a cabeça de Cesarino, saio do quarto. Pela terceira vez, eis-me a caminhar às apalpadelas no escuro. Vou directamente ao nosso quarto de dormir, movo com lentidão a maçaneta e abro a porta o suficiente para insinuar-me numa escuridão semelhante à do corredor, mas duas vezes mais quente, malcheiroso, mais «feminil». Fecho a porta, estendo a mão para a mesinha-de-cabeceira, ali ao canto, procuro e encontro o interruptor da lâmpada, mas não o comprimo, irresoluto. Que fazer? Despertar Fausta, levá-la à cozinha para me preparar o café? Ou então, como «ele» me sugeriu, despir-me, introduzir-me na cama e acariciá-la e abraçá-la um pouco, sem de resto manifestar-me para além de uma controlada, embora intensa, demonstração de afecto conjugal? Talvez me decida pela segunda alternativa, se «ele», com a habitual
 23
 inoportunidade, não me incitasse: «Vamos, coragem, que esperas? Despe-te, mergulha na cama.»
 Esta impaciência provoca, como de costume, o efeito de me tornar suspeitoso: «Que te importa que eu "mergulhe" no leito ou não?»
 Escapa-lhe a frase sem dúvida por causa da urgência do desejo: «E, da coisa nasce a coisa.»
 Protesto, de súbito: «Não, desta vez, sabes?, da coisa não deve nascer a coisa. Não deve nascer nada. Se me deitasse ao lado de Fausta, fá-lo-ia somente para lhe demonstrar o meu afecto. Mas tu estas coisas já não as podes entender. O que é para ti o afecto? Nada, menos que nada.»
«Ah, ah, ah: o afecto!»
«Não é caso para rir, o afecto!»
 «Vamos lá. Um pouco de verdade! Um pouco de honestidade! Um pouco de realidade, finalmente! O afecto! Mas se há qualquer coisa que me respeita e que é obra minha, por mim desejada, planificada, exigida em cada particular é precisamente o teu matrimónio com Fausta.»
«Então, na tua opinião, eu não quero bem a Fausta?»
 «Não me interessa que tu lhe queiras bem ou não. Interessa-me estabelecer, fora de toda a dúvida, que este casamento é obra minha. É "meu" como eram "meus" os teus contactos com as meretrizes do Tevere. Efectivamente. Quem te convenceu a telefonar num certo dia para um certo número de telefone, fornecido por um certo amigo complacente? Quem, à pergunta disfarçada e convencional, se desejava um serviço de jantar de dezasseis, de dezoito ou de vinte e quatro pessoas te fez responder rapidamente, com fúria: "Dezasseis, compreende?, dezasseis!" Quem te fez correr um dia depois, com uma hora de antecipação, a um certo palacete, numa certa rua, num certo bairro, tocar a campainha debaixo de uma certa tabuleta com a inscrição "Mariú Mode", subir quatro a quatro uma certa escada, esperar fremente de impaciência, diante de uma certa porta? Quem te levou a dizer, tudo de um jacto, quando a porta
 24
se abriu e Mariú (vestida de preto, o rosto pálido e sem cor, grandes olhos doces e negros, penugem escura sobre o lábio superior, a fita métrica de cor amarela sobre os ombros, um fio branco sobre a saia) apareceu à entrada: "Venho para o serviço de dezasseis" Quem te fez passear como um leão, ou melhor, como um macacão na jaula, na saleta de provas (divã vermelho, manequim acéfalo negro, espelho com três luzes, mesita com cinzeiro cheio de alfinetes), até que a porta se abriu e Mariú impeliu Fausta para a saleta, dizendo: «O serviço de dezasseis por agora esgotou-se. Este é de dezoito. Há também o de vinte e quatro. Em suma, quer as duas ou então somente esta?" Quem te fez responder, ávido: "As duas?" Quem, uma vez no quarto (grande leito baixo e quadrado, com pouquíssimo espaço entre as paredes e o leito, tu de um lado, as duas raparigas do outro) te fez seguir, com os olhos fora das órbitas, a maneira doce, tranquila, amigável, solícita e cúmplice com que a jovem mediadora despiu Fausta para ti, elogiando-lhe ao mesmo tempo as qualidades físicas («onde encontra uma rapariga como esta? Mas olha que rosto de menina, rechonchuda e morena, com estes dentes brancos e estes olhos negros. E depois olha, vê os seios, pequenos e rijos, toca-lhes um pouco, estremecem. E depois o ventre, redondo e um pouco saliente, com o umbigo tão lá no fundo que nem mesmo se vê, como as crianças, não é realmente bonito o ventre? E depois, o assento, onde encontras um assento como este? E depois olha que pernas, olha que pés, olha que mãos, olha que dedos. E enfim olha-a um pouco ali, quem mais bela há do que Fausta; estende agora a mão, toca; sentes como é doce, como é mórbido, sente-lo?") Quem, após esta apresentação tão amável e tão pormenorizada, te fez recusar o serviço de vinte e quatro, isto é Mariú («eh, eu sabia o que sou; em comparação com Fausta, o que sou eu?») e te fez pedir para ficar sozinho com aquela de dezoito? Quem te levou primeiramente a frequentar o apartamento de "Mariú- Mode" todos os dias e depois, por fim, te sugeriu, com prévio acordo com Mariú, para te fazer trazer Fausta a casa? Quem te levava também a
 25
 estar uma hora com o ouvido encostado à porta, para escutar se o ascensor, subindo de um andar ao outro, se detinha no teu patamar e o bem conhecido andar de Fausta, ressoava sobre o pavimento? Quem, a partir de um certo dia, te fez pedir a Fausta para não tomar mais o elevador, mas subir num átimo todos os cinco andares, de modo a chegar à tua porta ofegante, com o seio a arfar, com as faces rosadas? Quem, finalmente, após um ano destas relações, te convenceu que estavas enamorado de Fausta, que não podias mais viver sem ela, e, em suma, deverias desposá-la? Chegámos agora ao matrimónio. Quem te sugeriu depois da cerimónia na igreja o almoço na pousada, a viagem de avião a Paris, e todos os outros con-vencionalismos? Quem te sugeriu, no quarto da pousada parisiense, "continuar" no mesmíssimo estilo as relações começadas em Roma na "Mariú-Mode", pondo, após o amor, como por brincadeira, sobre a mesa-de-cabeceira, a mesma soma que em Roma ficava nas mãos de Fausta no momento em que a deixavas? Quem, em suma, com este gesto, quis fazer-te compreender que não obstante o padre, o altar, o anel e a prática sobre os deveres conjugais, tudo continuava como antes, como no princípio, e que "também" o matrimónio era, portanto, coisa sua, obra sua, criação exclusivamente sua?
 Assim, «ele» persegue, desapiedado. Mas eu, com serenidade, respondo-lhe: «Seja então, mas tive um filho de Fausta. acabei por querer-lhe bem. Se não lhe quisesse bem, como poderia estar com uma mulher que da Fausta de então já não tem literalmente nada? Que mudou, como se diz, do dia para a noite?»
«Ah, ah, ah!»
«Que é?»
 «Mas ela está sempre presente para me dar prazer. Possivelmente não te dás conta que Fausta está mudada, como dizes, do dia para a noite, precisamente porque me agrada que Fausta esteja mudada do dia para a noite?»
«Mas que dizes?»
«Que dizes tu? Sou eu que te faço estar com a Fausta de
26
 hoje que não tem "literalmente" (segundo as tuas palavras) nada que ver com a Fausta de há dez anos. Sou eu que te faço encontrar um motivo de desejo na metamorfose da Fausta de então, ágil. sólida, graciosa, compacta na Fausta de hoje, derreada, desfeita, dilatada, deformada. Sou eu, enfim, que te faz sentir prazer com a ideia e, mais do que com a ideia, com a observação do progresso de Fausta, da integridade à corrupção, da aspereza ao desfasamento.
 	«Não é verdade, eu quero-lhe bem e...»
 «Façamos uma experiência. Fausta está aqui, nesta escuridão, enfim desperta, e espera que tu te decidas a revelar-te. Estende a mão. Eu te farei reencontrar sob os dedos, dentro da Fausta de hoje, a Fausta de ontem. E então compreenderás que não é o afecto que te faz estar com ela.»
 Apresentada deste modo, a sua usual, optimista, tenaz vontade que «da coisa nasça coisa», convence-me, é verdade, é um refinamento cerebral procurar dentro de um corpo um outro corpo, que, ai de mim, não existe mais; mas tenho um fraco, confesso-o, pelos refinamentos cerebrais, especialmente se sugeridos por «ele». Sem reflectir muito, estendo a mão na escuridão, procuro, toco finalmente com os dedos o rosto de Fausta, afundado entre a desordem dos cabelos, em cima da almofada. De repente, a mão dela agarra a minha e leva-a aos lábios e beija-a. Depois, a sua voz diz-me: «Finalmente vieste.»
 	«Ciao.»
 «Porque não te deitas na cama, ao meu lado? É cedo, dormimos um pouco juntos.»
 «Não, quero antes acariciar-te, atira fora o lençol, despe a camisa e deixa-me agir.»
"Ele" aprova: «Bravo! E agora verás se não tenho razão.» Sinto um longo murmúrio, um remexer inquieto. Depois
27
Fausta murmura, com voz dificilmente audível, na escuridão:
«Estou pronta.»
 «Ele subitamente intervém, em tom didáctico: «Estende os dedos sobre a face e segue-lhe o contorno.»
 Cumpro. «Ele» diz: «Não sentes, dentro da cara enorme que estás contornando o rostozito perfeito de então? Não te apercebes que Fausta tem um rosto duplo, composto por aquele de hoje, exterior, e o de ontem, interior?
 É verdade. Ou pelo menos parece-o, tamanha é a sugestão que emana das suas palavras. Sigo o contorno amplo da carantonha de Fausta e sinto de facto que «dentro» há o rostozito de há dez anos. Estranho!
 «Agora desce com os dedos ao longo do colo, aflora de passagem as três ou quatro pregas adiposas, aventura-te sobre o peito. Eis, sob as pontas dos teus dedos, dois enormes sacos de borrachas para água quente, semivazios, com as duas tampas bem aparafusadas. Mas não sentes dentro daqueles sacos oblongos e elásticos as duas laranjas imaturas de há dez anos? E dentro os mamilos-tampões de hoje e os mamilos-flores de ontem?»
 Se bem que de má vontade, devo reconhecer que tem razão. No entanto continua: «Muda do seio para o ventre. Não reencontras na barriga deformada de agora, a bela bandeja de prata, plana e redonda de então?»
 Uma vez ainda a sugestão "age". "Ele" continua: «Agora desce pela escadinha de pêlos que, como espinha de peixe, reúnem o umbigo às virilhas e penetra com os dedos na pro funda pelica que cobre o púbis. Procura nesta floresta o ser-pejante, húmido caminho do sexo. Segue-lhe o percurso, entre as pernas, abertas, lentamente e debaixo até ao grosso nó suado do ânus. Hoje o sexo faz-te pensar num golpe de sabre que haja deixado uma ferida aberta, com as bordas desfiadas e pendentes. Mas não se encontra dentro desta inerte, desbeiçada fenda, a pequena ventosa circular "prensile" que há anos me apertava com força desesperada, como se me quisesse mutilar,
 28
do mesmo modo que as "guilhotinas" que estão sobre o balcão das tabacarias decepam as pontas dos charutos?»
 A sua eloquência, decisivamente, arrasta-me. Sabedor da sua vantagem, «ele» acossa-me: «Agora diz-lhe para se voltar e se pôr de bruços.»
«Mas ela não é propriamente uma omoleta.»
«Faz como te digo.»
 Obedeço. Transmito a ordem a Fausta que, por sua vez, sem falar, obedece. Então, como um professor de anatomia que se curva, ao mesmo tempo que os alunos, sobre um cadáver estendido sobre a mesa da lição, «ele» ilustra, em tom científico: «Agora estende a mão e faz com os dedos a cir-cum-navegação das duas enormes esferas em que, debaixo dos rins, se bifurcaram as costas e avalia-lhe o imponente perímetro. Apoia a palma da mão sobre a sua convexidade e reconhece toda a lisa e deserta amplidão. Aplica os dedos como dentes de pente na fenda que as separa e certifica-te de quanto é profunda. Finalmente procura recordar as pequenas, sólidas, salientes, musculosas nádegas de há dez anos e diz-me se não as sentes fremir, estas nádegas, dentro das balanceantes, moles nádegas de hoje.»
 Imprevistamente, eis quase a confirmar que o objectivo secreto de todo o palavreado é sempre o mesmo; eis, do escuro, a voz de minha mulher: «Então, queres que façamos amor?»
 Desperto, em sobressalto, pela viscosa tentação em que «ele», aos poucos e poucos, me havia feito resvalar, com aquela invenção de dois corpos fechados, um dentro do outro, como as caixas chinesas. Na realidade estamos sós. Uma vez mais estou para «renunciar». Uma vez mais me apresso a desperdiçar, num momento de desprezível vontade, a preciosa energia que poderia salvar-me da mediocridade e do fracasso. A «dessublimação» de Fausta, bela e preparada, com as pernas abertas, reencontra a minha dessublimação, belo e preparado também eu, com «ele» que, entretanto, se fizera enorme. Somos iguais! Idênticos! Vulgarizados pela mesma redução da
 29

 vida à operação sexual! Pela mesma renúncia! Não, ela «por baixo» e eu por «cima», como seria justo; mas «iguais»! Igualmente dessublimados! Igualmente escravos d'«ele»! Igualmente incapazes de resistir-lhe! Ao mesmo nível! Sobre o mesmo plano! Dentro de momentos no mesmo leito! Respondo rudemente a Fausta: «Não, nada de amor. É melhor levantares-te, veste um robe e vamos à cozinha. Assim, enquanto me preparas o café, falaremos.»
 Naturalmente, «ele» protesta, tal como um pescador que, depois de uma longa espera, vê o peixe não morder o anzol, fugir-lhe: «Mas como? Precisamente agora? No bom momento?» Não lhe dou resposta. Comprimo o interruptor da luz e ao mesmo tempo com a outra mão abro a porta. Sem me voltar, deixo o quarto. Eis-me de novo na cozinha. Sento-me à mesa e reflito. Claro: como bom dessublimado, deixei-me enternecer pelo afecto. E «ele» aproveitou-se disso para procurar forçar-me a mão. E pelo contrário, não! devo fazer de modo a sentir-me «acima», perante Fausta; mantê-la «abaixo». Será um «acima» sádico, que provocará inevitavelmente da parte de Fausta um «abaixo» masochista. Será um «acima» de certo modo artificial; não o «acima» automático da sublimação da qual, ai de mim!, estou ainda longe. Um «acima», em suma, de dessublimado, que, perante qualquer um mais dessublimado do que ele, finge ser sublimado. Mas, enfim, será talvez melhor do que nada. Porém, como alcançar de um golpe essa superioridade? Olho em volta da cozinha e a resposta imediatamente chega daquilo que vejo.
 Mas eis Fausta. Entra, apertando por cima do ventre o cordão do robe. Contraindo, confundido, o rosto duplo na luz cruel do sol estivo. De súbito, sem dar-lhe tempo de recompor-se, ataco: «Pode saber-se as combinações que fazes na minha ausência?»
 Tomada de surpresa, arregala os olhos marcados pelas olheiras e balbucia: «Porquê? O que achas que eu combine?»
 30
 «Entro em casa e fico quase sufocado pelo mau cheiro. Vou à cozinha e encontro os pratos amontoados de, pelo menos, há uma semana. Além disso, estás irreconhecível: a cara oleosa e opaca, os olhos entumecidos, o corpo flácido.»
 Vejo-a passar a mão trémula pelo rosto, puxar o roupão para o peito. Protesta, débil: «Estava dormindo. Esperava-te à tarde. Tinhas-me dito que virias depois da almoço.».
 Agora estou já «em cima». Certo, não em virtude de uma superioridade real, de sublimado, somente graças a uma agressão verbal. Todavia, é também verdade que a limpeza, a ordem, o cuidado pela própria pessoa são, sempre e em toda a parte, qualidades próprias dos sublimados. Ataco: «Tu não deves esperar que alguém te visite para estares apresentável. Deves estar sempre, não para agradar aos outros mas por respeito a ti mesmo.»
 Não diz nada. Continua a passar a mão pelo rosto, como se sentisse na verdade que sob a sua face dupla há o rostozito simples de há dez anos e quase se iludisse, com aquela espécie de desesperada carícia. Está «em baixo», em suma; mas não ainda o bastante. Dou um murro na mesa: «Não respondes? Estou a falar contigo. "Porco Giuda", eu quero, entendes?, quero, mesmo que eu esteja fora por seis meses, um ano, dez anos, que a minha casa seja um espelho e minha mulher uma senhora!»
 Sempre melhor. Não posso todavia deixar ao menos de notar que na minha linguagem há qualquer coisa de falso e de inautêntico; mas é assim, os sublimados dizem as coisas de maneira autêntica; os dessublimados, que fingem ser sublimados, devem por força recorrer à linguagem das fotonovelas: «Arranquei-te da lama onde te poderia ter deixado, não hesitei em fazer de ti, vulgaríssima «girl», a companheira da minha vida; detive-te no declive da prostituição ao longo da qual, sem mim, terias sem dúvida continuado a descer até à última abjecção; mas agora arrependo-me. Começo na verdade a pensar que teria feito melhor em te deixar no lodo para o qual, segundo me parece, és predestinada.»
31
 Continua calada. Aproxima-se do fogão, de cabeça baixa; procura, entre a louça suja amontoada no lavadouro, a cafeteira; destapa-a, agita-a na borda do lava-louça de modo que as borras de café saltem para fora; abre a torneira, e lava, uma após outra, louça suja. Uma madeixa de cabelos pende-lhe ao longo do rosto, teimosamente, mas não a endireita. Por fim, diz, sem se voltar: «Tu queres tantas coisas. Queres que na tua ausência eu seja uma senhora. Mas quando estavas aqui querias que representasse a comédia.»
 «Mas qual comédia? Que dizes tu?»
 «Que julgas? Certas coisas não se esquecem. Em lugar de me ajudares a renovar uma vida, constrangeste-me a representar aqui, na minha casa, com Cesarino que dormia no nosso leito, a parte da "girl". Tive de voltar a vestir a camiseta e as calças do tempo em que te encontrei a primeira vez na "Mariú"; tive de voltar a fazer a subida das escadas; tive de tocar à porta de minha casa como se a ela chegasse pela primeira vez. Enten-damo-nos. Assim como te quero bem e és meu marido, estou pronta a representar a comédia todas as vezes que queres. Mas então não venhas dizer-me que deverei ser uma senhora. Uma senhora que é uma senhora não faz certas coisas, nem mesmo que o seu marido as queira.»
 Patatrás! Ruína! Catástrofe! Eis-me precipitado da minha artificial superioridade de dessublimado que finge ser sublimado, muito fundo, nas baixezas da dessublimação mais abjecta. É isto, naturalmente, por culpa d'«ele». Foi «ele», efectivamente, quem inventou a comédia a que se referia Fausta. «Ele», com a habitual mania de reencontrar dentro de Fausta mãe e mulher de hoje a Fausta «girl» de ontem. Eis-me, portanto, como disse, por terra, mais do que nunca dessublimado, talvez até mais do que Fausta, porque ela, ao menos, representava a comédia por amor, que é sempre uma forma de sublimação; e eu, pelo contrário, fazia com que ela a representasse para «lhe» agradar a «ele».
 Dou conta de que não posso mais insistir no discurso da aludido «lodo» do qual teria arrancado Fausta, casando com
 32
ela; e mudo de argumento, continuando, porém, cruel e autoritário: «Mas pode ao menos saber-se porque estão tantos pratos sujos? E a criada o que faz?»
«Já não vem há dias.»
«E porquê?»
«Roubou-me as jóias e não voltou a aparecer.»
«Roubou-te as jóias?»
«Sim.»
«Todas?»
«Todas as que não estavam no cofre.»
 «Roubou-te as jóias! Portanto, também o anel com a safira e os brilhantes que te ofereci quando nos casámos?»
 	 «Também o anel, sim.» , «E denunciaste-la?»
 	«Não.»
«Mas porquê?»
«Não sei...»
 «É inaudito. Assim, roubam-te um objecto precioso ligado ao acontecimento mais importante da tua vida; levam-te as jóias de grande valor sentimental; e tu não as recuperas, não te afliges, não fazes tão-pouco a denúncia. Mas que tens na cabeça, pode saber-se?»
«Nada.»
«Como é que tu dizes, nada?
«Pois, claro, nada.»
«E quem faz a limpeza agora? Quem se ocupa da criança?»
«Eu.»
«Mas não encontraste ainda uma criada?»
«Não.»
«Ou não a procuraste ainda?»
«Não, não a procurei ainda.»
«Mas porquê?»
«Não sei.»
 «Não há nada a fazer, procura-a o mais depressa possível. Além do mais, como podes viver nesta desordem, nesta porcaria?»
   	33


 Não responde. Agora estou por "cima", solidamente, e posso também permitir-me tornar-me um pouco menos cruel. Pergunto: «Quem veiu ontem à noite?»
«Vieram Vittorio, Attilio e Giovanna.»
 «Já te tinha dito que não quero que convivas com aquele casal. Ela é uma mulher vulgaríssima. Ele, um falhado que vive de expedientes. Quanto a Vittorio, digo-te já: é um cretino.»
 «Telefonaram-me. Ninguém me telefona. Todos agora sabem que não vives comigo; e assim como não tenho amigos porque os meus amigos eram os teus amigos, assim vejo que se recordam de mim.»
 	«E o que fizeste?»
 «Primeiro preparámos o jantar, e depois de comer jogámos às cartas.»
 	«A que jogo?»
«Ao póquer. Atillio ganhou. Devo-lhe dez mil liras.»
«Terá trapaceado.»
«Não, não fez batota, venceu.»
«Falaram de mim?»
«Sim.»
«Que disseram?»
 «Disseram que te comportas mal comigo. Que devias voltar a viver com a tua família.»
 	«Mais?»
«Vittorio disse que tens uma mulher, uma certa Ágata.»
 «Vittorio, já to disse, é um cretino. Não tenho nenhuma Ágata.»
 	«Eu sei que não há nenhuma Ágata. Disse-lho.»
«Alguém telefonou para mim nestes dias?»
«Sim.»
«Apontaste os nomes?»
«Não.»
«Porquê?»
«Não sei.»
 Desta vez o meu impulso é sincero. Ponho-me em pé e ferrando um murro na mesa, grito: «Mas, "porco Giuda",
  34
 o que é esta falta de vontade, este deixar correr?  "Porco Giuda", eu quero, entendes-me bem, quero, melhor exijo que na minha ausência tudo continue a ser como quando eu cá estava. Compreendido? Tudo!»
 Não responde. Volta-me com obstinação as costas maciças nas quais todavia, me parece adivinhar, como se fosse transparente, o magro, o grácil dorso de outro tempo. Os cabelos caem ao longo das faces semelhantes às orelhas pendentes de certos cães de caça: dir-se-ia que querem esconder o rosto. Depois, um ligeiro frémito dos ombros faz-me compreender que está chorando. Entretanto, eis que se afasta do fogão, e se senta a meu lado, põe o rosto entre as mãos e, curvada para a frente, desata a soluçar.
 Chegámos. A minha dessublimação está no ponto mais baixo. Primeiro, o erotismo; depois a piedade. Enfrento como posso a repugnante comoção que me levaria a tomar Fausta entre os braços e a enxugar-lhe as lágrimas; e digo com dureza, procurando manter- me em «cima»: «Belo acolhimento: fedor, desordem, imundície, as jóias roubadas, dez mil liras perdidas ao jogo, e no fim, um dilúvio de insípidas lágrimas!»
 Desta vez responde, embora soluçando: «Eu, desde que te foste embora, não consigo mais reencontrar-me. Sinto-me muito só, perdida, abandonada. Não tenho vontade de fazer coisa alguma; falta-me não só a vontade de agir mas também a força física. Estou cansada, abatida, e sempre com a angústia aqui na boca do estômago, a qual me torna difícil até respirar. Tudo me cai das mãos, tudo me desgosta. Queria somente dormir, dormir, dormir. Resisti seis meses. Mas sinto que agora não posso mais. Quando, quando voltarás para nós?»
 Alto lá! Não devo de modo algum comover-me. Ultrapasso agora o erotismo: trata-se, de facto, sempre de uma manifestação dessublimada mas susceptível de tornar-se no seu reverso. O sentimentalismo, pelo contrário, é a dessublimação, por assim dizer, institucionalizada. Definitiva! Irreversível! Respondo, desapiedado: «Voltarei quando chegar o momento.»
«E quando será o momento?»
33
  «Tu sabes. Apenas haja terminado de rodar o meu filme.»
.)	«Attilio diz que não to deixarão fazer.»
	Attilio é um "regista" falhado. Não sabe nada. Na realidade, começarei a rodar o filme dentro de um mês, o máximo.»
«Um mês?»
«Um mês, quarenta dias.»
 «Não, sinto-o, sinto-o. Farás este filme e depois dirás que tens de ficar só e encontrar-te para outro filme e assim não voltarás mais.»
«Eu tenho uma só palavra.. Se digo que voltarei logo que acabe o filme, quero dizer que voltarei.»
 «Não, não voltarás, não voltarás. Já não te agrado. Encontrarás outra mulher.»
 «Quem te disse que já não me agradas? Há pouco, enquanto te acariciava, tive um prazer enorme.»
  «E então porque não quiseste fazer amor?»
 «Sabes porquê. Porque quero concentrar-me, retomar a minha vida própria. E para nos concentrarmos, a primeira condição é não fazer amor.»
«Não é verdade. O motivo por que saíste de casa é outro.»
  «Mas qual?»
 «Cesarino. Tens a ideia fixa de que Cesarino não é teu filho.»
 «Não tenho essa mania. Não me obstino, raciocino. Segundo a lógica, Cesarino não deveria ser meu filho.
 «E no entanto, é. Eu sei o que pensas. Que é filho do canalizador. E todavia, não é verdade. Eu fui-te sempre fiel, sempre!»
 «Há muitas maneiras de ser fiel.
  «Não, só há uma.
  «Pode ser-se fiel com o coração, e não o ser com o resto.»
 «Eu fui-te sempre fiel com o coração e também com o resto. Quando Eugênio veio pela primeira vez reparar o esquentador, eu estava já grávida. Recordo-o porque naquele dia me lavei com água fria, por não haver água quente, porque
o esquentador estava estragado; e eu pensei: "Esperemos que não faça mal ao bebé".»
«Reflexão justíssima.»
 «Tu desconfiaste do canalizador porque te disse que era um belo rapaz: mas eu fui-te sempre fiel e quando me fazes representar a comédia, e me constranges a representar a parte da "girl", juro-te que me toca a angústia, porque já não sou aquela que era e tu obrigas-me a sê-lo, embora seja para te dar prazer; e eu sinto-me diferente, e se o faço é porque tu és meu marido, de outro modo, tem a certeza, não o faria por todo o ouro do mundo.»
 Dessublimação! Dessublimação! Dessublimação! Da sua parte: lágrimas! Protestos de amor! Afirmações de fidelidade! Dor! Humildade. Da minha parte: comoção! Desejo de a tomar nos meus braços! Consola-la! Acariciá-la! E finalmente ajoelhar-me, mergulhar o rosto no seu ventre nu, fechar os olhos e esquecer todas as coisas! Alto lá! Atenção, Rico! Estás agora por "cima"; não te coloques, com as tuas próprias mãos, por "baixo". Digo cruelmente: «Que tu não sejas mais aquela de há dez anos, sobre isso não podem haver dúvidas, infelizmente!
 «Ih, ih, ih, ih, como vês, não te agrado mais e dizes que voltarás quando o filme estiver terminado; e pelo contrário, não voltarás. Mas eu suicido-me, olha que te juro sobre a cabeça de Cesarino, mato-me.»
 	«Pobre Cesarino!»
 «Ih, ih, ih, ih, tu não me acreditas, e no entanto um dia encontrar-me-ás morta.»
 Mas há, porém, uma providência para os dessublimados. Subitamente eis que se ouve um chiar como de água que transborda no lume. Um odor forte de café queimado espalha-se pelo ar. Contente com este incidente que me detém na inclinação aduladora da piedade, incentivo: «Idiota! Em lugar de choramingares e dizeres idiotices, podias estar atenta ao café; e assim, o meu belo café, foi-se!
 	«Faço-te outro.»
«Não. É melhor vires comigo. Quero que tu saibas uma vez
 37
 	por todas que não é a dúvida da paternidade de Cesarino, da qual, seja dito entre parênteses, pouco se me dá, que me fez estar fora de casa. Por acaso, trata-se de qualquer coisa de infinitamente mais sério. Vem.»
«Mas aonde me levas?»
«Vem. Ao escritório.»
«Mas porquê ao escritório?»
«Vem e sabê-lo-ás.»
 Ergue-se, deixa-se levar por um braço para fora da cozinha.
Eis-nos em frente da porta do escritório. Vou abrir. Está fechado
\ 	à chave.
«Porque está fechado?»
 		 «Tenho-o fechado para que ninguém toque nos teus
{\	papéis.»
 		 Dizendo isto, rebusca na algibeira do roupão, tira um molho de chaves e abre a porta: «O teu escritório para mim é sagrado; olha, tudo está como no dia em que te foste embora. Tal e qual.»
 Como todos os dessublimados, Fausta tem o mito da cultura. Melhor, da «minha» «cultura». E não se dá conta, pobrezinha, que precisamente a «minha» cultura é isto que me define como dessublimado. Até porque há a cultura dos sublimados e a dos dessublimados. Mas a minha pertence à segunda categoria.
 Entretanto, Fausta abriu a porta e entrámos. Escuridão completa. Através da obscuridade, ela vai à janela, e busca puxar para cima a persiana. O aposento enche-se de luz. Fausta disse a verdade, infelizmente: tudo ficou exactamente como no dia em que me fui embora. Parece-me meter o nariz no escritório de um daqueles escritores há muito tempo falecidos e cujos apartamentos foram transformados em museus e que a gente visita, reverentes, de chapéu na mão. Além de que há uma diferença: os escritores cujos apartamentos foram transformados em museus são, pelo menos, verdadeiros, autênticos escritores; isto é, foram-no, em vida, dos sublimados da mais pura gema e os seus escritórios são espelhos fiéis da sua subli-
38
mação. Eu, pelo contrário, sou um dessublimado e o meu escritório é claramente o museu da mediocridade, da aproximação, do autodidactismo, da veleidade, do mais ou menos, do amador.
 Este conhecimento é de tal modo forte que por um momento olho em redor, quase esperando ser desmentido pelas estantes que se erguem do pavimento ao tecto, nas três das quatro paredes do apartamento. Ai de mim! Aquilo que já sabia, confirma-se, sem nenhuma dúvida. As prateleiras das estantes são na verdade o espelho da minha pseudocultura de dessublimado, aquela cultura que Fausta, mais dessublimada do que eu, admira tanto. Falam, infelizmente, as prateleiras, melhor, urram. E esta é a sua mensagem: «Eis-nos aqui. Nas prateleiras mais baixas, estão dispostos por ordem os carta-pácios dos manuscritos cinematográficos, testemunhos de anos e anos de inferiores serviços prestados à indústria cultural. Por cima destas prateleiras, alinham-se os livros dos quais te serviste directa e indirectamente, para escrever os manuscritos. Directamente: livros de diverso valor, que segundo os altos e baixos do mercado e os cálculos da produção deverias logo transformar em argumentos. Indirectamente: todos os outros livros que leste para enriquecer, como se diz, a tua bagagem cultural; mas que, afinal, dado que esta bagagem cultural te serviu unicamente para escrever argumentos, leste, no fundo, para valorizar-te em especial aos olhos do produtor de turno. Assim, ao lado do romance de sucesso que efectivamente encenaste, eis, para dar um exemplo, a obra inteira de Proust, cuja leitura, porém, a bem dizer, te serviu unicamente para afirmar em certo dia, a um teu companheiro de argumentos: "Tens presente Proust? Bem, então, compreenderás facilmente se te disser que na ligação entre Mário e Giovanna, devemos retomar um pouco a semelhança entre Swánn e Odette". Ou então ainda, os romances de Kafka, lidos e relidos com paixão mas depois, em ocasiões análogas, aproveitados como referências iguais a estas: "Kafkiani; eis como devem ser as esquadras da polícia". Sim, és um homem culto, talvez entre tantos
 39
argumentistas em actividade, sejas o mais culto; mas a cultura serve-te unicamente para dizerem a Protti, o produtor para o qual actualmente trabalhas, quanto te encontras no seu grupo: "Esta é uma daquelas dúvidas da espécie cultural que somente Rico, que praticamente leu todos os livros, pode ajudar-nos a esclarecer". De resto, não é culpa tua. A culpa é dele. Sim, por culpa sua, não pudeste chegar à cultura dos sublimados, que não serve para nada, senão para produzir outra cultura, isto é, poder. Dessublimado, fez como todos os dessublimados: tomou aquilo que te servia para os teus argumentos e deitou fora aquilo que te teria dado o poder. Assim, depois de tantas leituras, permaneces no fundo um inculto e ainda por cima de maneira humilhante que é própria dos dessublimados: com o ar, com a presunção, com a ilusão de ser culto.»
 Assim, a mensagem dos meus livros é dura mas verdadeira. O desgosto e a mortificação devem transparecer claramente no meu rosto, porque Fausta pergunta, ansiosa: «Que tens? Há qualquer coisa que não está bem no teu escritório? No entanto, tive-o sempre fechado e todas as manhãs lhe limpo o pó e o arejo.»
 Estremeço e respondo secamente: «Não, não, tudo perfeito.» Vou com segurança a uma certa prateleira e tiro de cima uma enciclopédia de psicanálise. Digo a Fausta, folheando o livro: «Queres saber porque fui viver sozinho?»
 Olha-me, desconcertada, incompreensiva. Abro o livro numa bem conhecida página e leio lentamente: "Sublimação: processo postulado por Freud para explicar certas actividades humanas aparentemente sem relação com a sexualidade, mas que teriam a sua mola na força do impulso sexual. Freud descreveu como actividade sublimada sobretudo a actividade artística e a pesquisa intelectual."
 Calo-me por um momento, depois termino: "O impulso chama-se sublimado na medida em que ela é desviada em direcção a uma nova meta e se inclina para os objectos socialmente valorizados."
 	Acabei. Fecho o livro e coloco-o no seu lugar. Depois
40
pergunto a Fausta: «Compreendeste agora porque quero viver só, para concentrar-me e retomar a minha própria vida?»
«Não.»
 Perco por um momento a paciência perante tanta obtu-sidade. Grito: «Porque até quando estou contigo a fazermos amor uma e duas vezes por dia, eu sou um dessublimado. Compreendeste? Um dessublimado, isto é, um pobretanas, um subdesenvolvido, um desgraçado, um frustrado, um alienado, de membro grosso e potente e de cérebro pequeno e impotente. Eis porque sou um dessublimado, isto é, exactamente o tipo de homem que é útil a tantos Protti deste mundo para não ter aborrecimentos. Dessublimado: bom cidadão, bom marido, bom pai, mesmo se alienado, cornudo e pai de filho que não é seu. Dessublimado! A besta, cuja objecção ao mundo sai toda por baixo, deixando-o vazio e consciente. O "Caliban" cujo impulso sensual se dirige unicamente em direcção a esta coisa aqui.»
 Arrastado ao mesmo tempo pela ira e pelo desejo, estendo a mão, desato o cinto do roupão, descubro o ventre de Fausta e agarro com ambas as mãos o pêlo espesso e profundo do baixo-ventre. Grito: «Compreendes agora ou tens ainda necessidade de ulteriores explicações?»
 «Ai, fazes-me mal. Compreendi apenas que o teu Freud não quer que façamos amor. Mas eu não preciso de fazer amor. Eu desejo somente que tu me queiras bem, que voltes a viver comigo e com Cesarino. Ai, deixa-me, fazes-me mal.»
 	«Compreendeste, sim ou não?»
 «Sim, compreendi que me fazes mal, deixa-me. De resto és sempre tu a querer fazer amor. Por mim, estou pronto a renunciar! Se queres faço-te um juramento; olha, sobre a cabeça de Cesarino.»
 «Não falemos de Cesarino. Diz-me somente se compreendeste ou não compreendeste. E o que compreendeste.»
 «Compreendi que agora queres fazer amor; eis aquilo que compreendi. Mas não me puxes assim, fazes-me mal. Vem, vamos para ali.» Dizendo isto, faz o habitual gesto: em lugar
 41
 de me segurar pela mão, pega n'«ele», volta-me as costas e dirige-se para a porta, arrastando-me atrás de si como se arrasta um asno pela cabeçada.
 Que fazer? Reúno todas as minhas forças, invoco mentalmente o meu santo protector, "San Segismundo Freud", e no, momento em que passamos a entrada da porta do quarto de dormir, digo: «Sim, façamos, então, amor. Mas primeiro imita a vaca.»
 É preciso saber que esta é uma das muitas brincadeiras, digamos assim, conjugais, que «ele» inventou para seu exclusivo uso e consumo, não obstante a minha constante firme desaprovação. Fausta protesta: «Não, isso não. Uma outra vez, talvez. Agora, façamos amor normalmente.»
 	«Ou imitas a vaca ou então nada.»
 «Ele», envaidecido, murmura-me, sem se dar conta que me estou servindo da sua brincadeira "contra" e não a "favor" d'"ele": «Sim bravo, sê irremovível.»
 	Fausta pergunta: «Mas porquê?»
«Porque o quero, porque me dá prazer, não sei porquê.»
«Brincas comigo e eu, cretina, dou-te ouvidos!
 Assim, depois de tudo, a boa rapariga, que alguns anos de frequência mercenária num apartamento de «Mariú-Mode» haviam tornado dócil e compreensiva, está já resignada. Ei-la a subir para o leito e a pôr-se a «quatro zampe.» Ei-la a estender a mão para trás e a erguer a «cortina» do roupão sobre o espectáculo do enorme traseiro branco cujas nádegas se diriam dilatadas, ampliadas, alargadas da sua própria límpida e deserta brancura. Atrás destas duas esferas cuja vastidão me faz voltar a cabeça como um agoráfobo numa praça vazia sente a perda do olhar, a sua pessoa, ainda que formosa, desaparece completamente. Como aparecem mesquinhas e magras as duas coxas que, pelo contrário, em posição erecta parecem duas colunas! Como são curtos os braços sobre os quais o busto se apoia!
 	Fausta atira a cabeça para diante, em modo curiosamente
 animalesco, olha-me, enquanto abre a boca e emite um longo mugido: «Muuuu.»
 	«Mais.»
«Muuuuuuuuuuu.»
«Mais.»
 Reúne todas as suas forças e desta vez emite um mugido precisamente de vaca, daqueles que se ouvem nos prados alpinos alternados com os sons dos chocalhos. Aproveito para dar um salto para trás. E enquanto o mugido continua, longo e dilacerante, saio do quarto. Num salto alcanço a porta, abro-a, e precipito-me para o exterior. Uma vez na escada, afrouxo o passo. Sinto-me desgostoso e amargurado.
 Dirijo-me então a «ele» que, decerto, se encontra demasiadamente desconcertado para encontrar forças para falar: «Eis alguma coisa mais que fui constrangido a fazer por culpa tua. Ainda por cima, não a uma vagabunda qualquer; mas, a minha mulher, à mãe de meu filho, à pessoa a quem mais quero no mundo, à minha pobre Fausta.»

  II EXPROPRIADO!
 
Eis Maurício. Ao som longamente, ansiosamente esperado da campainha, salto da cadeira, precipito-me e abro-lhe a porta. Maurício precede-me no corredor com a segurança e a desenvoltura de quem está habituado ao lugar. Na realidade, é a primeira vez que vem aqui; até agora, trabalhámos num apartamento da casa produtora. Pequeno mas bem proporcionado, todo vestido de tecido branco, com os sapatos pretos e os óculos escuros, os cabelos de um loiro cor de mel cortados à maneira de um pajem do Renascimento, caminha à minha frente lentamente, preguiçosamente, as mãos nas algibeiras, talvez com uma pontinha de irónico respeito. Mas desprezo porquê? Contra quem? Obviamente contra mim que já me coloquei "abaixo", dizendo-lhe um pouco molestado: «Estás atrasado. Esperava-te pelas quatro. São cinco.»
 Responde em tom descuidado: «Tive que fazer»; e no entanto, como se o apartamento estivesse para alugar e ele fosse um possível locatário, abre uma após outra as portas do corredor e olha os quartos. Observa: «Mas está completamente vazio o teu apartamento. Não tem móveis.»
 	Satisfeito por me ter feito esta observação, a qual pelo
45
 menos demonstra curiosidade e interesse por qualquer coisa que me respeita, também me dou conta que o contentamento confirma a minha inferioridade perante ele, e respondo: «Não há e não os porei.»
 	«E porquê?»
«Porque não quero.»
«Mas porque não queres?»
 Procuro aparentar um ar caprichoso, impaciente, nevrótico: «Os móveis, os bibelots, os livros... recordam-me a instituição da propriedade à qual sou congenitamente hostil. E de pois, não sei porquê, enervam-me. Já em minha casa não podia com eles. Houve dias em que tive vontade de arremessar todas as coisas pela janela. Assim, preferi que o apartamento ficasse vazio.»
 	«Mas porquê? Esta não é a tua casa?»
 «É e não é. É, porque habito nela. Não o é porque tenho outra casa, uma casa verdadeira em que vivem a minha mulher e o meu filho.»
 	«Estás separado da tua mulher?»
 «Não, simplesmente preciso de um domicílio diferente do seu. Mas telefonamo-nos todos os dias e num futuro que auguro próximo, tornarei a viver com ela.»
 Entretanto, entrámos no estúdio. Sento-me à mesa da máquina de escrever; indico a Maurício a poltrona que, junto com a mesa e com a cadeira sobre a qual estou sentado, compõe todo o mobiliário do apartamento. Maurício senta-se, de través, as costas contra o braço da cadeira, as pernas sobre o outro; e observa: «Será, mas não entendo porque deixaste a tua mulher e o teu filho para vires viver aqui sozinho.»
 «Não conseguia trabalhar, há algum tempo, em minha casa. A criança choramingava, minha mulher entrava e saía, o telefone tocava continuamente. Então, de acordo com minha mulher, vim para aqui.' Tenho necessidade de concentrar-me, de reflectir, de ser senhor da minha vida, de olhá-la sob uma nova perspectiva.»
Maurício não comenta, como, no fundo, eu esperava. Olha
 46
 em redor do estúdio vazio; olha atentamente as paredes embranquecidas de cal como para procurar nelas uma mancha que não existe. Depois, tira os óculos e olha a janela sem cortinas, através das vidraças brilha o vazio céu azul do Verão. Enfim, metodicamente, tira do bolso um maço de cigarros, tira um só de uma pequena abertura rectangular existente numa das extremidades, segura-o com os lábios, mete o maço na algibeira, acende a chama de um isqueiro, coloca o isqueiro na algibeira, dá uma fumaça, deita fora o fumo pelas narinas, coloca o cigarro entre os dedos, que são de uma brancura de leite, mas amarelos da.nicotina ao redor das unhas, ovais e bem tratadas. Diz: «Então vamos começar? Li ontem à tarde o teu argumento. Vamos discuti-lo?»
 Que me detém? Evidentemente, a angustiosa obsessão na qual teve origem o sonho de frustração em que me parecia que Fausta obstruísse a máquina de filmar com o púbis está prevalecendo sobre a prudência. Eis-me, de facto, a pronunciar com voz estrangulada pela emoção: «Maurício, antes de tudo, antes de começar a discussão sobre o argumento devo pedir-te qualquer coisa.»
 Dessublimado! Não há nada a fazer. Talvez também masochista! Porquê, de facto, do fim ao princípio, sem algum motivo aparente, me coloco só em posição de inferioridade perante este rapaz de pouco mais de vinte anos? Entre ele e eu, sinto-o, acontece um pouco como no jogo chamado «morra cinese» que se joga com três únicos elementos: papel, tesoura e pedra. "A tesoura corta o papel, mas despedaça-se contra a pedra. O papel envolve a pedra, mas é cortado pela tesoura. A pedra despedaça a tesoura, mas é envolvida pelo papel. Pois bem, perante Maurício eu sou invariavelmente como a tesoura perante a pedra, como o papel perante a tesoura, como a pedra perante o papel. O que quer dizer que, qualquer coisa que faça ou diga, Maurício está sempre "por cima" de mim; e eu sinto- me, perante ele, invariavelmente «por baixo». Efectivamente, eis que, enquanto após a minha incauta e emocionada pergunta, me torço sobre a cadeira, ansioso, Maurício olha-me
 47
 
 	fixamente, de maneira imperceptivelmente desprezativa, um pouco como se olha um insecto, que fez qualquer coisa não de insecto, por exemplo, mas precisamente, falar. Diz no fim, lentamente: «Queres pedir-me uma coisa, o quê?»
   «Maurício, deves fazer-me uma promessa.»
   «Uma promessa?»
 «Maurício, este filme de que estamos fazendo juntos o argumento é o "meu" filme. O filme, por assim dizer, que trago comigo desde que nasci. Maurício, tu deves prometer-me propores-me a Protti como "regista" deste filme.»
 «Eis-me uma vez por todas, "em baixo", mais do que nunca "em baixo."»
 Maurício que, obviamente, está consciente de estar "em cima", escuta-me com calma. Antes de tudo olha-me longamente, com aquela sua ofensiva curiosidade de entomólogo. Por fim, diz: «No fundo, Rico, tu fizeste bem em pôr desde o princípio a questão da "régia."»
   «Porquê?»
 Está de perfil, a sua posição preferida, como se não estivesse no meu estúdio, na poltrona, mas no pequeno quadro de mestre do Renascimento, pajem adolescente de cabelos cor de mel, de amortecidos e grandes olhos castanhos-dourados, de carnação de leite. Diz: «Porque o meu problema, neste momento, é, bem vistas as coisas, se devo continuar a servir-me da tua colaboração ou não.»
 Quebrada! Desfeita! Fuga desordenada e geral! Salve-se quem puder! Enquanto busco enfrentar a situação procurando a calma e o controle de mim mesmo, sinto que a consternação mais abjecta se reflecte no meu rosto. Balbucio: «Não compreendo. Que queres dizer? Porquê?»
Maurício parece reflectir. Depois pronuncia apaticamenter
«Porque o teu argumento não me agradou.»
 «E porque não te agradou?»
 	 A minha voz está alterada. Um momento antes empalidecera. Eis-me vermelho como um galináceo. Maurício não se altera, oh, não! Sou um dessublimado; ele é um sublimado: o
48
drama está todo aqui. Diz, como que comandando, com efeito, um plano preestabelecido: «Façamos assim. Agora contas-me o argumento, resumidamente, como o contaste a Protti. Está bem?»
«Mas porquê?»
 «Porque, depois de mo contares, ser-me-á mais fácil fazer-te realçar a diferença entre o teu "argumento" e o que Flávia e eu escrevemos juntos. Entretanto, porém, deixa que, como introdução, te leia o passo de "O Capital", no qual eu e Flávia nos inspiramos.»
 Tira da algibeira um folheto de papel e lê lentamente, como que soletrando: "Lá tratava- se da expropriação da massa da população por parte de alguns usurpadores; aqui, trata-se da expropriação de alguns usurpadores da parte da massa do povo." «Esta é a passagem. O título do filme A expropriação foi tirado deste passo. Segundo tu, o teu argumento é fiel ao espírito do texto de Marx?»
«Penso que sim.»
«Muito bem. Conta, portanto, o argumento.»
 Dito isto, deita fora a ponta de cigarro, estende-se e esmaga-a com o pequeno pé de tornozelo um pouco mais gorducho do que o meu, o qual, talvez precisamente por ser gordo, pareça ser feminino. Acende outro cigarro, juntando diante da boca as duas mãos, pequenas como os pés, admiravelmente brancas, lisas e sem nós. Aspira, vejo-o lançar fora o fumo azul pelas narinas diáfanas, delicadas, quase transparentes do pequeno nariz perfeito e depois, logo a seguir, também da boca rósea e bem desenhada. Pergunto angustiado: «Mas porque me fazes repetir coisas que tu já conheces?»
 «Eu conheço-as, mas tu não, pelo menos a julgar pela tua convicção de teres sido fiel ao espírito da frase de Marx. Contando-me o argumento talvez te pareça conhecê-lo pela primeira vez, vê-lo por assim dizer como num espelho.»
 Assim, não há nada a fazer: Maurício ordena e eu obedeço. Com voz paciente começo: «Um grupo de rapazes e raparigas, todos estudantes e todos politicamente comprometidos,
 49- 	
decidem criar um depósito de armas pronto para a eventualidade de um iminente movimento revolucionário. Mas para adquirir armas é preciso dinheiro e o grupo não o tem. Há duas maneiras para o grupo procurar dinheirO, ganhando-o ou roubando-o. Ganhá-lo é impossível; só resta roubá-lo. Mas um furto justificado por uma razão política superior, não é um furto. É uma legítima apropriação, ou melhor, segundo a frase de Marx, a expropriação, efectuada em nome do povo, de um dos tantos expropriadores do povo. Quem será o expropriado? Isabella, uma das raparigas do grupo, indica-o: seu pai. Este é um homem riquíssimo, é coleccionador de quadros. Bastará roubar-lhe alguns, entre os de maior valor, e vendê-los no estrangeiro. Dito e feito. O golpe resulta; agora é preciso impingir os dois quadros. A este ponto, a inexperiência do grupo faz naufragar a operação. O comprador de arte ao qual os rapazes se dirigiram é na verdade um aventureiro, o qual, apenas tem Os quadros, desaparece. O grupo, então, reúne-se; decidem ir no encalço do negociante e suprimi-lo. Para este fim, são escolhidos dois membros, precisamente Isabella e o chefe do grupo, Rodolfo. Os dois perseguem o ladrão dos quadros através da França, Bélgica, Holanda, até à Inglaterra. Descobrem-no em uma casa de campo no Gales. Mas no último momento não têm a coragem de o trazer. Piedade, horror do sangue, sentido de inutilidade, imaturidade, quem sabe! Depois deste fracasso, o. grupo desfaz-se. Os rapazes voltam aos estudos. Isabella casa com Rodolfo e vai viver com ele e com os dois filhos que nascem do seu casamento numa cidade de província onde Rodolfo ensina filosofia numa Universidade. Será Isabella a contar a história, ou melhor, a sua voz como fundo do filme. Agora casada e mãe de dois filhos, agora reconciliada com o marido, jovem e estimado professor universitário, Isabella contará o acontecimento da fracassada expropriação com uma ponta de nostálgica melancolia a qual deverá dar o sentido de um passado agora encerrado, cheio, se queremos, de imprudências e de erros, mas também generoso, corajoso e comprometido. Isabella, em suma, com a sua voz como fundo do
50
 filme será a narradora de um a fábula. Qual fábula? A fábula da juventude ingénua, inexperiente mas capaz de arriscar também a vida por uma ideia, por uma causa. Sem se dar conta os rapazes do grupo, com a sua tentativa falhada de acção revolucionária, viveram o momento heróico da juventude. Aquele momento que chega uma só vez na vida e no qual como no primeiro amor, queima todas as ilusões juvenis.»
 Excito-me um pouco friamente na conclusão, falando como habitualmente se fala aos produtores quando se lhes conta o argumento de um filme que se deseja que o adquiram. Mas também fazendo alguma concessão ao lirismo profissional, não me parece ter-me afastado demasiado da realidade do meu sentimento. Sim, eu penso realmente que um dia a contestação será considerada o momento heróico de uma certa geração; aquela, precisamente, a de Maurício. Sim, estou convencido que a juventude é a idade heróica do homem, e pouco importa se este heroísmo, por assim dizer biológico, se dedica à política, como é o caso de Maurício e do seu grupo, ou à arte e à cultura, como foi o meu caso, na minha já distante adolescência.
 Enquanto penso estas coisas, olho Maurício, o qual em resposta me fita sem falar. Desconcertado com este silêncio, acrescento apressadamente: «Tu recomendaste-me que tomasse por modelos para os rapazes do filme os teus amigos do grupo. E assim fiz. Tive em consideração as tuas informações. Isabella é Flávia, Rodolfo és tu. O pai de Isabella é o pai de Flávia. Quanto ao negociante de quadros, ladrão e aventureiro, tomei-me a mim mesmo como modelo. E assim por diante.»
 Finalmente, Maurício fala. O seu rosto de pajem melancólico e ambíguo permanece, porém, completamente inexpressivo: «A última frase da tua história, o momento heróico da juventude, diz-me a verdade, referiste-a também a Protti, quando lhe contaste verbalmente o teu argumento?»
 Respondo, embaraçado: «Reconheço que é uma frase de efeito. Mas com os produtores, tu próprio o sabes, é necessário falar-se-lhe deste modo.»
Maurício acende um cigarro, aspira, e pergunta em tom
51
descuidado: «Se bem me recordo, além do trecho de Marx, para a história do filme, Flávia e eu estávamos inspirados num episódio da vida de Estáline. Desagradar-te-ia dizer-me qual?»
 Leio com paciência: «Quando Estáline não era mais do que um obscuro revolucionário georgiano, participou com os seus companheiros no roubo de um banco em Tiflis.»
«Como terminou o golpe?»
 «Acabou muito bem. Estáline e os seus companheiros apoderaram-se de uma grande soma de dinheiro. Para ser preciso: duzentos e cinquenta mil rublos.»
«E depois que fizeram Estáline e os seus amigos?»
«Que fizeram? Sabe-se aquilo que fizeram: a revolução.»
 «Estranho, a julgar pelo teu argumento, poder-se-ia pensar que Estáline, depois da expropriação do banco de Tiflis, se haja retirado para a vida privada, dedicando-se, por exemplo, ao comércio de tapetes caucasianos. E que a própria expropriação lhe tenha ficado na memória toda envolta na melancólica nostalgia, como a recordação do momento heróico da sua juventude, como uma história, em suma, para contar aos netínhos junto à lareira, nos serões de Inverno.»
 Ai! Chegámos. Observo o tom frio e irónico, inequívoco do sublimado que, depois de ter deixado entregue a si próprio o dessublimado, num repente lhe recorda qual dos dois é o senhor e quem é o servo. Sentindo-me, de súbito, "em baixo", busco todavia defender-me: «A expropriação de Estáline conseguiu-se. A do grupo revolucionário no nosso filme, tu e Flávia, já no argumento, haviam decidido que deveria fracassar.»
 «Mas tu acreditas que Estáline se retiraria da luta pela revolução se o golpe não fosse conseguido?»
 	«Penso que não.»
 «E então porque Estáline não, e o grupo do argumento, sim?»
 Olho-o com assombro: Maurício, este rapazito insignificante, «figlio di papá», de rosto angélico, comparar-se ao ditador georgiano! Mas imediatamente a seguir sinto que errei
 52
em abismar-me. Não se trata, de facto, de um confronto, mas da reivindicação de domínio de um mesmo grupo humano; o dos sublimados. Sublimado Estáline, obviamente; mas sublimado também Maurício, ainda que rapaz, ainda se «figlio di papá», ainda que burguês. Digo com precaução: «Tive de considerar as diferenças ambientais, históricas, sociais, psicológicas. Além do mais a Itália de 1970 não é a Rússia czarista do fim de oitocentos, e Roma não é Tiflis.»
 Maurício não diz nada. Enervo-me. Levanto-me e encaminho-me para defronte dos vidros da janela. Enfim, atrás de mim, oiço a voz de Maurício que diz: «Penso que, na verdade, deverei aceitar pelo menos a tua colaboração.»
Volto-me, num repelão: «Mas porquê?»
 «Porque não estás adaptado a colaborar num filme como este.»
«E o motivo?»
«O motivo é porque não és como nós.»
«Nós?»
«Sim, nós, os do grupo.»
«E vós sois?»
«Nós somos revolucionários.»
 Nova demonstração, e ela não era necessária, da minha inferioridade de dessublimado perante Maurício, ele perfeitamente sublimado. Normalmente, não me definiria um revolucionário; revoltado, sim; revolucionário, não: a diferença é importante. Mas eu não seria o dessublimado que sou se, desprevenido, não adoptasse, de súbito, a escala de valores do sublimado de circunstância. Digo, de facto, maravilhado e caprichoso: «Mas Maurício, também eu sou um revolucionário.»
 Espero, não sei porquê, que Maurício solte uma gargalhada clamorosa. Mas Maurício não ri. Diz lentamente: «Não, Rico, diria talvez que és o oposto do revolucionário.»
 	«Explica-te.»
 «Qual é o oposto do revolucionário? O burguês, não achas?»
 33
 
 Eis-me, de novo, graças a esta simples palavrinha «burguês», que, infelizmente, não tive primeiro a presença de espírito de pronunciar, eis-me, «por baixo».
 Que fazer? Negar ser burguês é de dessublimado; vangloriar-me de sê-lo (à parte o facto que estaria em contradição com a minha precedente afirmação de ser um revolucionário) é também de dessublimado. Na realidade, deveria tomar aquela palavrinha entre as pinças da inteligência e dissolvê-la no ácido de uma crítica rigorosa e tranquila. Mas a minha fogosa imbecilidade infelizmente prevalece. Como um touro, invisto de cabeça baixa para o pano vermelho que Maurício me acena sob o nariz: «Mas eu não sou um burguês.»
 Então, eis que se desenrola a seguinte ridícula discussão: «Sim, Rico, tu és um burguês.»
 «Eu não sou um burguês. De poucas coisas estou tão seguro como de não ser um burguês.»
 	«E todavia, o és.»
«Não, Maurício, juro-te que não o sou.»
 «Rico, pode saber-se porque te aborrece tanto ser considerado um burguês?»
 ((Aborrece-me como qualquer afirmação contrária à verdade.»
«O próprio facto de te aborreceres, demonstra que o és.»
«E porquê?»
 «Porque quem é burguês não suporta ser definido como burguês.»
 «Pode ser. Mas enfim eu não me "sinto" burguês. Porque deveria dizer o contrário daquilo que sinto?»
«Está bem, diz-me então o que te consideras.»
«Sou um intelectual.»
 Ainda uma vez, não sei porquê, espero que Maurício estale numa fragorosa gargalhada. Mas não. Maurício também desta vez não ri. Pertence a uma geração impassível, que não dá importância às ideias mas à capacidade das ideias de julgar automaticamente quem as professa "acima" e quem as hostiliza, "em baixo". Diz, de facto, serenamente: «Um intelectual? Justo. Portanto, um burguês.» 
O intelectual não é um burguês.»
«O intelectual é um burguês.»
«Não, não é.»
«Sim, Rico, é.»
 «Se é verdade que o intelectual é um burguês, então tu és um burguês duas vezes: como pessoa de origem burguesa e como intelectual.»
 Estou contente com esta minha investida que me incha como um peru, e permaneço por um momento sem respiração, quase pasmado da minha própria coragem. Tudo se resolve, porém, em nada, porque Maurício responde tranquilamente com um acento de curiosa, quase esquiva segurança, até pouco desejosa de parecer como tal: «Sim é verdade, sou de origem burguesa e, em rigor, poderia também considerar-me um intelectual. Mas não sou um burguês e não sou um intelectual, porque sou um revolucionário.»
 «E por favor, porquê revolucionário? Porque criaste um semelhante grupo com os teus companheiros de universidade e te reúnes com eles para falar de política?»
 A minha voz soa, estridente. Caí no pântano e procuro libertar-me dele, puxando-me para cima pelos meus próprios cabelos. Maurício responde: «Não, o revolucionário é simplesmente um homem que soube transformar-se.»
 	«Transformar-se em quê?»
«Em revolucionário.»
«E tu e os outros do teu grupo souberam transformar-se?»
«Sim.»
 Quantas coisas queria dizer! Por exemplo, que um sublimado não se transforma, não tem necessidade de transformar-se; simplesmente passa de uma sublimação a outra. Que, de qualquer modo, a palavrinha "transformação" é como a palavrinha "burguês": uma arma à disposição de quem está mais pronto a empunhá-la. Quantas coisas! Mas todas as coisas de
55
  dessublimado infelizmente também, ainda que, inteligentes. De resto, é bem conhecido que a inteligência e dessublimação vão de mãos dadas. Assim, finalmente, digo a única coisa que não deveria dizer: «Mas quem te disse que também eu não tenha sabido transformar-me em revolucionário?»
 «Disse-mo o teu argumento.»
 	«Porquê, como é o meu argumento?»
«Contra-revolucionário.»
«O que há de contra-revolucionário no meu argumento?»
«Tudo.»
 «Tudo, eh! Mas não basta afirmar as coisas, é preciso prová-las.»
 «Por exemplo; o facto de Rodolfo e Isabella renunciarem a apanhar o aventureiro.»
 «Mas também no vosso projecto, teu e de Flávia, Rodolfo e Isabella renunciavam a apanhar o aventureiro.»
 «Sim, mas não por piedade, imaturidade, horror do sangue, etc, etc. como no teu argumento.»
«E porquê, então?»
«Por motivos tácticos, isto é, políticos.»
 «Porquê? Rodolfo e Isabella não poderiam demonstrar piedade?»
«Não, não poderiam.»
«E porque não poderiam?»
 «Porque não é de revolucionários mostrar piedade a um traidor e ainda menos agir ou melhor não agir por piedade. Sabes o que demonstra esta piedade a que ligas tanta importância?
«O que é?»
«Que na realidade tu consideras o grupo do filme e portanto, logicamente, também o nosso grupo que te serviu de
  modelo, como um clube de "figli di papá" levianos e inócuos que brincam aos revolucionários.» ' «Não é verdade.»
«Sim, é verdade.»
  56
 «Não, Maurício, eu quis somente caracterizar num certo modo a situação do vosso grupo.»
«E qual seria, segundo a tua opinião, essa situação?»
 «Bem, é a situação de quem, não obstante ter seriamente as intenções, não fez ainda... a expropriação.»
 Envaideço-me, de novo. Sou esperto, muito esperto, espertíssimo! Mas também desta vez Maurício, imperturbável, mantém-se "em cima", respondendo com calma: «É verdade, não fizemos ainda a expropriação. Mas isso não tem importância. Tu próprio devias entender o verdadeiro carácter do nosso grupo.»
 «Qual seria, segundo tu, o verdadeiro carácter do vosso grupo?» .
 «O verdadeiro carácter do nosso grupo é o de ser mais semelhante a um grupo de técnicos do que a um grupo de "figli di papá". Que fazem os técnicos? Juntam-se para formular e executar um projecto. O projecto não resulta, como é o caso da história do nosso filme. Paciência. Resultará na próxima vez. No entanto, porém, o grupo não se dissolve, não renuncia, não se retira para a vida privada. Procura, pelo contrário, descobrir o erro que determinou o fracasso do projecto. E com efeito, no meu argumento e de Flávia o acontecimento era sim contado por uma voz "fuori campo" como no teu argumento; mas era a voz um pouco nostálgica de Isabella que lia, na reunião final do grupo, o seu relatório sobre o fracasso da expropriação. Na nossa ideia, a leitura do relatório, fria, distinta, científica, serviria de comentário ao filme. Mais do que a nostalgia do momento heróico da juventude!»
 Estranho! A verdade sobre o grupo de Maurício é sem dúvida a minha. Maurício de boa ou má-fé afirma coisas contrárias à verdade. Contudo, como é hábito, ele está "em cima" e eu, irremediavelmente, com toda a minha verdade, estou "em baixo". A tal ponto "em baixo" que, de repente, me dou por vencido e digo bruscamente: «Tens razão. Está bem. Deitarei fora o argumento. Escrevê-lo-ei de novo.»
 	Como se engana quem está em "baixo"! Engana-se sempre.
 57
 não está nunca na razão. De improviso, por motivos que me escapam, Maurício torna-se conciliador: «Não, não tens necessidade de inutilizar o argumento. Basta que o corrijas. A voz de fundo deve contudo ser sempre a de Isabella. Mas Isabella não recorda com nostalgia o momento heróico da juventude; lê pelo contrário em alta voz, em tom firme e duro, uma narração sobre o fracasso d'«A Expropriação». Quanto ao final, em lugar da casa de província na qual Isabella viveria casada com Rodolfo e os seus filhos, deves colocá-los na nossa sede em Roma, com os retratos de Marx, de Lenine, de Estáline, de Mao, de Ho-Chi-Minh dependurados nas paredes, com todo o grupo reunido a escutar a narração. Lida a narração, o grupo decide por unanimidade preparar o mais depressa possível uma segunda expropriação, evitando, porém, os erros da primeira.
 Dessublimado! Abjecto e dessublimado! Não posso fazer mais do que exclamar, jubiloso: «Então, depois de tudo, pensas que continuarás a servir-te da minha colaboração?» Vejo-o aspirar o fumo, e depois olhar a ponta acesa do cigarro, em silêncio, como que reflectindo. Depois, responde: «Penso que sim. Porém, há uma dificuldade a superar.»
«E qual?»
 «Informei o grupo do teu argumento e do carácter contra--revolucionário que deste à história. Se devo propriamente dizer-te a verdade, estão, infelizmente, encolerizados contigo. Para eles não há dúvida de que deveria substituir-te.»
«E então?»
 «Então, penso que deveremos fazer deste modo: eu apresentar-te-ei ao grupo e tu farás a autocrítica, falando do velho argumento e explicando como o entendes fazê-lo de novo. Será um debate. Depois teremos o caminho livre e retomaremos o trabalho.»
 Afigurou-se-me levar o caso a bom termo. Tenho a impressão de que tudo volte, num momento, ao melhor. Exclamo regozijado: «Todas as autocríticas que quiserem. Além do mais terei muito prazer em encontrar-me finalmente com o grupo. Tens-me falado muito nele. Despertaste-me a curiosidade.»
58
 Mas Maurício não acabou. Acrescenta: «Porém, antes do debate, deverias procurar acalmá-los, um pouco. Já to disse: estão irritados contigo. Posso dar-te um conselho?»
 	«Um conselho? Mas com certeza.»
«O mais depressa possível, deverias fazer um gesto.»
«Mas que gesto?»
 «Fazer uma oferta. Temos necessidade de dinheiro para a nova sede. Poderias entregar uma soma como contributo para a causa.»
 Atenção, Rico! O sublimado estende-te uma armadilha. Mas tu estás lançado, agora. Como bom dessublimado parvalhão, precipitas-te de cabeça baixa na ratoeira. «Mas, decerto, compreende-se. Uma oferta. Compreende-se. E quanto?»
 	«Diria, uma soma não inferior a cinco milhões.»
 Creio não ter ouvido bem. É um modo de dizer, de resto. Ouvi muito bem, e apercebo-me, lucidamente, que a armadilha, embora já pressentida, é muito mais profunda do que eu pensava. Entendo-a de tal modo que a minha reacção é precisamente como de quem cai, violentamente, num abismo imprevistamente escancarado debaixo dos pés. Isto é, puramente física. Não penso nada, não consigo pensar em nada. Um grande frio me gela, seguido depois por um enorme calor. Gotas de suor emperlam a minha fronte; e ao mesmo tempo, instantaneamente, a boca seca-se, sedenta. Tenho a vista turvada, como se nela houvesse um eclipse. Não é avareza, a minha, é qualquer coisa de diverso, mais: como se Maurício me tivesse proposto amputar-me um braço. Mas a este ponto, finalmente, a minha mente sacode-se da paralisia. Friamente, ela observa-me que esta minha excessiva reacção, exclusivamente física, é típica do dessublimado de todos os tempos e de todos os lugares. Sim, alguém procura penetrar na minha caverna neolítica, na minha cabana sobre estacas; e eu, besta pre-histórica, cheio de horror, recuo, procuro às apalpadelas o machado de obsi-diana, a clava de carvalho, para rechaçar, para pôr em fuga o adversário.
Todavia, tudo é claro: fiz bMf, Maurício percebeu o bluff
e agora devo pagar. Mas quem faz bluf, precisamente, se não o dessublimado insípido e ignorante, provido de um grosso membro de fazer inveja a um asno e de cérebro tão pequeno como o de uma galinha. Sim, na origem mais longínqua deste meu desastre financeiro, como sempre, está a minha inferioridade constitucional perante Maurício e todos os outros como ele. Quem está «em cima» não tem necessidade de fazer nada para demonstrar que é um verdadeiro revolucionário. Mas quem está «em baixo» deve pagar cinco milhões.
 Penso estas coisas enquanto caminho para cima e para baixo furiosamente. Tenho a impressão de delirar, e efectivamente ajo como em delírio sem dar-me conta daquilo que faço.
 Passo a mão sobre o crânio calvo, suspiro, faço trejeitos, dou um pontapé ao cesto dos papéis. Finalmente, exclamo: «Cinco milhões! Mas é uma soma enorme!»
 «Nós sabemos que esta é a soma que habitualmente corresponde a um encenador de alto nível por um trabalho como o da expropriação.»
 «Sim, há aqueles que levam cinco milhões e também mais. Eu, porém, não e, sobretudo, não, com a expropriação.»
 «De outro modo, pensámos também que te repugnaria ganhar dinheiro com um filme de contestação.»
 	«De acordo. Mas cinco milhões são... cinco milhões!»
«Então, o que devo dizer? Que os não queres dar?»
«Um momento, que diabo, deixa-me reflectir.»
«Reflecte, então.»
 Segue-se uma cena cómica. Volto a caminhar para cima e para baixo, fora de mim; e Maurício ao canto fuma em silêncio, e, entre uma fumaça e outra, olha a ponta acesa do cigarro. A comicidade consiste no facto de que também reflectindo e sopesando os prós e os contras, sei decerto que não serei capaz de dizer que não. Penso que deveria, pelo contrário, recusar. Não sou rico; além de Fausta e da criança, devo manter em parte também minha mãe, a quem não basta a pensão de viúva de funcionário público. Sobretudo, penso que, se recuso, darei prova de estar de certo modo sublimado, isto é, capaz
 de afrontar sem pestanejar uma má figura. Enquanto, se aceito, confirmarei uma vez mais o meu carácter passivo e cobarde de dessublimado. Penso, em suma, que teria tudo a ganhar se recusar, a todos os níveis. Contudo, contudo... Eis que a voz de Rico que está "em baixo" e que nem mesmo o desencadeamento selvagem do instinto de conservação consegue galvanizar (ou melhor, é precisamente a violência dessublimada do instinto de conservação que me faz agir como dessublimado: (nada de mais dessublimado, de facto, que o medo de o parecer), eis que a voz odiosa de Rico inferior diz brandamente: (Está bem. Farei de conta que é um argumento pago, mas muito muito bem pago, como cabe aos outros mas não a mim, e devolverei o dinheiro ao grupo.»
 Espero agradecimentos, apertos de mão, manifestações-Já preparo os lábios com um sorriso esquivo e modesto.
 Mas não. Maurício diz simplesmente: «E quando julgas poder entregar a soma?»
 Ratoeira no fundo da ratoeira! Ratoeira de segunda categoria! Digo confuso: «O mais depressa possível. Queria fazer-te notar que é uma importância muito grande, não a tenho em casa e tão- pouco no banco. Deverei vender acções.»
 Terceira ratoeira no fundo da segunda no fundo da primeira!
 Maurício pergunta em tom imperceptivelmente irónico: «Tens obrigações?»
 Sinto-me enrubescer: reparo que uma vez mais me coloco "abaixo" de mim mesmo. Balbucio: «Comprei obrigações porque rendem...»
 	«Um negócio, sabe-se.»
 «Não, quero dizer que, tendo família, é estúpido ter o dinheiro no banco e comer-se...
 «O capital. Justo. O que são? Obrigações garantidas pelo Estado?»
 	«Sim, algumas são garantidas pelo Estado, outras não.»
«E que lucro dão?»
 60
 
 «Maurício, tu sabes todas estas coisas. Sabes melhor do qe eu. E então porque..,»
 	«Aposto que também tens títulos industriais.»
«Sim, tenho qualquer coisa.»
«E ouro em lingotes, ou então em moedas.»
«Não, não, ouro, não.»
«E dólares ou também francos suíços.»
 «Tenho dólares. Todos me diziam que a lira seria desvalorizada e então comprei alguns dólares. Melhor, tenho uma ideia, em vez de vender as obrigações, dar-te-ei a soma em dólares. Será mais simples.»
 Quarta ratoeira! No fundo da terceira que está no fundo da segunda, que está no fundo da primeira! «Portanto bastantes dólares para pagar-me o teu contributo, naquela moeda. Cumprimentos!»
 . Rico, estás esmagado! Destruído! Aniquilado! Como um escaravelho! Como uma barata! Mas não percebo porque tiveste de entregar as tuas economias; e porque não resistes frente a Maurício. Porque como de costume tu és subitamente colocado "em baixo". Maurício levanta-se. Diz: «Bem, façamos assim. Tu vendes as tuas obrigações ou vais vender os teus dólares e dás-me a soma, digamos, dentro de uma semana, em liras italianas. Entretanto, eu previno o grupo e decidimos a data da reunião para a autocrítica e para o debate.»
 «Mas, nesta semana, o que devo fazer? Posso continuar com o argumento?»
 «Compreende-se. Bem entendido, segundo o rumo que fixámos hoje.»
«E a direcção?»
 Estamos agora no corredor. Maurício vai à frente, não se preocupando comigo, que ando de trás para diante como um cachorrinho amedrontado. Responde: «Rico, quanto à direcção não posso dizer-te nada. Não depende de mim.»
 «E porquê? O pai de Flávia é um dos financiadores. Flávia é tua noiva.»
«E isso que tem?»
62
 «Com isso tu tens o direito de me propor como "regista."» Não diz nem sim nem não. Claro: está "em cima" e quer manter-me "em baixo". Abre a porta com uma das mãos, estende a outra e, inacreditável!, ele, um rapazote de vinte e três anos, dá-me um bofetão na face de trintão. Diz, protector, magnânimo: «Pensa no teu trabalho. Não te esqueças dos dólares. Bom trabalho. Adeus.»
 A porta fecha-se. Dirijo-me à pressa à casa de banho, es-cancaro com violência a porta, vou directamente à sanita, desabotoo-me à pressa, e urino de pernas abertas. Havia-me contido até então pela habitual timidez que me paralisa quando estou com Maurício. Um jacto claro, quase branco, grosso como uma corda, fere a porcelana e inunda-a toda em volta antes de escorrer para o fundo onde já borbulha uma espuma amarelada. O cheiro quente e levemente penetrante da urina sobe às minhas narinas. Enquanto urino, seguro-«o» com a palma da mão, observo-«o» e avalio-«lhe» o peso, aprecio-«lhe» o volume com os olhos. Sim, quem pode sacudir com a palma da mão órgãos deste tamanho, não pode ser um homem qualquer, um homem sem valor, um homem como todos os outros. Muito menos um falhado, um leviano, um impotente moral e intelectual. Pode ter na cova da mão dois testículos e um membro tão grandes e tão pesados, não pode deixar de se reconfortar, devolver a coragem, infundir fé em si próprio. Como que excitado por esta satisfação, «ele» já se incha, vaidoso, se congestiona, mostra, embora permanecendo de lado na minha mão, um início de erecção. A glande aflora debaixo da pele, com o seu relevo circular, a sua ligeira depressão ao de cima do relevo, a sua convexidade cónica ao de cima da depressão. A pele, sobre a ponta, despega-se, abre-se um pouco, deixa entrever, o orifício que estranhamente se assemelha ao pequeno e róseo olho de um porquinho recém-nascido. Sim, não há dúvida, sou bem proporcionado, superlativamente dotado, a natureza comigo foi generosa, sem falsa modéstia posso vangloriar-me de dispor de um órgão absolutamente excepcional em propor-
 63


 ções, sensibilidade, prontidão, potência, resistência. Sim, tudo isto é verdadeiro, Veríssimo. Todavia, todavia, todavia...
 Estou em pé. Olho-«o». Num repente o meu furor rebenta, avassalador: «E no entanto Maurício, um rapazote insignificante, está "em cima"; e eu estou "em baixo". E agora então? Eh, delinquente, e agora?»
 Brutalmente interpelado, «ele» responde docemente, com falso pasmo: «Agora o quê? Não sei, realmente. Não me parece que exista alguma relação entre mim e o teu sentido de inferioridade perante Maurício.»
 Irrompo: «Não é verdade. Eu estou "em baixo", porque... precisamente porque tu és assim tão obtusamente volumoso,, assim tão insipidamente disponível, tão insonsamente potente.»
«Mas o que te detém? Por acaso tornaste-te louco?»
 «Não, está tranquilo, não estou louco. O que me detém?" Detém-me Maurício ser um sublimado, e eu irremediavelmente um dessublimado. E a culpa da minha dessublimação é tua, somente tua. O órgão de Maurício provavelmente será menos potente do que o meu, mas em compensação Maurício-tem mais poder do que eu. Sim, não sei que dizer, és um campeão, um colosso, um monumento; sim, poderia, expondo-te numa barraca, ganhar uma porção de dinheiro. Mas eu, este teu campeonato, pago-o com um humilhante, abjecto, constante sentido de inferioridade. Todos me são superiores; a todos sou inferior; emotivo, caprichoso, sentimental, incontro-lado, passivo. De quem é a culpa de tudo isto? De quem é a culpa, eh!»
 Desta vez, cala-se. É a sua maneira vil,, taciturna, de responder às acusações quando são baseadas na verdade. Prossigo, exaltado: «Vá, fala, canalha, porque não falas? Fala, delinquente, defende-te ao menos. Que tens a dizer em tua defesa?
 Continua calado. Mas assim como «o» sacudo furioso, com raiva, e com violência, como se sacode pelos ombros alguém que começou uma má acção, e se quereria que ao menos a reconhecesse, eis como resposta «ele» aumentar a erecção..
 	64
 É a sua maneira ignóbil e desleal de contradizer as minhas acusações, imagino.
 Grande como já estava, mas todavia ainda abandonado na palma da minha mão, semelhante a um cetáceo deitado na areia e moribundo numa praia deserta, vejo-«o», em graduais impulsos quase imperceptíveis, tornar-se enorme e, lentamente, como um dirigível que, soltas as amarras, paira no ar antes de largar, levantar-se, voltar a cair a meio, erguer- se de novo. Deixo cair a mão «o» sustém; mas «ele» desta vez não cai. Forte e maciço como um carvalhinho, com todas as veias em relevo, quais trepadoras raízes, com a glande agora meia descoberta, brilhante e violácea, está suspenso à minha frente, a ponta virada para cima, estupidamente e gostosamente, quase ao nível do umbigo.
 Sem o tocar, deixando que oscile no ar e traga, dir-se-ia, uma potência maior em cada oscilação, volto-me e miro-me longamente no pequeno espelho que está ao fundo na casa de banho. Na penumbra, vejo-me uma figura grotesca e contrafeita do macaco do vaso pompeiano: cabeçorra calva, rosto soberbo, peito saliente, pernas curtas e ali, debaixo do ventre, «ele» absolutamente estranho, até de outra cor, como que vindo sabe-se lá de onde, com duas asas e soldado à minha virilha por um deus escarnecedor. Insisto com raiva: «Desavergonhado, tratante, queres responder? Sim ou não?»
 Não, não quer responder, obstina-se no seu túrgido, pletórico silêncio. Oscila ligeiramente, dir-se-ia que está concentrando toda a sua força na levitação. Furioso, dou-lhe um golpe com a mão; um golpe de karate: «Responde, canalha.»
 O golpe fá-lo ir para baixo e depois voltar para cima. Pára e, como parece, lança no entanto o mais que pode dê sangue na glande, a qual agora, lentamente e irresistivelmente, sai toda para fora do seu invólucro de pele, como uma bela castanha nova sai da casca. Insisto: «Sabes quanto me custas? Cinco milhões. Sim, por tua causa, por causa do incoercível sentido de inferioridade que provoca em mim a tua presença obsessiva, eis-me constrangido a desembolsar cinco milhões.»
 6 - E. E.	65
 Cala-se para sempre. Dou-lhe um outro golpe e depois um outro e mais outro ainda, sempre com a extremidade da mão. «Porque não respondes? Mas não entendes que se Maurício tivesse percebido que eu não era um dos habituais dessubli-mados; se tivesse "percebido" que eu falava a sério; não me teria pedido cinco milhões como prova do meu compromisso revolucionário? Bastar-lhe-ia "perceber" que falava a sério, realmente, como autêntico sublimado semelhante a ele. E de qualquer modo, ainda que admitindo que o pedido dos cinco milhões era inevitável, é, todavia, sempre culpa tua se lhe não respondi com um não, redondamente não, obtuso, ignorante. Culpa tua, compreendes? Um dessublimado, efectivamente, não pode responder negativamente a um sublimado. É como se uma panela de barro dissesse não a uma panela de ferro. Sim, precisamente assim, por culpa tua eu sou uma frágil, desprezível, vulgaríssima panela de barro.»
 Digo estas coisas e como continua, protervamente, a calar-se, de imprevisto, no cume do furor, desato a bater-lhe. Sim, aos bofetões, como se faz ao esbofetear um biltre impudente que, teimosamente, responde com um insolente silêncio a justas acusações. Eis-me, portanto, metódico e ao mesmo tempo violento, a dar-lhe um bofetão da direita e depois outro da esquerda e depois de novo um da direita e outro da esquerda e assim por diante, gritando-lhe: «Mas fala, fala, vá, canalha.»
 Sacudido pelas bofetadas que agora o arremessam de um lado para o outro, «ele» oscila fortemente e torna-se de um vermelho escuro, apopléctico. Continuo a esbofeteá-lo, com inalterável violência; mas agora começa a alvorecer na minha consciência a desconcertante sensação de que «ele», como masochista que é, poderia também tirar algum prazer dos insultos e dos golpes. Ainda alguns bofetões, algumas invectivas de «canalha, canalha, canalha», desferidos os primeiros com mão sempre menos precisa e rigorosa, pronunciadas as segundas sempre cada vez mais hesitantes e lânguidas; e depois, eis que sinto que «ele» está para me responder. É uma resposta das suas, desleal e traidora, que devia esperar. Para a dizer
66
 rapidamente, num repente, reparo que à guisa de resposta, «ele» está para ejacular-me, por assim dizer, debaixo do nariz, contra toda a minha vontade e a despeito de todos os nossos entendimentos. Furioso, desesperado e encarniçado, agarro-o, aperto-o, dobro-o, viro-o, quase esperando atirar para trás o preciosíssimo sémen. Queria que o sémen voltasse para onde estava, que se reabsorvesse, que reentrasse na sua sede natural. Mas nunca como neste momento percebo, como «ele», astuciosamente, indolentemente, se serve da minha própria violência para zombar de mim e aliviar-se; jamais senti quanto é sagrado o sémen e como é propriamente um sacrilégio (o sacrilégio que certos dessublimados chegam a perpetrar, horror! até três vezes por dia), derramá-lo para procurar-se um átimo de efémera quanto desprezível voluptuosidade. Jamais senti com tamanha lucidez, como agora que «ele» se apresta a lançá-lo, este sagrado elemento, como se fosse um escarro ou outra insignificante secreção de glândula sem importância sobre os azulejos da casa de banho. Aperto-o, procuro dobrá-lo, torcê-lo; torço-me, por meu lado, na vã tentativa de impedir a ejaculação, contraindo os músculos do abdómen e dobrando-me sobre mim próprio; faço uma pirueta, lanço-me contra o lavatório e a seguir, no momento em que me iludo de o ter feito, precisamente nesse momento «ele» explode entre os meus dedos como uma garrafa de vinho espumante mal desenro-lhada. Antes, tem um breve estremecimento e uma pequena quantidade de sémen, não mais do que uma pequena gota, aflora ao cimo. Depois, quando já espero satisfazer-me com ela, com esta modesta manifestação, o grosso da ejaculação inunda-me imprevistamente a mão, escorrendo entre os dedos com os quais procura agora encapuzar e sufocar o meu dissimulado adversário. Tomado de agudíssimo desespero, deixo-me escorregar para o chão e, apertando-o sempre com ódio insano, rebolo-me como um epiléptico que se debate em convulsões, entre o pavimento até à cavidade do duche. Aqui, agacho-me, dobrado sobre mim mesmo, depois levanto o braço e com a mão toda viscosa e pegajosa, movo o manípulo, para depois me
 67
deixar abatido, a face sobre os azulejos. Eis as primeiras gotas, lentas e quentes. Espero de olhos fechados o frio, abundante jacto purificador. Mas não chegam. O duche evidentemente está avariado, ou então, como é o mais provável, falta a água nos depósitos. Deixo-me estar onde estou, com os olhos fechados. A traição de «ele» inspira-me um sentimento de ódio; a sua vitória, tão inutilmente hostilizada, um sentimento de impotência. Digo a mim mesmo que aquele sémen, que há pouco deslizou entre os meus dedos, era talvez a ideia criadora, genial, que, mal me pusesse ao trabalho, teria projectado o meu filme no firmamento do sucesso, pedra lançada no alto pela funda infalível da sublimação.
 Talvez neste mesmo momento a ideia genial, criadora, se enxuga, se seca, morre, torna-se a película fastidiosa em que se emaranham e se colam os pêlos do púbis e das coxas. Penso estas coisas e ao mesmo tempo penso que sou ridículo por me desesperar deste modo, por me ter masturbado (pois que é mesmo isto que involuntariamente acabei por fazer). Finalmente, levanto-me, vou à cozinha, e, depois de ter aberto uma após outra as torneiras e de as ter encontrado todas enxutas, lavo-me da melhor maneira com água mineral. Naturalmente, o infame, depois de me ter destruído, sossega. Mais tarde irei deitar-me na cama e dormirei até à noite.
68
  III MISTIFICADO!

 Vou ao banco para sacar os cinco milhões que, por culpa d'«ele», Maurício conseguiu extorquir-me com a chantagem política.
 Vou à hora da abertura, de tarde. É um magnífico dia de estio. Céu azul, resplendente de luz. Vento marinho que corre pelas ruas fazendo tremular toldos dos estabelecimentos ainda fechados. Não obstante o caso dos cinco milhões, sinto-me num estado de espírito leve e alegre.
 Digo-«lhe»: «Vês, que dia magnífico? A natureza não faz caso das lutas de classes e da revolução, ê um belo dia tanto para os revolucionários como para os contra-revolucionários. Pensa como seria belo deixarmos tudo de lado, Maurício, os cinco milhões, o filme, a sublimação, a dessublimação, e irmos lentamente, assim, descuidadamente, gozando sem remorsos a sensação de estarmos vivos.»
 Talvez encorajado pelo meu tom confidencial e amigável, «ele» subitamente trai-se: «Sim, sim, sim passeemos. Não pensemos mais na política, no cinema. Abordemos, pelo contrário, uma dessas tantas turistas estrangeiras, aquela acolá, por exemplo, que caminha sozinha em direcção à praça do Povo.
 Recordas-te do ano passado? Detivemos uma alemã, talvez não tão jovem, mas com o diabo no corpo. Como se chamava? Trude. Tinha a mania das orgias dos antigos romanos, da "dolce vita" dos romanos modernos. Contentámo-la. Fomos para o campo, num barranco para os lados de Ronciglione, num pequeno recanto campestre, resguardado dos olhares indiscretos e ali organizámos, como lhe chamavas? um "happening" de tipo pagão. Tu, nu como um verme, cheio de pêlos, burlesco, com a tua cabeçorra soberba de imperador romano da decadência, com o teu crânio calvo coroado de flores selvagens. Eu, no cume do meu desenvolvimento, também eu em esplêndida forma, com a minha esplêndida grinalda de flores do campo suspensa, por assim dizer, ao pescoço. E a alemã, em "soutien" e "slip" de algodão branco opaco, a pele de loira nórdica, toda avermelhada e cortada pelo sol, que disparava uma fotografia após outra, a ti e a mim, e tu puseste-te a dançar com os pés nus sobre a relva, e eu bailava contigo, a meu modo, e a alemã ria, ria e ria e chamava-te... como te chamava?»
«O deus Pã.»
 «Sim, o deus Pã. E depois perseguimos a alemã, tu e eu, e ela escapava-se, entre todas aquelas silvas, ou melhor fingia escapar-se mas na realidade procurava o sítio mais conveniente para se deter e deitar-se no solo. Encontraste-a debaixo de uma árvore, entre a erva fofa, onde já haviam estado outros casais; a erva estava toda amachucada e esmagada, era até um resguardo apropriado, parecia mesmo um leito já preparado e pronto. A alemã deu um grito agudo e atirou-se para o solo e permaneceu ali, deitada, imóvel, as pernas abertas, um braço sobre os olhos, esperando-me. Ah! Que belo dia! Quanto me diverti! No regresso, sentia-me todo entorpecido e fatigado, mas feliz, sim propriamente feliz!»
 Observo friamente: «Eis, como és. Digo que é um belo dia e tu subitamente aproveitaste- te disso para me propor não sei que medíocre aventura com qualquer decadente, sazonada turista. Mas queres convencer-te, sim ou não, que qualquer
 70
coisa, ou melhor, "tudo" mudou dentro de mim e portanto também entre tu e eu? Nada de turista. Agora saquemos o dinheiro, depois regressamos a casa e atiramo-nos ao trabalho.»
 Observa acremente: «Queres dizer levanto o dinheiro, regresso a casa, e atiro-me ao trabalho.»
 «Ah!, portanto, quando te é agradável, adoptas o plural; mas quando não te agrada, regressas ao singular.»
 «Desculpa, mas que tenho eu com a tua veleidade política e as tuas ambições artísticas?»
 «Que tens tu com isso, de facto? Isto, precisamente, é o nosso drama. Tu não tens nada com isso, é verdade. Se tu fizesses o teu dever, importar-te-ias e de que modo!»
«Mas qual dever? Não tenho deveres, eu.»
 «O dever de não confiscar para tua exclusiva vantagem o património de energia libidinosa de que desgraçadamente és um dos dois usufrutuários.»
«E o outro usufrutuário quem seria?»
«Eu.»
«Chegámos: a sublimação.»
 «Exacto. Recusando submeter-te ao processo sublimatório, revelas-te anti-social.»
«Anti-social? O que é isso?»
«O contrário de social.»
 «Social, anti-social: para mim são palavras vazias de sentido.»
 «Todavia, por estas palavras vazias de sentido, os homens são também capazes de morrer.»
 «Pois é precisamente isto que me espanta. Que se prefira aquilo que não é, que não existe, àquilo que é, que existe.»
 	«Aquilo que é e existe serias tu, eh?»
«Com certeza.»
 Entre estas amabilidades, atravessei o centro da cidade, aparquei o automóvel numa pequena praça e caminhei a pé em direcção ao banco. Ei-lo: um casarão estucado e imponente, de fachada cheia de nichos, de cornijas e estátuas. Atravesso o portão, entre duas colunas coríntias; passo pela
 71
 entrada entre duas paredes de mármore; atravesso a antecâmara entre quatro portas de cristal e dirijo-me para baixo, pela escadaria de amplo espiral que vai dar ao subsolo. A sala dos cofres-fortes é lá em baixo. Desço devagar, apoiando a mão sobre a fria e lisa balaustrada de mármore. Tenho a sensação de descer para uma cripta de igreja e não somente por a sala estar no subsolo. Na realidade, o banco é um templo no qual é venerado um deus que não é o meu. O deus daqueles que, como revolucionário, teria o dever de combater. E, pelo contrário, eis-me aqui, o rabo entre as pernas, mesmo que, com o habitual rosto cheio de soberba, vá queimar um grão de incenso no altar do deus inimigo.
 Experimento um forte sentimento de culpa e, uma vez mais, a culpa não é de «ele», mas exclusivamente minha. Sinto-me um bobo: de um lado, reivindico com Maurício o meu carácter de rebelde, de revolucionário; do outro, compro títulos, obrigações, dólares, economizo dinheiro, tenho um cofre-forte (o termo tem para mim um significado obviamente humilhante). Sim, aquela segurança que se eu fosse consequente deveria procurar unicamente na ideologia. Bem entendido, «ele» não pensa, efectivamente, deste modo. Grita de repente: «Viva o dinheiro! O que farias sem o dinheiro?»
 «Tu o obterias muito bem, está tranquilo. E tudo seria mais claro, mais belo, mais limpo.»
 «Eh!, não, moralista de algibeira! Sem dinheiro, serias como um homem sem uma mão, sem um braço. O dinheiro é o meu instrumento mais eficaz, mais infalível e, ao mesmo tempo, o meu símbolo privilegiado. Ao contrário das insonsas efígies de supostos grandes homens, sobre as notas de banco, deveriam estampar-me, a mim, assim como sou nos momentos de máxima exaltação.»
 «Óptima ideia. Em lugar de, que sei eu?, Miguel Angelo ou de Verdi: tu. Óptima ideia, ainda que pouco prática.»
 «O dinheiro sou eu e eu sou o dinheiro. Quando introduzes à força numa pequena mão uma nota de banco enrolada
 72
 é como se me introduzisses a mim próprio, nem mais nem menos.»
«Mas eu não introduzo nada.»
 «Homem de pouca memória. Há um ano. Em tua casa. A pequena cozinheira morena e quase monstruosamente formosa, "CALLITIGIA", como a definias, em pé, diante do fogão, com um avental demasiado comprido para ela, mexia energicamente a colher de madeira dentro da panela da polenta. E tu metias na algibeira do avental um rolozito de notas de banco, cinco mil liras, para ser exacto, a fim de que tu, ou melhor, "eu" pudesse agir.»
 É inútil. Tem uma memória infalível. Recorda-se de tudo, recorda-se sobretudo das coisas que eu não queria recordar. Acabei de descer a escadaria. Apresento-me no banco, cumpro as habituais formalidades, depois sigo o contínuo que me precede em direcção à grade de grossas barras de ferro cruzadas, para lá da qual descem outros degraus e onde se encontram finalmente os cofres-fortes. O contínuo, uma espécie de sacristão, de costas curvadas, de nuca encovada e amarelenta e de cabelos caídos e manchados de zonas calvas devido a alopecia, abre a porta, precede-me na descida pelas escadas, recebe da minha mão a chave e deixa-me ali para ir buscar o cofre.
 Estou em pé no meio da sala e olho em redor. As paredes estão forradas de armários metálicos; a meia altura está uma balaustrada que permite passar para os outros armários debaixo do tecto. Alguns dos armários estão abertos. Vêem-se dentro deles filas e filas de cofres de aço todos iguais, cada qual com a sua fechadura e o seu número. Volta-me de novo a ideia de uma capela subterrânea, talvez também pelo odor de papel-moeda que me parece espalhar pelo ar o cheiro que me recorda um pouco o do incenso e do morrão das velas nas igrejas.
 "Sim", digo para mim mesmo, "é efectivamente verdade, estou num lugar sagrado, dedicado a um culto. Aquele contínuo não parece um sacristão é-o. Aqueles cofres não
 73
 parecem nichos de uma catacumba em que são conservadas relíquias de santos e de mártires; são-no. Só nos falta o sacerdote ou a sacerdotisa."
De repente, «ele» intervém, com vivacidade: «Há.»
«Há o quê?»
«A sacerdotisa.»
 Dirijo o olhar para o lugar que «ele» me indica. Na sala, estão quatro mesas, cada uma, dividida, em volta, por quatro compartimentos, com resguardos de vidro esmerilhado. As mesas estão iluminadas com lâmpadas com pára--luzes de vidro opaco em forma de tulipas. Não há ninguém na sala, salvo, numa das mesas, a «sacerdotisa». Volta-me as costas. Vejo uma cabeça quase masculina, com os cabelos de um loiro áureo separados, ou melhor, dir-se-ia, cortados à tesoura, curtíssimos, à homem. O pescoço é arredondado, branco e forte. O vestido negro realça-lhe, debaixo do pescoço, a brancura brilhante das espáduas. Digo-«lhe»: «Porquê sacerdotisa? Que tem de sacerdotal?»
«Peço-te, olha para baixo da mesa.»
«E então?»
 «As pernas. Não vês que as pernas desta mulher têm um certo e particular aspecto?»
 «Não vejo nada. Ou melhor, vejo uma mini-saia curtíssima, negra, e quase por inteiro, dos pés até à virilha, duas pernas com as meias de malha cor de carne.»
 	«E mais?»
 «Vejo que são pernas sem dúvida direitas, bem feitas, mas não muito magras, talvez robustas, pernas de mulher adulta, talvez ainda jovem.»
«Não é esse o ponto.»
«E qual é o ponto, então?»
«Não importa, vai sentar-te defronte dela.»
«Mas porquê?»
«Digo-te para te sentares defronte dela.»
 Obedeço-«lhe». Vou sentar-me diante da «sacerdotisa». O vidro opaco que nos separa permite-me todavia entrever,
74
através a opacidade do esmerilhado, aquilo que está fazendo: armada de uma tesoura, corta as apólices das folhas das obrigações. O contínuo, entretanto, coloca sobre a mesa o meu cofre, introduz com um gesto ritual a chave na fechadura, sem porém lhe dar a volta, e afasta-se.
 Abro o cofre. Está cheio, recheado de molhos de folhas bem enroladas: as folhas ilustradas e multicolores das obrigações. Os dólares estão no fundo, debaixo das folhas. As minhas economias. As economias do revolucionário, do rebelde, do revoltado, investidas, como se diz, em títulos industriais que colocam automaticamente o já mencionado revolucionário entre os capitalistas detentores dos meios de produção. Sim, sou um rebelde, fui-o toda a vida; e todavia aquelas folhas Testemunham que sou ao mesmo tempo um cúmplice, seja embora ínfimo, do «sistema».
 Suspiro, começo a tirar do cofre os rolos das obrigações. Agora, pergunto a mim mesmo se é caso para dar cinco milhões em dólares ou então de vender as obrigações. É verdade: os dólares não dão lucro e as obrigações dão. Mas a desvalorização da lira, tantas vezes anunciada, pode reduzir, de repente, o valor das obrigações de dez ou também de vinte por cento; enquanto, pelo contrário, não se ouve falar na desvalorização do dólar. Por fim, porém, resolvo voltar à minha primeira decisão: vender cinco milhões de obrigações.
 Mas quais? As dos Caminhos de Ferro, seis e meio por cento? As Vibigas, cinco por cento? As Isveimer, seis por cento? A Romana Elettricità? A Uva? A Alitalia? A Fiat? Suspiro ainda, com sincero embora histriónico sentido de culpa e decido-me pelas Iri Sider, cinco e meio por cento. Retiro do rolo dez folhas alaranjadas de meio milhão, cada; ponho-o de parte, em cima da mesa; torno a colocar dentro do cofre os rolos das outras obrigações. Entretanto, a escolha distraíra-me. O sentido de culpa fizera-me esquecer a "sacerdotisa". Mas «ele» não afrouxa. De súbito, sussurra-me, verdadeiramente possesso: «Deixa cair no chão uma daquelas folhas, curva-te para a apanhar e olha as pernas.»
 75
 
«E tu a dares com as pernas!»
«Faz o que te digo e não te arrependerás.»
«Mas porquê?»
 «Porque o teu sentido de culpa será atenuado ou com certeza anulado pela descoberta do "verdadeiro" motivo da tua visita ao banco.»
 «O verdadeiro motivo da minha visita ao banco é o pagamento dos cinco milhões a Maurício.»
 «Não, o verdadeiro motivo é o teu encontro com esta mulher. Então, que esperas para te curvar?»
 Faço-o, se bem que de má vontade. Empurro para fora da mesa, com o cotovelo, uma das obrigações; a folha cai no chão, inclino-me para a recolher e demoro-me um momento a olhar as pernas da "sacerdotisa". Desta vez, suspeitoso da insistência d'«ele», não posso deixar de notar algumas singularidades. Antes de tudo reparo que me tinha enganado: as pernas não têm meias de malha: estão nuas. Toca-me a sua brancura brilhante, límpida, lustrosa, resplandecente: a brancura especial que é própria de certas mulheres loiras. Uma brancura, surpreendo-me a pensar, de momento, talvez precisamente porque seja assim tão brilhante e tão imaculada, misteriosamente impura. No entanto, «ele» pergunta: «Beh, então, não tinha razão?»
Finjo não compreender: «Tinhas razão, são belas.»
«Não se trata disso.»
«De que se trata, então?»
 «Mas não vês que nessas pernas há qualquer coisa de... obsceno?»
 	«Porquê obsceno?»
«Porque estão fechadas.»
 Tem razão. Aquilo que eu chamo "impuro" e «ele» "obsceno", deriva do facto que as pernas, estendidas e unidas, com os pés apoiados na barra da mesa, estão, precisamente, fechadas, isto é, estreitamente cerradas, com um aspecto de força hermética, como as "goelas" de uma armadilha. «Ele», contudo, explica: «São obscenas porque, embora estando assim
 76
fechadas, de certo modo desafiam a abri-las. Como as valvas das ostras, em que se sente que defendem alguma coisa e que se oporão com toda a sua força a que alguém as abra, e por isto, precisamente, inspiram o desejo de as abrir para ver o que defendem tão ciosamente.»
 Murmura apressadamente e com fúria estas reflexões; e entretanto, como de costume fico enormemente embaraçado. Respondo-lhe: «Bela imagem a da ostra. Mas agora, infelizmente, é tempo de voltarmos.» Dito isto, recolho a folha, levanto-me e sento-me, volto a pôr no cofre os rolos das obrigações. Mas, eis que «ele» me impõe:
«Tira o sapato do pé direito.»
«Eh!, que dizes?»
«Ao da esquerda, faz o mesmo.»
«Mas para quê?»
 «Como, porquê? É claro: para introduzires o pé descalço entre as pernas dela e depois empurrá-lo para cima, tanto quanto puderes.»
 «Mas quê, és maluco? É uma coisa que não se faz, que pode provocar um escândalo.»
 «Certo que pode provocá-lo. Mas se não o provoca, então...»
 	«Então?»
«Então quer dizer que é uma coisa que se faz.»
 Ainda uma vez mais lhe obedeço, ainda que com medo. Curvo-me, estendo uma mão até ao pé direito, descalço o sapato e, sem fazer ruído, ponho-o no chão. Depois, ponho o pé entre os dois pés apoiados e juntos sobre a barra da mesa. Milagre! Os dois pés não se afastam, nem se opõem. Sob o impulso não muito forte do meu, afastam-se, abrem-se. Agora subo com o pé entre os dois tornozelos e depois entre as duas barrigas das pernas, sem encontrar dificuldade. As pernas, à medida que o meu pé vai para cima, descerram-se, dir-se-ia, «naturalmente», isto é, resistindo aquele pouco que basta para dar a impressão de que não são comandadas por alguma vontade e que se afastam precisamente só porque o meu pé as abre.
 77
 Continua a subir o meu pé. Agora, sinto nos dois lados da canela a dureza dos joelhos. Um átimo; e depois também estes cedem, sem pressa, com a lentidão majestosa e enigmática com que se descobrem, no conto de Sinbad o Marinheiro, as portas da caverna do tesouro. Mas a "sacerdotisa" está demasiado distante de mim para que eu possa chegar com o meu pé mais para cima dos joelhos. E então, «ele», intervém com um conselho: «Refastela-te sobre a cadeira de modo a estenderes-te o mais possível para fora com a bacia.»
 «Mas se alguém entra e me vê estendido, com o pé descalço entre as pernas de uma cliente, que pensará de mim?»
 «Pensará que és um homem corajoso, sem preconceitos, empreendedor.»
 Adulador! Digo a mim próprio, porém, que, agora, pelo menos para satisfazer uma legítima curiosidade, me convém ir até ao fim. Assim, depois de ter lançado um olhar em redor e de ter constatado que a sala está agora vazia; depois de ter olhado o vidro esmerilhado e de ter notado que as duas mãos da «sacerdotisa» continuam, imperturbáveis, a cortar cupões; atiro-me para a frente com a bacia, deito-me quase sobre a cadeira e como consequência consigo, de repente, impelir o pé muito mais para cima, provavelmente não demasiado distante do púbis. Mas não atinjo o púbis. Por mais que dobre, dentro das calças, os dedos do pé, para reconhecer o sítio, não sinto debaixo deles o fervilhar mórbido do pêlo púbico. Pelo contrário. Oh, surpresa!, tudo num repente, as duas coxas de novo semelhantes às valvas ciosas de uma concha ou, melhor, às goelas traiçoeiras de uma armadilha, eis que se fecham sobre o meu tornozelo, apertadíssimas, de modo que não possa andar mais nem para cima nem para baixo. Estão suadas as coxas que me apertam o tornozelo ou então sou eu que transpiro? Em todo o caso, um calor intenso e húmido e, ao mesmo tempo, estranhamente «frio», se desprende daquele estojo de carne nua.
«Ele», porém não perde a coragem e assegura-me, opti-
78
 mista e pouco perspicaz como é habitual: «Não te impressiones, as pernas abrir-se-ão, oh, se se abrirão.»
 «Pois sim. Mas não posso permanecer assim eternamente, refastelado sobre a cadeira, com o tornozelo aprisionado entre estes músculos formidáveis. Exactamente como um miserável ladrão de galinhas que haja posto o pé numa armadilha.»
 	«Verás que dentro de pouco se abrem.»
 Abrem-se efectivamente. Mas para me expulsar. Num repente, o aperto se deslaça o suficiente para que o meu pé caia no vácuo. E depois, eis que a mulher se volta de lado e cruza as pernas. Digo, enfurecido: «Forças-me a fazer a costumada má figura e não obtive coisa alguma.»
 Cheio de raiva, curvo-me, apanho o sapato, e calço-o. Depois, levanto-me, dobro em quatro as folhas das obrigações e meto-as na algibeira. Atravesso o vidro verde, entrevejo as mãos da "sacerdotisa" que fecham o cofre. Faço o mesmo. Depois, eis que o contínuo acorre, pega no cofre da mulher, vai depositá-lo no nicho, volta atrás e entrega-lhe a chave. A "sacerdotisa" agora poderá muitíssimo bem ir-se embora: não há nada mais a fazer. Mas não, está parada, as mãos cruzadas sob o queixo; dir-se-ia que me observa através do vidro. «Ele», jubiloso, exclama: «Espera-nos, quer sair connosco.»
 Efectivamente, é assim. O contínuo volta, restitui-me a chave, eu levanto-me e só então a "sacerdotisa" se levanta. Precedo-a, sinto-a subir a escadaria atrás de mim: junto da porta, afasto-me e ela passa diante de mim, agradecendo-me com um aceno de cabeça. Diante do banco, repete-se o mesmo jogo da sala; ela recebe primeiro a senha; mas espera que eu receba a minha. Finalmente, subimos juntos pela escadaria. De súbito eu afrouxo e faço-o de maneira a ficar atrás para a observar melhor.
 Naquele mesmo instante, volta-se discretamente como que para ver se a sigo e observo- lhe o rosto. É enérgico e vigoroso, com as faces magras, a boca grande e o nariz bem delineado. Olha-me com as pupilas de um azul-escuro, nocturno e fechado,
79
 dilatadas, dir-se-ia de uma fixidez esbogalhada. É um rosto magro, mas o corpo não é magro. Antes, talvez, maciço; com alguma coisa ao mesmo tempo de infantil. Ou então é o efeito do vestido curtíssimo de rapariguinha, que está suspenso sobre as pernas musculosas, adultas, plenamente feminis? Em todo o caso, trata-se de um carácter infantil, que sabe brincar como uma mãe de família (estou seguro de que tem «pelo menos» um filho), que por brincadeira se vestiu de rapariguinha.
 Eis-nos na rua. A desconhecida precede-me; e eu digo a mim mesmo que esta história já durou bastante e preparo-me para a deixar seguir pelo seu caminho e dirigir-me a um café. Mas «ele» de súbito protesta: «Mas que fazes? Segue-a, deves segui-la. Mas não viste que no banco, enquanto retiravas a senha, ela baixou os olhos e me fixou com manifesto e lisonjeiro interesse?»
 Céu! Baixo os olhos e dou conta de que as calças estão levantadas e tesas como um espinho. Introduzo à pressa a mão na algibeira e obrigo-o a fazer meia volta para cima, como se faz com o ponteiro de um relógio deixado parado na hora errada. Protesta de novo: «Mas deixa-me como sou, quero que me veja, que te importa? Quero que me observe, deixa-me.» Não lhe dou resposta; e, apressando o passo, quase me coloco ao lado da mulher. No entanto, porém, vejo-me como sou: casaco cor de ferrugem, aberto junto ao pescoço, calças de tecido verde, sandálias franciscanas. Cabeça calva, estatura baixa, estômago dilatado, pernas curtas. Enfim: a inevitável mão na algibeira. Digo a mim mesmo que sou ridículo e presunçoso por ter tentado no banco uma aproximação e seguir agora pela rua uma mulher tão bela. Mas «ele» anima-me: «Não te espantes nem te arrependas. As mulheres belas amam os homens como tu, virilmente constituídos. Vamos, coragem!»
 A coragem certamente não me falta. Como ela chega à mesma praceta em que há pouco estacionei o automóvel, se aproxima de um automóvel estrangeiro com chapa "CD" e procura abrir a porta, giro rapidamente em volta do "capot",
 80
 abro por minha vez a porta e sento-me ao lado dela, dizendo:
«Bom dia.»	^
 Olha-me, hesita, preparo-me para uma das minhas habituais tristes figuras. Mas não. Responde após um momento que me parece longuíssimo: «Bom dia.»
 Tem a voz clara, desprendida, talvez irónica; mas não verdadeiramente hostil. Liga o motor, desce a praça em marcha atrás, voltando-se no banco. Neste gesto os seios avolumam-se fora do decote, sólidos e esféricos, de uma dureza porém singular como se debaixo daquela pele branca e brilhante não se escondesse o delicado cacho das glândulas, mas um entrelaçamento de fortes músculos viris. Lançamo-nos a correr pelo "Corso" e eu, de súbito, assusto-me. Que faço neste automóvel ao lado de uma desconhecida? A "sacerdotisa" olhou-me, segundo «ele», no banco, com "manifesto, lisonjeiro interesse". Mas agora leva-me a sua casa onde, no melhor dos casos, serei constrangido a encontrar uma desculpa para voltar atrás e assim, uma vez mais, farei uma triste figura.. A este ponto, autoritário, «ele», intervém: «Deixa-me eu agir.» Respondo: «É precisamente isso que eu queria evitar.»
 «Deixa-me eu agir. Prometo-te que o precioso líquido não será desperdiçado, se é isso aquilo que temes.»
«Eu não temo nada, mas...»
«Deixa-me eu agir.»
 «O que é que devo entender? Que desejas conduzir tu próprio directamente o diálogo?»
«Exacto.»
 Beh, deixemo-lo agir, uma vez ao menos. Retiro-me mentalmente num cantinho do qual, e a distância, observo a cenazita edificante que se desenrola entre os dois. Ei-la aqui. «Ele» de súbito ataca, com deplorável convencionalismo: «Chamo-me Frederico, e tu?»
«Irene.»
 «Irene, que belo nome. Sabes que em grego quer dizer: paz?»
68/
 Diabo, como é que «ele» sabe isto? Obviamente, um serviço que «lhe» prestei.
Irene responde: «Paz? Não o sabia. E tu como te chamas?»
«Frederico. Mas peço-te para me chamares Rico.»
«Está bem: Rico. Como estás. Rico?»
«Neste momento estou bem porque estou próximo de ti.»
 Ridículo! Nauseante! Precisamente a frase que poderia dizer o recruta de licença à rústica criadinha. Irene responde: «Obrigado, és muito gentil», com uma voz tranquila na qual, porém, é perceptível alguma ironia.
 Segue-se um breve silêncio. Depois «ele» pergunta: «Aonde vamos?»
«A minha casa.»
«Onde é a tua casa?»
«No "Eur".»
«Um belo bairro, arejado, tranquilo, cheio de verde.»
«Sim, há muitas árvores.»
 «E depois as ruas são largas, pode estacionar-se o automóvel onde se deseja.»
 «Sim, um bairro muito conveniente também ainda que um pouco distante.»
 Dentro de mim nada mais posso fazer do que zombar. Eis o senhor "deixa-me agir a mim" que, com toda a sua proso-popeia, não consegue ultrapassar os limites da conversação pequeno-burguesa. Mas não, engano-me, julguei-o depressa de mais. De súbito, com efeito, inopinadamente, «ele» muda de tom: «Chamo-me Frederico, é verdade. Mas tenho também um outro nome.»
 	«Um sobrenome?»
«Não, precisamente. Um nome, digamos assim, secreto.»
«Secreto?»
 «Sim, porque a coisa a que se refere é também ela secreta.»
 	«Secreta?»
«Irene, posso fazer-te uma confidência?»
82
«Sem dúvida, Rico, que podes fazê-la.»
 «Beh, eu sou, posso afirmá-lo tranquilamente, porque é a pura verdade, eu sou, sabes?, excepcionalmente dotado pela Natureza. Compreendes-me, não?»
 «Creio compreender-te. Mas não queria errar. Explica-te melhor.»
 «Beh, para explicar-me melhor, digo-te então que disponho de um órgão sexual absolutamente fora do comum.»
 	«Mas não me digas! Fora do comum?»
«Sim, absolutamente fora do comum.»
 «Mas como o consegues saber? Quero dizer: julgas, assim, por cálculo, ou tens a certeza?»
 «Confrontei-o com a média, e encontrei-o precisamente excepcional.»
 	«Mas como fizeste para saber qual é a média?»
 «Interroguei um médico meu amigo que examina os recrutas nos exames de alistamento.»
 «Ah, compreendo. Justo. Deveria pensar nisso. E quais seriam as tuas medidas?»
 «Vinte e cinco centímetros de comprimento, dezoito de circunferência e dois quilos e meio de peso.»
 	«Também o pesaste?»
«Exacto.»
«Mas como o fizeste?»
 «Levantei-me nas pontas dos pés e apoiei-o sobre o prato de latão de uma balança de cozinha.»
«E estas medidas superam a média?»
«De muito longe.»
 Não há nada a dizer: após um início de conversa de salão pequeno-burguês, o diálogo recomeça agora e não sem o meu embaraço e vergonha, continua a todo o vapor. Irene, porém, guiando e sem se voltar, pergunta com a sua tranquila voz irónica: «Disseste-me há pouco que tens um nome secreto que se refere, precisamente, a esta medida extraordinária. Qual é esse nome?»
Que diabo o leve! Não tem pudor! Não tem discrição!
83
Conta tudo! Ei-lo, de facto, a responder sem hesitação: «Disse-te que me chamo Frederico. Mas dentro de mim coexistem na realidade duas pessoas: eu e «ele». Eu sou... eu; «ele», seria... ceie». Então para não fazer confusão enquanto o meu nome é Frederico, ou melhor Rico, a ele chamo-lhe "Federicus Rex".
«"Federicus Rex"? Que coisa bizarra! E porquê?»
 «"Federicus Rex" isto é, Frederico da Prússia, foi um rei famoso, um rei vitorioso. Efectivamente é também conhecido pelo nome de Frederico o Grande. Vês a comparação?»
«Sim, parece-me vê-la.»
 «Certamente seria mais lógico que ele se chamasse sem dúvida Frederico o Grande. Com efeito: eu sou de estatura sem dúvida pequena; ele, pelo contrário, é grande, ou melhor, enormíssimo. Mas prefiro "Federicus Rex", não outro, porque é mais poético. Frederico o Grande é demasiadamente explícito. Grande: tudo foi dito já, não há mais surpresas. Pelo contrário, "Federicus Rex" diz e não diz, deixa na sombra a grandeza, mostra a realeza. Já porque foram as mulheres a dar-me a ideia de lhe chamar "Federicus Rex". Chamavam-lhe: o "rei" ou então verdadeiramente: o "rei dos reis", como os antigos imperadores da Pérsia. Natural que no fim de contas, para o distinguir de mim lhe tenha chamado "Federicus Rex". Vês agora a comparação?»
«Vejo-a perfeitamente.»
 «As mulheres admiram-no, ainda que algumas o não queiram admitir. Sabes como lhe chamam algumas vezes, além de "rei"?»
 	«Não.»
 «Beh, podes imaginá-lo: "Alteza Real", "Comprimento real", "Grossura Real", "Grandeza Real". E por aqui fora desta maneira. Brincadeiras de mulheres estúpidas.»
 	«Brincadeiras simpáticas, não?»
 «Sim. Simpáticas, no sentido que demonstram que esta sua excepcionalidade, além do mais, não é fruto da minha imaginação. É um facto real, reconhecível, visível. Melhor,
 84
 algumas vezes, tão visível e tão real que se torna embaraçante.»
 «Como há pouco no banco? Vi que o manejavas durante todo o tempo.»
 «Na realidade estava muito à vista, procurava contê-lo, controlá-lo. Porque deves saber que é muito impaciente, melhor, direi prepotente.»
«Como todos os reis, não?»
 «Ah! ah! ah! Tens razão. Os reis são impacientes. Prepotentes. Por exemplo, agora sabes o que ele quer?, o que ele exige de nós?»
«O que é?»
 «Que tu guies com uma só mão, e com a outra «o» apertes com força, com muita força, com a maior força que puderes.»
 Chegámos. Não se pode negar que, como se diz, não haja queimado a rolha. Que descaramento! Que desembaraço! Que coragem! Eu jamais seria capaz de o igualar, jamais. Nem, de resto, o desejo: a cada um a sua parte. Mas... mas... mas... eis que de repente, sobre as suas agitações, é lançado um desapiedado duche frio. Irene está quieta um momento, depois responde friamente: «Não tenho o hábito de guiar com uma só mão.»
 	«Vamos!»
 «E não tenho tão-pouco o hábito de prestar homenagem de um certo género a certas realezas.»
 Ruína! Trambolhão! Desastre! Queda vertical e vertiginosa!
 Tudo está claro, agora: Irene lisonjeou a sua infinita vaidade, «ele» afundou-se até aos olhos; e agora Irene gelidamente e brutalmente pô-lo no seu lugar. Digo-«lhe» sarcástico: «O senhor "deixa- me agir a mim" está servido: a costumada mortificação, a costumada figura. Estás de acordo agora que eu domine a situação por ti tão estupidamente comprometida?»
 	Não responde, talvez esteja demasiado humilhado para
 85
 falar. Interpreto o seu silêncio como um consentimento e volto-me para Irene, com caprichosa, afável ligeireza: «Mas para quê falar de mim? Diz-me antes alguma coisa de ti.»
«Não tenho nada a dizer.»
«És casada?»
«Sim. Mas separada.»
«Vives com um diplomata?»
«Porquê um diplomata?»
«O teu automóvel tem a chapa CD.»
 «Ah, sim. É o automóvel da embaixada na qual trabalho. O meu está em reparação, então o secretário, gentilmente, emprestou-me o seu.»
«Qual embaixada?»
«A embaixada de um país árabe.»
«Mas teu marido onde está?»
«Está em Milão.»
«E que faz?»
«Ocupa-se de publicidade.»
«E... vives só?»
 Vivo com a minha filha, que se chama Virgínia e tem nove anos. Que mais?»
 «Desculpa-me. Mas eu não sou um daqueles indivíduos obsessionados pelo sexo, para os quais não há... em suma não há mais do que aquela coisa...»
«Olha! E "Federicus Rex"?»
 «Foi tudo uma brincadeira. Não penses mais nisso. Para mim uma mulher é antes de tudo uma pessoa. Quero saber quem é, o que faz, o que pensa, de onde vem, para onde vai. O sexo é a última coisa.»
 Eis a «EUR». Rua com colunatas, praça com colunatas, avenidas com colunatas, largos com colunatas, pórticos com colunatas. No meio da praça principal, um obelisco que o sol do entardecer estival reveste de luz ardente. «Ele», aparentemente nada desconcertado, de repente mostra-se muito vivo. «Todas estas colunatas, estes obeliscos. Diz-lhe assim, de brin-
 86
 cadeira, que embora seja verdade que ela não faz certas homenagens a certas realezas, vivendo, como vive, entre tantas colunas e tantos obeliscos, símbolos tradicionais daquilo que sou, ou melhor, em que posso tornar-me, seria caso para duvidar dela.»
 Estou para lhe dizer que a sua brincadeira é vulgar e de péssimo gosto. Mas não o faço a tempo. O automóvel de Irene gira em volta da igreja da «EUR», desemboca numa rua, Via Eufrate, afrouxa, e vai parar junto ao passeio.
 Irene puxa o travão de mão, abre a porta, sai. Saio também eu. Via Eufrate tem de um lado uma fila de palacetes, do outro, o declive do vale do Tevere. Vêem-se, lá em baixo, no vale, alguns armazéns, compridos e baixos, de estabelecimentos industriais; depois, o rio, que faz uma grande curva, de água amarela e límpida; enfim, sobre a outra margem, uma longa colina verde-pálida, em forma de mesa. Irene atravessa a estrada sem procurar ver se a sigo. Sentada no automóvel, o vestido ficara amachucado entre as nádegas. Caminhando, porém, leva a mão atrás, dá um jeito ao vestido e liberta-o. Depois abre a cancela, caminha desenvolta no jardim entre os canteiros de erva cortada à inglesa, por uma alameda-zita de cimento ladeada de árvores podadas em forma de esferas, de cones, de pirâmides. Sigo-a pela estrada limpa e suave do palacete. Eis a porta de madeira clara, com a chapa e os puxadores de latão, brilhantes. Irene leva-me para uma vasta sala com duas portas-janelas escancaradas. Há uma luz forte e agradável, como luz marinha. O vento agita e enfuna as cortinas verdes. Depois, não menos lentamente, as cortinas desincham, descaem. Irene diz-me, lisonjeira: «Para estar contigo, hoje, não vou à embaixada. Espera, que vou telefonar.» E afastou-se.
 Pletórico de vaga, incerta felicidade, olho em redor. Os móveis são modernos mas, como dizer?, da penúltima moda, ou sejam os móveis que há alguns anos começavam apenas a estar na moda e que, por fim, acabam por ser fabricados em série. Móveis baixos, de formas geométricas;
 87
maples vermelhos, verdes, azuis, cadeiras, mesinhas e candeeiros de plástico. Tudo novo como na exposição de um grande armazém. Mas, ao mesmo tempo, tudo singularmente evocativo de uma presença. Qual? Aquela, feita, estranhamente, pela «ausência» de Irene.
 Ei-la de novo. Diz: «Senta-te então ali», e indica-me um dos maples. Por sua vez, ela senta-se na divã em frente. Entre nós, está uma mesita baixa de aço e vidro. Olhamo-nos. Irene está com as pernas juntas e apertadas, tão perfeitamente aderentes uma à outra que me faz pensar que nem «ele» nem tão-pouco a lâmina de uma faca nelas se poderia inserir. Irene começa a olhar-me com curiosidade, como se me visse pela primeira vez: «Então tu vais ao banco, na sala dos cofres de segurança, tiras um sapato e introduzes o teu pé entre as pernas de uma mulher que não conheces nem tão-pouco de vista?»
 Sinto-me corar e, mentalmente, pego-me com «ele»: «Eis aquilo que me faltava ouvir dizer.» Todavia, o tom de Irene não é verdadeiramente hostil. Ê antes indulgente, divertido. Digo, embaraçado: «Não me sucede com frequência. Foi um caso excepcional.»
«Que havia de excepcional?»
«Não sei, talvez as tuas pernas.»
 «Em mim são excepcionais as pernas, noutra será o seio, e noutra ainda as ancas, não é assim?»
«Sim, é um pouco assim, mas...»
 «És, em suma, um daqueles que vão mos autocarros e se encostam às mulheres para as apalpar?»
«Sim, às vezes sucede, mas...»
 «Que espreitam, pelo buraco da fechadura, a criada quando se despe.»
 «Isso fi-lo quando habitava em casa dos meus pais e tinha quinze anos...»
«Agora, pelo contrário, atiras-te às criadas, não?»
«Sim, poderia acontecer-me, todavia...»
«Desconfio que vais ao cinema de bairro, te pões atrás
88
 de uma rapariga, lhe pegas na mão e a levas a fazer aquilo que querias que eu te fizesse há pouco no automóvel.»
 	«Também isso pode ser verdade, mas...»
 «Em suma estás sempre pronto a preparar uma aventura e pouco importa com quem, basta que seja uma mulher?»
 No fundo, até agora, não interrompi Irene se não debilmente. E isto também porque «ele» continua a repetir-me: «Deixa-a falar, desabafar. Deixa-a dizer. Não sentes, no seu tom, que é tudo uma simulação?» Mas, finalmente, insurjo-me-«Não, não é assim. E diz-me lá: fizeste-me vir a tua casa para me lançares em rosto todas estas coisas que não são precisamente agradáveis?»
 	«Mas são verdadeiras.»
«Somente em parte.»
«De qualquer modo admites ser um certo tipo de homem?»
«O que queres dizer com um certo tipo de homem?»
 «O tipo do erotómano, empreendedor até à loucura, mas nem sempre afortunado, ou engano-me?»
 «Precisamente desafortunado, não. Afortunado? assim assim.»
 	«Assim, assim, eh. Digamos vinte por cento.»
«Não, digamos cinquenta por cento.»
«Não é demasiado? Não te iludes?»
 É claro, diverte-se nas minhas costas; mas sem maldade, talvez com simpatia. Sinto, porém, que devo pôr um limite à troça, embora não malévola. Digo com firmeza: «Agora, porém, basta. Toda a brincadeira dura pouco. Eu não sou aquele que pensas.»
«Eu não creio em nada. Reajo pelo que me toca.»
 «Que diabo, não se pode, não se deve reduzir um homem a uma cifra, a um efeito: aquele é um ambicioso; aqueloutro, um preguiçoso; Rico, um erotómano...»
«Vamos, não te zangues.»
«Qualquer outro no meu lugar se zangaria...»
«Diz-me então o que és verdadeiramente. Até agora, no
89
fundo, tive sobretudo que ver com um certo "Federicus Rex". Disseste-me que te chamas Rico. Fala- me de Rico.»
«Sou um "regista".»
«Um "regista"? Fizeste muitos filmes?»
«Não, nenhum até agora.»
«Então não és um "regista".»
 «Sê-lo-ei dentro de quinze dias, quando iniciar o trabalho do meu primeiro filme.»
«És casado?»
«Sim, tenho mulher e um filho.»
«Gostas de tua mulher?»
«Certo. Muitíssimo.»
«Não se dirá, porém.»
 «Referes-te ainda àquilo que sucedeu no banco? Mas foi um momento de fraqueza, a todos pode suceder.»
 Cala-se um momento, fixando-me com aqueles seus olhos enigmáticos e desumanos, de pupilas dilatadas e sem me olhar. Parece reflectir. Depois diz com uma penetração que quase me espanta: «Queremos então atirar as culpas para "Federicus Rex"? Queremos que seja assim?»
«Sim, façamos assim.»
 «Esqueçamos até a recordação daquilo que aconteceu no banco. Procuremos fazer de modo que "Federicus Rex" não se intrometa mais entre nós. Nunca mais. Se estás de acordo sobre este ponto, pelo menos para mim importantíssimo, eu estou pronta a tornar-me tua amiga. Estás de acordo ou não?»
 Que me acontece? A sua intuição tão exacta e ao mesmo tempo tão casual da minha secretíssima e privadissima obsessão comove-me de uma maneira nova e profunda. De súbito, alguma coisa se dilacera dentro de mim, de alto a baixo, como, durante uma representação ao ar livre, o pano de fundo do teatro é batido pela ventania de um temporal. Eis-me, transportado, ali, num átimo daquele mesmo vendaval. Eis-me aos pés de Irene, ajoelhado, os braços em volta das suas pernas, a fronte contra os seus joelhos, os olhos fechados. Foi uma espécie de arrebatamento. Mas isto não me impede de
90
me interrogar sobre a verdadeira natureza de «arrebatamento tão extraordinário. Encontrar-me-ia, portanto, uma vez mais, perante uma desprezível manifestação de tipo sentimental da minha incurável dessublimação? Ou então há qualquer coisa de novo neste meu fulminante sentimento por Irene, tão repentino, tão inspirado, tão convulsivo, graças ao qual me ergui do maple, circundei a mesa, e me ajoelhei e lhe abracei as pernas, e tudo isto magicamente sem me dar conta? E esta alguma coisa de novo não seria por acaso uma forma do alvorecer da sublimação? Daquela sublimação que, como um tesouro, desde há seis meses' vou acumulando para o meu "filme" e que, repentinamente, contra a minha vontade, toma a direcção de Irene? A este pensamento, aperto com mais força as pernas de Irene que os meus braços envolvem desesperadamente, como os braços de um náufrago envolvem o mastro desguarnecido do navio que se afunda. Sim, a sublimação torna-se reconhecida na qualidade, como dizer? «arielica» do meu sentimento. Qualidade que faz supor, segundo toda a verosimilhança, que «ele», o "Caliban" insidioso, se haja finalmente resignado a fazer aquilo que deveria ser simplesmente o seu dever: desaparecer.
 Entre estas reflexões continuo a ter os olhos fechados. Sinto a mão de Irene poisar sobre a minha cabeça e fazer-me uma carícia e penso triunfante: "Sim, chegámos, eu amo Irene e Irene me ama. E «ele» está derrotado, definitivamente, para sempre." No entanto, a mão de Irene, de modo inteiramente inocente, desce da minha cabeça calva até ao rosto. Agora é preciso saber que tenho o ouvido particularmente sensível, e, quanto me parece, ligado directamente com «ele». Um dedo de Irene aflora suavemente a minha orelha esquerda; um arrepio corre-me pela espinha; e depois, com profunda consternação, eis que, oiço a voz subterrânea do costumado ignóbil indivíduo congratular-se comigo do modo seguinte: «Bravo, bem, muito bem, bravíssimo, assim deve fazer-se. Quero dizer que fazes muito bem em transferir-te com armas e bagagens
 91
 para o plano do amor. Tens razão: quando tudo foi dito, é ainda o amor, verdadeiro ou fingido, não importa, que obtém mais, que com ele se chega mais seguramente e mais rapidamente ao nosso objectivo. Agora, porém, visto que a primeira trincheira caiu, passamos ao ataque da fortaleza, francamente, sem mais fingimentos. Empurra, portanto, a fronte contra os joelhos com força, e, afasta-os apenas com a pressão do rosto, de modo que, surpreendida pelo ímpeto, se encontre de chofre, por assim dizer, a boca contra a boca. Não receies, uma vez ali, tudo irá bem, deixa-me fazer a mim.»
 Sinto que «ele» está errado. Sinto que «ele» arruina todas as coisas. Sinto que, àquele habitual "deixa-me fazer a mim" seguir-se-á a costumada triste figura. Sinto, em suma, que «ele» não tem nada a fazer com o sentimento do verdadeiro, genuíno, autêntico amor que me fez voar para os pés de Irene. E no entanto, não obstante estes pressentimentos, o meu génio mau prevalece. Dissimuladamente, continuando, porém, a abraçar as pernas, começo a empurrar com suavidade a fronte contra os joelhos, procurando quase sugerir a Irene sentar-me espontaneamente, como por sua vontade. Mas os joelhos continuam unidos, mais apertados do que nunca. Então, agarro-os francamente com as duas mãos e, retesando todo o corpo, esforço-me por os abrir. Aquilo que havia pressentido, acontece. Irene não cede, não "o deixa fazer a ele". Uma joelhada duríssima atinge-me, pelo contrário, com violência ultrajante, em plena face. Caio para trás, com as nádegas por terra e as costas contra a mesa. Irene não se contenta com a joelhada, sem ira mas com desprezo, atira-me um pontapé nas costas.
 Depois diz seriamente, de modo seco e desagradável: «Senta-te ali e porta-te bem. Caso contrário, serei constrangida a mandar-te embora.»
92
 IV FRUSTRADO!
 
Tenho por «ele», agora, uma raiva de morte, por me ter forçado a fazer a milionésima triste figura. E além de estar enraivecido com «ele», também o estou comigo mesmo por o ter "deixado fazer". Digo, pondo-me em pé de repente: «Serei bom. Tão bom que me vou embora.»
«Ena! Não reajas dessa maneira.»
«Como é que deverei reagir?»
«Com mais espírito. Se visses como és ridículo!»
«Que tenho de ridículo?»
 «Ora, vermelho, enraivecido e ao mesmo tempo com aquele fulano enorme... quero dizer "Federicus Rex", desculpa-me... quase maior do que tu.»
 	«Sou ridículo e vou-me embora.»
 «Mas não, fica, não és ridículo, ou melhor, és, mas de um ridículo simpático.»
 	«Porque deveria ficar?»
«Fica e explicar-te-ei.»
«O quê?»
 «Porque não poderá haver entre nós mais do que amizade.»
 «Vou-me embora, não tenho necessidade de explicações e muito menos de amizade.»
 «Então devo pensar que és um como todos os outros; se não podes fazer aquela coisa, uma mulher não te interessa.»
 Intervenção d'«ele»: «Com efeito. Nós não nos interessamos senão por aquela coisa. Vamo-nos, que esperamos?»
 A minha resposta a «ele»: «Visto que tu me aconselhas a ir embora, fico. Talvez, pela primeira vez na minha vida, faça uma coisa justa.»
 Depois digo a Irene: «Que queres explicar? Não há nada a explicar. Não te agrado, eis tudo.»
«No teu lugar, faria, pelo menos, qualquer pergunta.»
«Mas qual?»
 «Em suma, porque és tão pouco curioso? Vais a um banco, tiras um sapato, metes o pé entre as pernas de uma desconhecida. Esta deixa-to fazer, não protesta; mas depois, precisamente quando crês ter a aventura na mão, empurra-te, não quer saber de ti. Não te parece que no seu comportamento há alguma coisa de estranho? No teu lugar seria mais curioso.»
«Está bem. Então diz-me porque não queres saber de mim.»
 Sorri largamente, de satisfação; mas o sorriso não ultrapassa os lábios. Os olhos continuam arregalados, dilatados, como se fossem transparentes e visse alguma coisa através de mim. Diz, depois, lenta e cruel: «Não te quero porque não tenho necessidade de ti.»
«Ninguém tem necessidade de ninguém. Mas...»
 «Não compreendeste. Basto-me a mim mesma. Não tenho necessidade de outro.»
«De outro?»
 «Sim, sim, de companheiro, de cúmplice, de cônjuge, de amante, de macho; chama-lhe como te parecer.»
 94
 Continuo a não compreender. É «ele» que, com a habitual brutalidade, subitamente, me abre os olhos: «Palavra, estás-te tornando estúpido. Mas não te apercebes que nos encontramos perante um vulgaríssimo caso de auto-erotismo? Vá, vamo-nos, que esperamos para nos irmos?»
 Não «lhe» dou resposta. A seriedade de Irene torna-me curioso. Arrisco:
 	«Tu serias, em suma...»
«Diz, vá, não tenhas medo das palavras.»
«Auto-suficiente?»
 «Deus, que homem bem educado. Põe de lado os eufe-mismos, e diz as coisas como são.»
 «Di-las tu, visto que respeita a ti explicar porque não me queres.»
 	«Então digamos que me masturbo.»
«Masturbas-te?»
«Sim, masturbo-me.»
«Masturbas-te sempre?»
«Sim, sempre.»
«E a masturbação basta-te?»
 «A masturbação basta-me, porque, graças a ela, basto-me a mim mesma.»
«Isso é um jogo de palavras?»
«Não, é a verdade.»
 «A verdade não será, por acaso, que tu não és capaz de amar?»
 «A masturbação é, pelo menos para mim, uma maneira como outra de amar e ser amada.»
 	«Amar e ser amada por quem?»
«Amar-me a mim mesma e ser amada por mim mesma.»
 «Mas não é mais belo amar-se a si mesmo, através do amor por um outro?»
 ((Quantas complicações! A masturbação permite amar-se a si próprio, directamente, sem medianeiros.»
 95
 «Amar alguém, quer dizer transformar o mundo à nossa volta.»
«De que modo?»
«Tornando-o mais belo, mais livre, mais profundo.»
«Então a masturbação é superior ao amor.»
«Porquê?»
 «Segundo tu, o amor torna o mundo mais belo, mais livre e mais profundo. A masturbação faz melhor: substitui o mundo real por outro mundo talvez menos real, mas em compensação absolutamente a nosso gosto.»
 «Isso não é amor. Amar quer dizer sair de si próprio, identificar-se com outro.»
 «Mas porquê sair de si próprio? E depois quem se masturba ama-se a si mesmo, é verdade, mas enquanto ama um "si mesmo" imaginário, o qual age num mundo imaginário» sai de "si mesmo". De certo modo, quem se masturba, sai de si mesmo, ficando, porém, dentro de si próprio.»
 Fala claro, calma e convencida, com uma sombra de polémica, mas de uma polémica razoável, comedida, como de quem haja reflectido sobre coisas que vai dizendo e, contudo, Dir-se-ia que é outra quem está a falar; e ela se limita a ter os lábios abertos, a fim de que o discurso da outra se oiça. os lábios abertos, a fim de que o discurso de outra se oiça. Toma-me de repente uma espécie de impaciência intelectual que, de súbito, se me comunica ao corpo. Ergo-me, começo a caminhar para cima e para baixo, pelo salão, sentindo-me, como de costume, ridículo: um homem pequeno, de cabeça calva e de pernas curtas e ainda por cima, com as mãos atrás, entre as calças e a camisa, a premir as nádegas nuas, um mau hábito a que cedo nos momentos de mais intensa reflexão. Digo finalmente: «Ouve, Irene. Desçamos por favor dos céus da abstracção, voltemos à Terra, se não te importas.»
«Mas eu não sou abstracta.»
«Abstenhamo-nos de racionalizar o teu auto-erotismo.»
«Racionalizar? Que queres dizer?»
«Racionalizar, quer dizer, pelo menos no teu caso, que
96
procuras tornar, precisamente racional, alguma coisa que o
não é.»
«Mas quem racionaliza?»
«Tu.»
«E que devo fazer, então?»
«Uma coisa muito simples: informar-me.»
«Mas sobre quê?»	•
«Sobre os teus hábitos.»
 «Disse-te para me fazeres perguntas. Fá-las. Fornecer-te-ei todas as informações que queres.»
 Então, acrescenta: «Senta-te ali, não andes assim, pareces-me um louco. Entretanto, dar-te-ei alguma coisa para beber.»
 Torno a sentar-me no maple em frente ao seu. Irene levanta-se e com gestos metódicos, próprios de secretária de embaixada, vai ao trem do bar, tira um copo, deita uísque, acrescenta dois cubos de gelo, e depois prepara do mesmo modo um segundo copo. Estende-me um dos copos, fica com
o outro para si, e torna a sentar-se. Diz: «Talvez tenhas
razão. Fui, talvez, um pouco abstracta. Agora informar-te-ei.
Tu és um "regista", não é assim?
«Sou.»
 ((Então, poderás compreender melhor se te digo que, no fundo, é como no cinema.»
«Não compreendo.»
 «É semelhante a um espectáculo cinematográfico. Mas, por assim dizer, duplo. Isto é, do qual sou duas vezes espectadora.»
«Desculpa-me, ainda, continuo a não compreender.»
 «Quero dizer que a masturbação, pelo menos como eu a pratico, consiste em dois espectáculos bem distintos e contemporâneos; aquele que sigo de olhos fechados, na minha imaginação, e aquele a que assisto na realidade, se abro os olhos. O primeiro é um espectáculo como disse imaginário, em que, porém, figuro como intérprete. O segundo é o espectáculo que dou a mim própria na realidade, assistindo ao primeiro.»
 	- 		97
 «Perdoa-me, sou duro de inteligência, não consigo entender essa coisa do duplo espectáculo.»
 «Explicar-te-ei dizendo-te como faço. No meu quarto de dormir, há um grande espelho de três faces. Diante do espelho há um escabelo. De manhã cedo, quando todos ainda dormem, levanto-me da cama e vou sentar-me em frente do espelho. Habitualmente estou nua, mas algumas vezes posso também estar completamente vestida. Então, sentada no escabelo masturbo-me olhando alternativamente ora aqueles que chamo "os meus filmes anteriores" e ora a mim mesmo, reflectida nas três faces do espelho, no acto, precisamente de masturbar-me. Assim, são dois espectáculos: um imaginário e outro real, um na minha fantasia e o outro no espelho. E eu excito-me igualmente, quer representando-me com a imaginação certas coisas, quer olhando o efeito que me fazem as coisas que imagino. Isto vai até ao orgasmo. Com o orgasmo acabam ambos os espectáculos. Então, levanto-me do banco, ocupo-me da menina e depois vou para o escritório.»
 Cala-se e bebe, inclinando o rosto sobre o copo, mas olhando-me de soslaio de alto a baixo, como para ver o efeito que me haviam provocado as suas palavras. «Ele» subitamente intervém: «Pergunta- lhe agora o que é aquilo que ela chama o seu cinema interior.»
 Respondo com irritação: «Imagino-o perfeitissimamente. Serão as habituais coisas sujas nas quais pensam aqueles que se masturbam.»
 «Mas este é um caso especial. Pergunta-lhe, anda, interessa-me.»
 De má vontade, decido-me: «Falaste de cinema interior. Desculpa a minha curiosidade; mas, não só como homem de cinema, agradar-me-ia saber em que consiste esse cinema chamado interior.»
 «Estive um dia num estabelecimento cinematográfico, e vi um filme na máquina de projecção. O écran é pequeno, mas
98
 as imagens são nítidas. Por outro lado, pode-se parar o filme, voltar atrás, e andar para a frente. Beh, o meu cinema interior é um pouco como um filme na máquina de projecção. Eu invento uma história, um breve acontecimento. Depois» masturbo-me fazendo-a desenrolar sob os meus olhos fechados, no écran, digamos assim, da imaginação. Como na máquina de projecção, detenho-me nas sequências que me agradam mais, ou então volto atrás para rever alguns deles sobre os quais me parece não me ter detido o suficiente. Algumas vezes o orgasmo não vem à primeira visão. Então repito.»
 	«E há quanto tempo fazes de... "regista?"»
 «Não é caso para rir. Sou deveras uma "regista", embora o seja só para meu uso e consumo. Há quanto tempo o faço? Desde sempre.»
 	«Desde sempre?»
 «Sim, não me recordo como comecei. A primeira lembrança chega-me de quando tinha oito anos. Mas seguramente não era a primeira vez.»
 «Mas não houve de início um traumatismo ou, pelo menos, uma experiência demasiado precoce que te haja sido imposta por um adulto?»
 «Não houve nada. No primeiro filme de que me recordo, inventei aquilo a que tu chamas um traumatismo. Imaginei que me sucedera qualquer coisa que na realidade não sucedeu.»
 Está calada um momento, olhando-me sem me ver, como se visse na verdade o seu filme, com os olhos da imaginação. Depois disse. «É um filme ao qual recorro ainda algumas vezes. Ei-lo. Estou no apartamento de um nosso vizinho, em S. Remo, onde a minha família vai veranear todos os anos. O nosso vizinho é um "croupier" do Casino de S. Remo. É um homem jovem e também atraente, mas precocemente envelhecido. Tem uma grande cabeça branca com cabelos pobres, finos, de um loiro vaporoso; olhos azuis, mortiços e claros; nariz aristocrático. Chama-se Rolando, é casado e tem uma filha da minha idade: Marietta.»
99
 «Mas este Rolando existia realmente ou tu é que o inventaste?»
«Existia, realmente, e Marietta era a minha maior amiga.»
«E o que acontecia no filme?»
 «Bem pouco. Marietta e eu entrámos no quarto de Rolando. Marietta leva-me pela mão e eu deixo-me arrastar com relutância porque sei que Marietta quer vender-me a seu pai. Fercebe-se, de facto, que Rolando é um degenerado a quem agradam as crianças e Marietta procura-as apresentando-lhas uma a uma todas as suas pequenas amigas. Rolando está sentado sobre o leito. Marietta empurra-me para ele e eu faço uma pequena inclinação. Rolando examina-me mas não me toca. Finalmente, o exame termina com êxito positivo. Rolando tira da mesa-de-cabeceira um baralho de cartas novas e brilhantes, daquelas mais pequenas do que o normal, de recorte doirado, e dá-o a Marietta. É o meu preço. Marietta pega nas cartas e sai. Fim do filme.»
«Só isso?»
«Sim, apenas isto.»
«Na realidade, esse Rolando fazia amor com as crianças?»
 «De modo algum. Era um bom homem, um óptimo pai de família, um óptimo marido.»
 «Tu estavas enamorada sem o saber do pai de Marietta. Eis tudo.»
 «Não, estava enamorada da cena, ou melhor da parte que tinha na cena.»
 	«Isto é...»
 «A cena fundamentava-se no facto de Marietta me vender ao pai por um baralho de cartas. Não sobre o facto de o pai de Marietta me agradar.»
 	«E então?»
 «Então, é claro: agradava-me a ideia de ser vendida por Marietta e comprada por Rolando.»
 	«Mas como é que te veio à cabeça uma ideia assim?»
 «Talvez pelo facto de que acontecera alguns anos antes, quando eu tinha cinco anos. Era uma criança formosíssima;
 100
sempre em S. Remo, um casal estrangeiro que não tinha filhos, propôs a minha mãe adoptar-me. Naturalmente minha mãe recusou. Mas, em seguida, todas as vezes que eu fazia qualquer" coisa de reprovável, ameaçava-me por brincadeira: "Não repitas, caso contrário chamo aquela senhora, vendo-te e com o dinheiro compro uma menina melhor do que tu." Eu perguntava: "Por quanto me vendes?", e minha mãe respondia: "Por um milhão." Recordo que aquelas palavras "Eu vendo-te" me faziam já então um estranho efeito. Todavia, aquilo de Rolando foi o primeiro filme do qual guardo a recordação. Creio que haja sido precisamente então que criei o ritual ao qual me dedico ainda hoje.»
«Qual ritual?»
 «O facto de que me masturbo um pouco de olhos fechados e um pouco olhando-me ao espelho enquanto me masturbo. Não sabendo onde refugiar-me, porque dormia no mesmo quarto de minha mãe, tomei o hábito de me fechar na retrete. Não creio ter sido muito original, suponho que todas as crianças fazem assim. A minha originalidade no caso, consistia no facto de ter desde o início organizado o duplo espectáculo de que te falei. Isto devo-o à configuração do lugar: sentava-me sobre a sanita e tinha, precisamente diante de mim, um longo espelho sobre a parede, defronte. Mais tarde, o espelho tornou-se no espelho de três faces e a sanita transformou-se em escabelo.»
 «Mas fazendo essas coisas não experimentavas um sentimento de culpa?»
 «De modo algum. Era uma criança sã e robusta, nada viciosa. Talvez tivesse um apetite sexual precoce, isso sim, mas não estou de maneira nenhuma segura disso.»
 	«E quantas vezes por dia o fazias?»
 «Todas as vezes que sentia desejo. Depois, fixei-me em duas vezes.»
 	«Sempre imaginando ser vendida e comprada?»
«Sim.»
101
 Ponho-me de novo em pé, recomeço a caminhar pelo salão, de um lado para o outro. Na realidade, é «ele» que me constrange a este ir e vir. Não faz senão resmungar: «Que fazemos aqui? Vamos!», mas, ao mesmo tempo, a habitual contradição; tornou-se assim impetuosamente enorme, irreparavelmente visível para me embaraçar. Irene pergunta com, talvez, fingida surpresa: «Mas que tens tu, porque te levantas?»
 Respondo metendo a mão na algibeira, para «lhe» dar a costumada «meia volta» e encostá-lo contra a barriga de modo que não se veja: «Nada, um pouco de nervosismo. Tenho necessidade de desentorpecer as pernas. Não te preocupes comigo, continua. Portanto, depois daquele primeiro filme existiram outros?»
«Certo.»
«Descreve-me um.»
 «Naquele mesmo ano regressámos a Milão e então, por puro acaso, encontrei na livraria de meu pai, que era professor da universidade, um livro sobre canibalismo.»
«Sobre canibalismo?»
 «Sim. Num dos capítulos narrava-se um facto verdadeiro. Um sultão do Bornéo tinha o costume de manter fechadas numa cabana junta à cozinha algumas raparigas feitas prisioneiras durante as guerras contra as tribos inimigas. Estas raparigas eram guardadas para as grandes ocasiões e entre tanto eram cuidadosamente alimentadas. Chegava a grande ocasião e então o sultão dava ordem ao cozinheiro para esquartejar, para cozinhar e servir à mesa para ele e para os seus hóspedes, uma das prisioneiras. Beh, no meu segundo filme imaginava ser uma daquelas jovens alimentadas propositadamente para ser comidas. Agradava-me, em suma, a ideia de ser apenas um animal doméstico, de carne, daqueles que, precisamente, são cortados aos pedaços e se vendem nas bancas dos talhos.
«E que acontecia no filme?»
 «Também aqui muito pouco. Primeiro, via-me na cabana, encolhida na escuridão, com as outras companheiras. Depois, o
102
cozinheiro entrava, apalpava-me muito bem para ver se estava bem gorda, depois puxava-me pelos cabelos e degolava-me colocando o pescoço sobre um balde para recolher o sangue. Depois do que, me suspendia pelos pés, a cabeça para baixo, e me esquartejava com o cutelo, começando pelas virilhas, ao longo de toda a coluna vertebral, até ao pescoço. Da cozinha, a seguir, no meu filme, passava subitamente para a mesa. Via uma grande bandeja colocada no meio da mesa, e sobre a bandeja estava eu, as minhas mãos, a minha cabeça, as minhas pernas e assim por diante, tudo confuso • e misturado, como precisamente pedaços de um animal cozinhados.»
«Continua.»
 «Um outro livro inspirou-me outro filme. Um livro sobre a escravidão em África, durante o século xv. Era um livro ilustrado com gravuras em cobre. Numa destas ilustrações via-se uma rapariga negra, nua, direita, em pé sobre uma tribuna, à sombra de uma grande árvore tropical. No fundo, havia uma mesquita, com a sua cúpula e os seus minaretes. Ao redor da tribuna viam-se imensos árabes, belíssimos homens velhos, na sua maioria vestidos de branco, com longas barbas brancas. O letreiro dizia: "Jovem escrava posta à venda no mercado de Zanzíbar." No filme, limitava-me a pôr em movimento aquela ilustração e a substituir a jovem negra por mim mesma. Expunham-me, mostravam-me, faziam-me andar à roda sobre mim mesma, davam-me algumas chicotadas nas pernas para me fazerem obedecer; alguns dos compradores subiam à tribuna e examinavam-me mais de perto; depois, era o leilão, um daqueles árabes superiorizara-se a todos os outros, e eu era-lhe vendida, ele subia ao palco, cobria-me com um capote e levava-me com ele. Fim do filme. Entre parênteses, creio que haja sido precisamente por causa daquele livro e daquela ilustração que, mais tarde, quando fui para a universidade, quis aprender o árabe.»
 	«Tu sabes árabe?»
 «Sim. É por isso que fui contratada como secretária numa embaixada árabe.»
 103
 	«Mas estiveste alguma vez num país árabe?»
 «Estive na Líbia e na Tunísia, com meu marido, em viagem de núpcias.»
 	«Desconfio que foste tu a querer essa viagem.»
 «Sim, interessavam-me aqueles países nos quais se desenrolava um dos meus filmes mais conseguidos. Mas foi uma desilusão. São países como todos os outros.»
«Há mais filmes?»
 «Há, sim. Vejamos. Aqui está um por exemplo que inventei, quando tinha quinze anos e andava ainda na escola. Estou no automóvel, no parque, com um homem pequeno, de face amarela e de olhos cor de carvão. O homem pára o automóvel e convida-me a descer. Recuso. Ele procura puxar- me para fora e para me convencer prega-me um par de bofetadas. Resisto ainda. Um empurrão e eis-me projectada no passeio. Depois, como habitualmente, salto para a conclusão, sem me deter sobre os meus amores da rua. O pequeno homem da face amarela volta com o automóvel, exige-me que lhe entregue o dinheiro que ganhei. Recuso. Apanho outras duas bofetadas. O homem arranca- me a bolsa, tira dela o dinheiro, e atira-me ao rosto a bolsa vazia. Fim do filme.»
 «Uma fotonovela, ainda por cima muito pouco original.»
 «São todos um pouco fotonovelas os meus filmes; amiúde, pergunto a mim própria porquê. Mas funcionam, e é isso que importa.» Um breve silêncio. Volto a sentar-me, pego de novo no meu copo e amachuco o cigarro no cinzeiro. Irene acrescenta: ((Queres que te conte o filme que provocou a rotura entre meu marido e eu? Mas antes dar-te-ei de beber, o teu copo está vazio.»
 De maneira imprevista, «ele» sugere: «Diz-lhe que se te embriagas não serás mais responsável pelas tuas acções.» «A que vem isso?» «Diz-lho.»
104
 «Não quererás tu que salte para cima de Irene com õ pretexto da embriaguez?»
«Diz-lho e não faças tantas perguntas.»
 Cedo, quiçá porquê. Advirto Irene: «Olha que se me embriago não tomo a responsabilidade de nada.»
 Irene levanta-se, benévola, sorridente, tranquila. Diz, preparando-me o copo de uísque: «Não creio que sejas um violento. Todavia, graças à prevenção, em tal caso, defender-me-ei.» Estende-me o copo, torna a sentar-se e prossegue: «Portanto, antes de tudo, descrever-te-ei meu marido: alto, atlético, moreno, um belo rosto, belo corpo, um belo homem, em suma. Um pouco comum, porventura, mas verdadeiramente belo. Não muito inteligente, isso sim, no sentido de que não é um intelectual; mas talvez não bastante estúpido e, sobretudo, demasiadamente sensível para fazer com sucesso a profissão de agente publicitário.»
 «Desculpa: uma pergunta preliminar. Mas porque te casaste?»
 «Para agradar aos meus pais. Naturalmente, casando-me, não tinha nenhuma intenção de deixar de me masturbar. É o meu modo de existir. E depois não amava meu marido. Assim, casámo-nos e depois procurei resolver o problema das minhas relações conjugais pela única maneira que era possível.»
 	«Isto é?»
 «Introduzindo meu marido nos meus filmes, na qualidade de actor.»
 	«Gh, bela! E como?»
«Simples. Fazendo dele o personagem que me vende.»
«O que te compra?»
 «Não, que me vende. Um marido, pelo menos que entre nós, pode vender a própria mulher, mas não comprá-la.»
 	«Mas tu fazias amor com teu marido?»
 «Claro. Porém, enquanto fazíamos amor, eu olhava-me de olhos fechados e via o meu filme interior no qual o meu pró-
 106
 prio marido, como te disse, me vendia. Assim, ele, no fundo, vinha a ser uma espécie de sucedâneo.»
 	«De quê?»
«Claro: da minha mão.»
 «E porque se separaram, se tinhas encontrado uma solução assim tão ingénua para o teu problema?»
 «Foi assim. Meu marido tinha um sócio nos negócios e a que chamarei Hermínio. Era um homem mais velho do que o meu marido, tão feio que nem to sei dizer. Um homenzarrão, alto, grande e fortalhão, com o rosto cor de tabaco, o nariz acastanhado e a boca violácea. Ah, esquecia-me: calvo, com o crânio com uma estranha depressão no meio, semelhante a uma sela. Esquecia-me ainda: na boca violácea, muitos dentes postiços mas não de ouro, embora de um metal branco, talvez de platina. Nos negócios, porém, espertíssimo. Meu marido, pelo contrário, não era na verdade muito esperto nos negócios. Assim, por fim, encontrou-se em dificuldade e então Hermínio quis dissolver a sociedade e negociar por conta própria. Seguiu-se um período no decorrer do qual meu marido se safava bastante mal e não fazia senão falar de Hermínio e de quanto era hábil e como desejaria de novo associar-se com ele. Assim, foi para mim o mais natural possível inventar um filme no qual o meu marido, em troca de um auxílio financeiro, me vendia a Hermínio. O filme desenrolava-se no escritório de Hermínio. um escritório moderno, com os habituais móveis de metal. Hermínio está sentado atrás da secretária, meu marido e eu sentámo-nos defronte. Hermínio tem na mão o livro dos cheques e diz a meu marido: "Ajudar-te-ei, de acordo. Mas em troca quero Irene." Eu olho meu marido e vejo-o fazer um aceno de concordância com a cabeça. Então Hermínio assina rapidamente o cheque, estende-o a meu marido que o recebe, olha-me por um momento e depois parte. Este filme, projectava-o já de há muito, praticamente todas as vezes que fazíamos amor, meu marido e eu. Ora uma noite, precisamente no momento em que, estando já no leito com meu marido, entre os seus braços e fazendo amor, se projectava aquela parte
106
do filme em que Hermínio dizia: "De acordo, ajudar-te-ei, mas quero Irene"; fiz de modo que o filme se detivesse sobre o rosto de meu marido. Em suma, imaginei que meu marido hesitasse. E então, para o levar a vencer esta hesitação, comecei a sussurrar, não no filme, mas na realidade, rapidamente, com voz muito baixa: "Sim, vende-me, vende-me, vende-me..." Far--te-á rir; mas no fundo, naquele momento, depois de ter praticado por tantos anos o cinema mudo, tinha descoberto, por acaso, o filme falado. Porém, vê-se que a minha voz não era assim tão baixa, como julgava; ou então, encontrei-me sem o querer, enquanto murmurava febrilmente: "Vende-me, vende-me", com a boca contra o ouvido de meu marido. O que é um facto é que ele ouviu as minhas palavras e dado que, como disse, é muito sensível, interpretou-as de maneira justa. Assim, repentinamente, precisamente quando estava para ter o orgasmo, eis que deixa de fazer amor e desata a dar-me bofetadas e socos. Em seguida, agarra-me pelos cabelos, atira-me da cama abaixo, e arrasta-me pelo pavimento de duas ou três salas dando-me ao mesmo tempo, às cegas, uma quantidade de pontapés. Por fim, árremessa-me para um maple, aperta-me o pescoço, como que para me estrangular. Aqui, perco a paciência, afasto-o com uma joelhada, precisamente como te fiz há pouco a ti, e grito-lhe em rosto a verdade; sim, enquanto fingia fazer amor com ele, na realidade estava a masturbar-me. Sim, imaginava que ele me vendia a Hermínio. Sim, não o amava e bastava-me a mim própria e não tinha necessidade dele. Meu marido, como te disse, é um homem absolutamente comum, com todos os preconceitos dos homens comuns. Não entendeu nada, se não que o não amava e que era, como se diz, uma viciosa. Assim, separámo-nos e vim para Roma com a criança e ele ficou em Milão.
 Permaneço calado, invadido por um incontido mal-estar. Na realidade dou-me conta de que desde o princípio da história das relações entre Irene e o marido, «ele» não fez mais do que exaltar-se sempre mais, de tal modo que agora, em todo o
107
sentido, não está longe de perder a cabeça. Oiço-o, de facto, sussurrar febrilmente: «Mas olha-a. Olha como se perturbou contando a história do próprio casamento. Não entendes que ta contou intencionalmente?»
 Olho e pasmo, penso que realmente é verdade: somos dois indivíduos bem distintos, eu e «ele». Isso porque, por mais que me esforce por olhar, seguindo a sua exortação, não vejo coisa alguma de especial: Irene está sentada, como de costume, com compostura, o copo na mão. Observo com ingenuidade: «Quanto a perturbação, vejo mais a tua do que a de Irene.» Resposta «dele»: «Mas se te digo que está perturbada, perturbada mortalmente. De qualquer modo, se não estás convencido, deixa-me agir a mim. Deixa que seja eu a continuar e a continuar até à inevitável conclusão esse vosso apaixonante e apaixonado diálogo.»
 Estou demasiado embriagado, bebi dois uísques duplos, não resisto e cedo-lhe docilmente o lugar. Agressivo, e expedito, «ele» ataca imediatamente: «Interessante, sem dúvida, a história das tuas relações com teu marido. Sabes o que isso prova?»
«O quê?»
 «Que, apesar de egoísta e solitário, o teu modo de amar, não exclui de todo a participação daquele que, a primeira vez que nos vimos, definiste como "o outro". E isso vale para o teu marido no filme que há pouco evocaste; e de qualquer outro homem em outros filmes já inventados ou que inventarás.»
 «Mas é uma presença imaginária e, por outro lado, como te observei, puramente ocasional. Meu marido coloquei-o no filme porque, infelizmente, não o podia fazer de outro modo, porque devia resolver o problema de amar-me a mim mesma no próprio momento em que fingia amá-lo. Uma semelhante ocasião não julgo que possa repetir-se.»
 «Quem te disse? Poderias por exemplo desejar um dia viver na realidade a situação que criaste na imaginação.»
 106
 «E porque o deveria desejar? Entre mim mesma e eu não há espaço para outra pessoa. Meu marido não era mais do que um sucedâneo. Seria como se tu dissesses que entre duas pessoas que se amam se pode insinuar um terceiro amante. Eu satisfaço-me de tal modo a mim mesma que seria de todo impossível que me satisfizesse com qualquer outro.»
«Mas, olá, que te acontece? Que se passa agora?»
 Esta rápida mudança de tom sou eu a provocá-lo; ou melhor, «ele» que, aproveitando a minha embriaguez, me faz agora tentar uma representação "de verdade", de um dos tantos filmes em que Irene faz o papel de escrava. Guia-me a mão, leva-me a extraí-llo» dos seus recessos e a tirar um maço de notas da carteira, faz-me levantar do maple e girar à volta da mesa. Eis-me, energúmeno desenfreado, em cima de Irene, com o joelho sobre o braço do maple prestes a aproximá-«lo» do rosto da minha anfitrioa, e, ao mesmo tempo, tentando, também, meter-lhe o dinheiro na mão. O plano d'«ele» estupidamente mimético, prevê que Irene aceite o duplo oferecimento. E que, enquanto aperte na mão as notas e repita extática, com os olhos fechados, como no filme com o marido, "Compra-me, compra-me, compra-me", permita, de qualquer modo, que «ele» chegue ao "contacto directo". Projecto absurdo, confuso, irrealizável. Isto porque, Irene o fez entender claramente há pouco: ela não quer "viver" as suas inclinações mas apenas sonhá-las.
 Efectivamente. Irene não aperta as notas na mão, não se aproxima d'«ele». Limita-se a considerá-lo por um instante como uma mímica eloquente de irónica maravilha; entretanto, deixa que as notas lhe escorreguem da mão aberta e deslizem para o chão. Depois, ergue a mão e afasta-«o» com um doce gesto de indulgente fastio, precisamente como, durante um passeio por um bosque, se afasta um ramo que se estende um pouco demasiadamente sobre o caminho. Finalmente pronuncia com precisão: «Vai-te, idiota.»
 	Estou em pé diante dela e sinto-me ridículo, com a minha
109
cabeçorra calva, o meu rosto afogueado e «ele» tão enorme, tão
visível. Depois imprevistamente "compreendo". Sim, eu amo
Irene e não me importa nada de fazer amor com ela, e a sua
imposição para me ir embora despedaça-me o coração. Renuncio a recompor-me; e, assim como estou, com «ele» saliente
',	e oscilante, rígido e inútil, lanço-me aos joelhos de Irene e
 grito com voz dorida: «Perdoa-me, não o farei mais, na verdade,
nunca mais. Mas não me mandes embora. Sou um homem ridículo, um pobre diabo, um homem desprezível, um homem
!	abjecto. Mas amo-te, tenho a certeza de amar-te. Tenho necessidade de ti, não poderei mais viver sem ti, perdoa-me e continua a ser minha amiga.»
'	Enquanto falo, fecho os olhos cheios de lágrimas. Quando
|	os reabro, vejo diante de mim o tecido vermelho do divã.
Irene levantara-se e fora para o outro lado da sala. Diz: «Está
 bem, mas no entanto apanha o teu dinheiro e vai-te embora.»
Curvo-me, apanho mecanicamente as notas e como estou todo dobrado, com as mãos para baixo, empurro-«o» para dentro. Depois, levanto-me, ofegante, a braguilha aberta, as mãos cheias de notas amachucadas. Irene, sempre de longe, diz-me: «Peço-te para não te aproximares, caso contrário grito.» «Mas eu queria somente...
«Eu vi aquilo que querias: és um idiota. E agora vai-te. Fatigaste-me. Tenho necessidade de estar só.» Digo com raiva: «Para te masturbares.» Responde, serena e impiedosa: «Sim, para me masturbar, mas vai-te.»
«Dá-me ao menos o teu número de telefone.» «Está na lista. O meu nome está na tabuleta da porta, í agora vai-te.»
«Quando posso telefonar-te?»
«Quando quiseres. Vais-te embora ou não?»
«Continuaremos amigos?»
  «Talvez, sim, sobretudo se te fores embora depressa.» Saio.

VANALISADO!

 De manhã, mal acordo, enquanto a minha mente está ainda ofuscada e impotente, «ele» volta à carga. Como se quisesse demonstrar-me que a verdadeira continuidade da vida, o verdadeiro fio de Ariane neste labirinto absurdo, não é a minha ambição sublimatória, mas sim a sua obsessiva actividade irreparavelmente dessublimada, «ele» retoma o acontecimento da véspera e sugere-me a sua recordação, mas bem entendido a seu modo. Estas reevocações matutinas» chegam-me precipitadas e aceito-as, ensonado, entorpecido, e não de todo hostil, como se estivesse a conceder-me umas férias de onírico e inoperante erotismo. Entende-se que «ele» acompanha essas reevocações com as habituais metamorfoses, como que a sublinhar a sua completa, insolente autonomia que lhe consente estar activíssimo, não apenas quando estou acordado mas também quando estou a dormir.
 Assim foi também esta manhã, no dia seguinte ao meu primeiro encontro com Irene. Abro os olhos e apercebo-me estar deitado de lado com «ele» repousando sobre o lençol, de tal modo pesado e enorme que sugere a ideia de que eu sou um sino caído da sua torre e que jaz despedaçado no solo,
111
apenas com o maciço badalo intacto entre as outras fracturas. Comparação imprudente; «ele», com efeito intervém imediatamente, todo travesso: «Está tranquilo, o sino não está quebrado, ouvi-lo-ás tocar dentro em pouco.» Transcrevo depois o diálogo que se estabeleceu entre nós dois:
 Eu: «Mas que diabo dizes? Quais toques? Pode saber-se porque estás já tão excitado às oito da manhã? Não poderias estar tranquilo e repousar como eu faço, como fazem todas as pessoas sensatas?»
«Ele»: «As pernas de Irene!»
 Eu: «Não me recordes o serão de ontem. Estragaste tudo. Por tua culpa, talvez não volte mais a ver Irene. A única mulher no mundo que poderia amar. A única. Mas que sabes tu do amor?»
«Ele»: «As pernas de Irene!»
 Eu: «Abandonara-se, fizera-me confidências, que provavelmente não havia feito a mais ninguém... e tu, estúpido e brutal como um búfalo, eis-te a estragares-me todas as coisas.»
«Ele»: «As pernas de Irene!»
 Eu: «Telefonar-lhe-ei, é certo. Mas antes de me pôr em contacto com ela, quero estar seguro de que tu não estragarás tudo de novo com o teu ignóbil comportamento.»
«Ele»: «As pernas de Irene.»
 Eu: «Amarei Irene, sinto-o, estou certo disso. Amá-la, será para mim como tornar-me "regista": isto é, passar da lista dos dessublimados para a dos sublimados. Mas para que isto se dê, tu deves reconhecer de uma vez para sempre a verdade da sublimação.»
 	«Ele»: «As pernas de Irene.»
 Eu: «Proponho-te um pacto: liberdade, para ti, de intervenção, seja embora levianamente e destinado ao fracasso, em todas as outras oportunidades da minha vida. Mas na presença de Irene, passividade absoluta, ou melhor, inexistência.»
«Ele»: «As pernas de Irene.»
Eu: «Agora deves dizer-me se aceitas o pacto.»
«Ele»: «As pernas de Irene.»
112

«Eu»: Vamos, canalha. Aceitas ou não?»
«Ele»: «As pernas de Irene.»
 Eu: «Então esta é a tua resposta, este "ritornello"? Compreendi. Deverei adoptar contigo medidas... drásticas.»
«Ele»: «As pernas de Irene.»
 Eu: «É um assunto para eu decidir. Deferi até agora a actuação do meu projecto na esperança que recuperarias a razão por ti só. Isto não aconteceu. Portanto, seja embora com desgosto, vejo-me constrangido a agir.»
«Ele»: «As pernas de Irene.»
 . Eu: «Hoje mesmo vamos falar a Vladimiro e desta vez nem os santos me impedirão, despejarei o saco até ao fundo. Quem ficará mal serás precisamente tu. A tua força está na obscuridade, no segredo, na incerteza das nossas relações. Iluminá-las com a luz da razão quer dizer destruir-te. Mas tanto pior para ti. Tu o quiseste.»
 Para compreender este meu ameaçador discurso é necessário saber que Vladimiro é um amigo meu dos tempos da universidade, o qual exerce ou melhor (dada a escassez da clientela) gostaria de exercer a profissão de psicanalista. Privado, ou quase, de doentes para curar, Vladimiro, talvez também por isso mesmo, é um médico muito sério. Por outro lado, a sua seriedade é, por assim dizer, garantida pelo facto de que ele próprio é um perfeito caso de graves nevroses, manifestamente carecidas de uma prolongada cura psicanalítica. Busco-o também por isso. Nevrótico e ao mesmo tempo médico especializado em nevroses, estou convencido de que Vladimiro é o único que pode compreender o meu particularíssimo caso, o qual, a bem dizer, não é propriamente para se curar (que há de facto de patológico no ser-se dois em lugar de um?), mas somente para se tomar em consideração com espírito amigável e livre de preconceitos.
 Assim, naquela mesma tarde, após prévio telefonema para fixar um encontro (Vladimiro, ao telefone, pretende primeiramente não saber onde registar a minha visita, mas depois, na-
 	113
turalnente, aceita a hora que lhe proponho), vou a casa do meu ex-companheiro de universidade. Mora muito longe, num bairro moderno e periférico. Ei-lo, o bairro: ruas, ou melhor trincheiras de cimento, entre filas e filas de construções cheias de inúteis sacadas; estabelecimentos de grandes montras cheias de mercadorias de má qualidade; de carros arrumados em diagonal ao longo dos passeios; nem um só automóvel de luxo: eh, eh, Vladimiro não fez uma carreira por aí além! É a primeira vez que vou a sua casa; há tempos, ele vivia com a família, mas depois casou-se, mudou de casa e acabou com o consultório. Porque sinto satisfação ao pensar que não tenha tido sucesso na sua profissão? Porque, ao menos diante dele, não quero estar "em baixo". Conheço-o demasiadamente bem; sei com exactidão que também ele é dessublimado, se bem que de maneira diferente da minha; não admito de modo algum que esteja "acima" de mim. Falhado, eu; falhado, ele; nevrótico eu, nevrótico ele; pretensioso, eu; pretensioso, ele. Porque deveria estar "em cima?" Todavia, enquanto conduzo o automóvel através das ruas cheias de gente, sinto-me cada vez mais nervoso com a ideia de me encontrar com Vladimiro. Que atitude devo manter diante dele a fim de que desde o princípio se dê conta de que certos ares de superioridade, seja mesmo científica, para mim não servem? Penso sobre isto e decido finalmente: serei também eu científico como ele, ou até mais do que ele. O que equivale a dizer que em lugar de um médico e de um paciente serão dois médicos e um paciente. Vladimiro será um dos médicos, eu o outro. E o doente, quem será? Obviamente, «ele».
 Reanimado com esta solução, estaciono o meu carro entre tantos outros pequenos carros de uma rua poeirenta e desarranjada que (noto-o com satisfação) a Comuna de Roma, desde há alguns anos, se deve ter esquecido de asfaltar. O apartamento é no terceiro andar de um daqueles edifícios tristonhos. Subo no elevador. Eis-me no patamar: há três portas, o apartamento de Vladimiro não pode ser muito grande. Toco, abre-me a porta não uma enfermeira com bata branca ou uma
114
 secretária de grandes óculos, mas ele mesmo, Vladimiro, em mangas de camisa arregaçadas, com o colete aberto, sem gravata. Logo, não pode permitir-se nem mesmo uma enfermeira, tão-pouco uma secretária! Enquanto nos cumprimentamos, dou uma rápida olhadela em redor: um pequeníssimo átrio, um carrinho de criança a um canto, um cabide. No ar, um apetitoso, embora não precisamente refinado, odor de cozinha. Vladimiro diz-me: «Estou contente por te ver», batendo a mão nas costas, de maneira não protectora, talvez verdadeiramente amigável, de uma amizade toda sua, porém, patética e neuras-ténica. Eis- nos no seu gabinete. Uma pequena sala, um cubo, apenas o espaço para a mesa, a estante dos livros, o sofá dos interrogatórios. Da janela pendem duas cortinas verdes, pobres e desbotadas, por entre as quais se entrevê a brutal fachada cheia de varandas do edifício fronteiro. Há um ar de limpeza, de ordem, mas também irreparavelmente modesto neste gabinete. Não posso deixar de pensar que neste sofá não se estende nunca ninguém. Pobre Vladimiro! Agora mais um que, como eu, terá uma mulher insaciável, a qual, em cumplicidade com o seu «ele», lhe rouba toda a energia de que teria necessidade para alcançar seja embora um tímido início de sublimação. Mas ele não teve a coragem de partir, como eu. E dizer que é psicanalista e que não tem tão-pouco a desculpa da ignorância! Vladimiro senta-se atrás da mesa e faz-me um gesto para me sentar numa poltrona defronte dele. É alto, magro e seco. Fora das meias mangas da camisa vêem-se dois braços descarnados, sem músculos. Os cabelos são curtos e crespos de um castanho incerto que tende para o amarelo, como palha velha. O rosto de adolescente precocemente envelhecido é cortado por duas grossas rugas tristes, de modo que parece torto. Os olhos são de uma cor feia entre o verde e o amarelo, como de cão. Tem o nariz afilado mas com as narinas largas. E uma expressão amarga na boca grande e sinuosa. Se bem que sejam sete horas e ainda seja dia, acende uma lâmpada fortíssima e incide o facho de luz no meu rosto, ofuscando-me. Digo-lhe de súbito: «Afasta-me daí essa lâmpada. Não sou dos que se
 15
deixam impressionar, não sou o cliente ao qual se possa extorquir cem ou duzentas mil liras por mês. Sou somente um velho amigo que vem expor-te o seu caso, o qual não tem nada de clínico.»
 Sorri, com um sorriso bom, ainda que nevrótico. Abaixa a lâmpada e diz: «Desculpa-me, mas a lâmpada, por vezes, é útiL»
 Ganho tempo. Tiro da algibeira o maço de cigarros e ofereço-os a Vladimiro, que os recusa; acendo um, volto a pôr o isqueiro e os cigarros no bolso, aspiro e atiro o fumo da boca e das narinas. Após tudo isto, sento-me curvado, os braços cruzados sobre a mesa, os olhos virados para baixo. Digo, finalmente: «E tu como vais? Acho-te bem, um belo consultório, isolado, tranquilo, íntimo, mobilado com gosto e sobriedade. Desconfio que foi tua mulher quem te escolheu os móveis.»
«Não, para dizer a verdade, escolhi-os eu.»
«Mas tua mulher trabalha? Ajuda-te na tua profissão?»
«Minha mulher não trabalha.»
«E que faz?»
 «É dona de casa. Quero dizer: trabalhava, ocupava-se de assistência social, mas tivemos duas meninas e agora, como não temos ama seca, é ela que se ocupa das crianças.»
 Fala lentamente, procurando as palavras, com visível embaraço, com um ar de sofrimento, de mal- estar, como se estivesse estendido sobre espinhos. Observo na sua mesa de trabalho uma fotografia numa moldura de prata: «Esta é tua mulher?»
 	«Sim.»
«Posso?»
 Pego na fotografia e olho-a: tê-lo-ia jurado, uma morena de olhos negros, doces, meigos, de rostozito afilado, delicado, cor de cera. São estas as mulheres perigosas. Muito mais perigosas do que Fausta, por exemplo, não obstante a visível sensualidade desta última. Aqueles enormes olhos sentimentais, claro indício de um sexo voraz, explicam muitas coisas: a ne-vrose de Vladimiro, o seu fracasso, a modéstia da sua casa, o
 116
odor da cozinha na entrada. Eh! assim com uma mulher semelhante a dessublimação é certa, fatal, inevitável, irreversível. Ponho a fotografia sobre a mesa e digo: «É muito bonita a tua mulher.»
 Não dá importância ao elogio. Move-se na poltrona e finalmente diz: «Rico, telefonaste- me dizendo-me que se tratava de um assunto urgente. Bem, de que é que se trata?»
 Eis-nos chegados. Não respondo logo. Fumo, meditabundo, olhando para baixo. Quero ser científico, e, para o ser, devo dar à voz imediatamente o tom justo. Por fim, digo com voz clara, pronunciando bem as sílabas: «Vladimiro, antes de tudo devo fazer uma declaração necessária.»
«Vejamos.»
 «Deves saber que, por minha infelicidade ou fortuna, não sei, a natureza me dotou excepcionalmente.»
 Existem pessoas impassíveis, cuja impassibilidade é devida a uma completa falta de expressão. E existem outras, pelo contrário, que são impassíveis porque, sendo embora fortemente expressivas, têm uma só expressão, sempre a mesma, aconteça o que acontecer. Vladimiro pertence à segunda categoria. Sempre, inalteravelmente, ele tem no rosto uma expressão perplexa, angustiada, preocupada, embaraçada; e ele mantém sempre essa expressão, quer se lhe diga: «Bom dia» ou quer se lhe anuncie: «Doutor, quero matar meu pai»; é como se, por assim dizer, tudo lhe fosse constantemente inexpressivo e impassível. Como agora. Fita-me com ar angustiado e não diz nada, e eu penso que ele teve sempre aquele ar e deste modo sinto necessidade de me explicar melhor, porque ele, talvez, nem sequer me tenha ouvido: «Por outras palavras, Vladimiro, para to dizer em pobres palavras, tenho um órgão sexual de proporções verdadeiramente extraordinárias.»
 Faço uma pausa, dou uma fumaça, lanço o fumo pelo nariz e fixo a superfície da mesa. Depois recomeço: «Tu dir--me-ás que não é uma questão de proporções mas de educação. Tens razão. Existem órgãos sexuais gigantescos que, porém,
 117
ficam no seu lugar e assim passam quase despercebidos; e por outro lado existem outros muito pequenos que se agitam sem discrição para se tornarem notados. Mas o pior acontece quando existe um órgão gigantesco que se agita e se faz notar. Ora isto, Vladimiro, é exactamente o meu caso.»
 Faço uma pausa, como que para sublinhar as últimas palavras, dou uma fumaça, lanço o fumo pelo nariz, com ar reflexivo e contido. Vladimiro apoia o rosto com a mão esquerda e o indicador apontado em direcção à extremidade da sobrancelha esquerda que, deste modo, se mostra muito levantada; mas não abre a boca: espera.
 Recomeço, atirando fora, com a mão, de cima da mesa, alguns pedacitos de cinza, caídos do cigarro: «Como deves agora entender, trata-se de um órgão que seria eufemístico definir como intrometido. Para ser exacto, não me deixa literalmente viver. Sim, precisamente assim: viver. Eu não peço mais do que como se diz, viver a minha vida, mas «ele» intervém. Continuamente. Mete o nariz, praticamente, em tudo aquilo que faço; torna-se visível nos momentos menos oportunos; tenta forçar-me a mão; e, em suma, pretende de mim uma obediência que estou absolutamente resolvido a negar-lha.»
 Pausa e silêncio. Vladimiro olha-me com atenção; mas não comenta. Prossigo o meu discurso: «A essa sua intromissão, a esta, digamos melhor, sua prepotência, o que posso eu opor? Claro: uma prepotência semelhante, ou melhor, superior à sua, ou seja, pelo contrário, a razão. Esta segunda alternativa é a minha, Vladimiro, vamos lá. Sou, com efeito, um homem culto, um intelectual. Qualquer recurso que seja à violência, repugna-me. Assim, desde o princípio, com «ele»...
 	«Quem é "ele?"»
 «O meu órgão. Dizia: assim, desde o princípio com "ele" adoptei a razão. Discuto, procuro raciocinar, procuro persuadi-lo". Entre mim e "ele" existe um contínuo diálogo. Ou melhor, para ser preciso, uma contínua discussão.»
 «Tu falas-"lhe" e... "ele" fala-te? Queres dizer-me que tu verdadeiramente "lhe" falas e "ele" verdadeiramente te fala?»
 118
«Sim, verdadeiramente. O que é que há de estranho?»
«Hum, nada. Mas que... voz tem?»
 «Depende. Uma voz, seja como for, adaptada ao seu carácter. A maioria das vezes insinuante, murmurante, subterrânea, viscosa. Mas em determinadas circunstâncias, quando lhe convém, também agressiva, violenta, peremptória.»
«Quando lhe convém, hem!»
 «Sim. Quando lhe convém. Algumas vezes, mas muito raramente, pode ser verdadeiramente sinistra, feroz. Se, porém, estamos sós, eu e "ele", o seu tom mais frequente é o da vanglória, da bazófia.»
«Porquê... é vaidoso?»
 «Vaidoso é dizer pouco. Julga-se absolutamente o mais belo, o mais forte, o mais potente da sua, digamos assim, categoria. Segundo ele, nenhum, no mundo inteiro, lhe é seme lhante. Um monstro de vaidade!»
 «Mas... fala de qualquer coisa? Ou intervém somente nas coisas do sexo?»
 «Vladimiro, tu sabes muitíssimo bem que não há nada que não possa ser tratado sob o ângulo sexual. Literatura, arte, ciência, política, economia, história, tudo pode ser visto sob aquele ponto de vista. Não digo que não seja, no fim de contas, limitado. Digo que é uma das coisas que se fazem. E "ele" o faz, oh! se o faz!»
«Mas... por exemplo?»
 «Por exemplo: que coisa há de menos sensual do que uma paisagem? Montanhas, planuras, rios, vales: onde está o sexo? Não obstante... No outro dia, por exemplo, fiz um passeio pelo campo. A estrada, num certo ponto, introduz-se entre duas colinas redondas, oblongas, que pouco a pouco vão baixando até se tornarem em dois relevos apenas pronunciados. Queres acreditar? "Ele", de súbito, começa a murmurar-me: "Não são duas colmas, são duas pernas femininas e também muito belas. Abertas, escancaradas. E a estrada corre direita em direcção à garganta em que se unem, ou melhor, parece que se unem. E agora nós, com o nosso automóvel, penetraremos com vio-
 119
lenda a 150 quilómetros à hora, na garganta, etc., etc., etc. Vês o duplo sentido, não?"»
 «Vejo-o, de facto. Mas... de que outras maneiras intervém na tua vida?»
«Com os sonhos, naturalmente.»
«Sonhos eróticos, hem?»
 «Não quero alongar-me sobre os sonhos, Vladimiro. Aquele é, digamos, assim, o seu reino. Aquele que nos une finalmente não me diz respeito e não me interessa. Preferia apenas exprimir um voto: que pusesse de parte os sonhos realísticos e se ocupasse unicamente com os simbólicos.»
«Realísticos?»
 «Não me agrada, por exemplo, sonhar que estou na cama com uma mulher da qual não vejo o rosto, porque me volta as costas. Depois, a mulher volta-se e descubro que é minha mãe. Prefiro muito mais sonhar que subo uma escada e que no cimo da escada está uma casa com a porta aberta e eu dirijo-me a esta porta aberta, degrau após degrau, mau grado a casa tenha um aspecto lúgubre, com todas as janelas fechadas e esteja circundada de ciprestes, e precisamente quando estou prestes a atravessar a ombreira, alguém me apunhale pelas costas e eu caia no chão e acorde. Compreende-se: aquela casa de porta aberta é minha mãe. O ar lúgubre da casa é o meu sentido de culpa. A punhalada nas costas, eu mesmo a dou, para me impedir a mim próprio de cometer o incesto e por aí fora. Mas, Vladimiro, estamos da mesma forma sempre no simbolismo, isto é no indirecto, no mediato, no "rebus", no enigma. Entende-se, eu posso descodificar o sonho, escolher o "rebus"; mas sou também livre, muito livre de considerar a representação simbólica ao pé da letra, sem lhe procurar o significado. Pois bem, Vladimiro, eu prefiro o símbolo à reali dade. Sonhar uma casa com uma porta escancarada deixa-me indiferente. Digo a mim mesmo: "Que é isto? Que sonho estranho, o que quer dizer?" E depois não penso mais nele. Pelo contrário, sonhar com minha mãe, precisamente a minha mãe com o seu rosto, com a sua expressão e tudo o mais,
 120
no leito comigo, admitirás que é pelo contrário maçador. Acordamos, ficamos a pensar, sentimo-nos mal, infelizmente, durante o dia. Mas infelizmente, "ele" há algum tempo abandonou quase completamente o simbolismo pelo realismo. Já não me faz sonhar, por exemplo, com um relógio, claro símbolo do sexo feminino, como há tempos; apresenta-me, pelo contrário, brutalmente, ainda que em sonho, o sexo feminino, verdadeiro e próprio, perfeito em todos os seus particulares, com a sua forma, a sua cor, mau grado os seus movimentos, tal qual como é na realidade do despertar. Ora o relógio esqueço-me dele mal desperto, o sexo, não. E eu sei porque faz assim, Vladimiro. Por despeito. Já porque, por motivos que levaria longo tempo a explicar, eu e "ele", estamos, há algum tempo, em péssimas relações. Então, "ele" vinga-se deste modo: abandonando o simbolismo no qual, repara bem, é mestre, por um realismo, ou melhor, naturalismo do mais grosseiro e ordinário.»
 Abano a cabeça, pensativo, depreciativo, meditabundo, olhando para baixo, e expelindo o fumo pelas narinas. Vladimiro faz um gesto com a mão como que para separar alguma coisa: «Dos sonhos, falaremos a seguir. Voltemos, então, à questão do diálogo. Logo, vocês os dois discutem todo o tempo. Mas em que modo? Quero dizer: tu, falas-lhe em alta voz ou como?»
 «Somente quando estou só e estou seguro de que ninguém nos escuta. Até porque se trata de coisas algumas vezes, como dizer? um pouco delicadas. E então é melhor tomar algumas precauções.»
 «Então quando estais sós, portanto, tu falas-"lhe" em voz alta. E "ele" o que faz?»
 	«Responde-me.»
«Também «ele» em voz alta?»
«Evidentemente.»
 «Queres dizer que tu "o" ouves como me ouves a  mim
neste momento?»	. .
 	«Exacto.»
 	«Ouve-lo com as orelhas?»
 «Desculpa, Vladimiro, com que queres que o oiça? Com o nariz?»
 «Isto, porém, quando estás só. E quando estás acompanhado? Também em presença de terceiros, falais em voz alta?»
 «Não, na presença de terceiros não falamos em voz alta. Falamos mentalmente.»
 	«Mentalmente?»
 «Sim, isto é, eu penso uma coisa e "ele" pensa noutra e assim o diálogo ou melhor o litígio entre eu e "ele" continua o mesmo. Mas, na presença de terceiros, "ele", para dizer a verdade, mais do que dialogar ou melhor litigar, tenta mandar.»
«Mandar?»
 «Sim. Depois, naturalmente, eu sou mais ou menos livre de obedecer. Mas "ele", na tentativa de se impor a mim mesmo, fá-lo sempre.»
«E o que ordena?»
«Claro: agir segundo os seus desejos.»
«Por exemplo?»
 «Bem, admitamos que estejamos numa recepção numa "villa", nestes dias de Verão. Uma bela rapariga aceita passear comigo pelas áleas do jardim. "Ele" ordena-me subitamente que encaminhe o passeio até um certo banquinho. Depois ordena-me, uma vez sentados, de conduzir a conversação para determinados argumentos. Assim, ordena-me que me aproxime o mais possível da jovem. Finalmente, após alguns contactos preliminares, ordena-me que lhe salte em cima.»
 	«Saltar-lhe em cima?»
 «Bem, sim, tirar-lhe para fora um seio, meter-lhe a mão debaixo da saia, atirá-la para a relva e coisas semelhantes.»
 	«"Ele" ordena. E tu?»
 «Habitualmente, antes de tudo, procuro convencê-lo de que não é caso disso. Observo-"lhe" por exemplo que a jovem está noiva; que vou meter-me em sarilhos; e por aí fora. Nada, é perder tempo, não me liga. Acabará num momento de fraqueza
122
 e cedo-"lhe". Salto para cima da rapariga e naturalmente sou repelido e, mau grado meu, sou esbofeteado.»
 	«Acaba sempre assim? Com uma bofetada?»
 «Com frequência. Mas, entendamo-nos, Vladimiro. Não porque eu não agrade às mulheres; mas porque "ele" não é de facto psicólogo, intuitivo, em suma, digamos, também inteligente, e assim não compreende nunca quando certas coisas se podem fazer e outras não. É sem dúvida um caso em que na linguagem corrente "ele" seja amiúde nomeado como um símbolo de um certo particular tipo de estupidez.»
«Que espécie de estupidez?»
 «Bem, diria a estupidez que se exprime na presunção e na falta de tacto. Se soubesses as tristes figuras que me faz fazer? De me fazer envergonhar como um ladrão! De me fazer desejar esconder-me debaixo da terra!»
 Sacudo a cabeça, pensativo e amargo, mas todavia sempre científico, isto é saliente e objectivo. Tenho as mãos sobre a mesa, uma das mãos aperta entre os dedos o cigarro; a outra, tem no dedo médio o anel com um camafeu amarelo que pertencera a meu pai. Levo a mão com o cigarro à boca, aspiro um pouco de fumo, tusso, e recomeço com voz seca e severa: «No meu caso, pois, as tristes figuras são agravadas pelo facto de que não sou um homem caseiro, com família, mulher, filhos e outras coisas. Sou um profissional sério, conhecido e estimado, num ambiente assaz particular, o do cinema. Digo particular, porque o ambiente cinematográfico é bastante favorável ao arrojo de indivíduos sem escrúpulos como "ele". Centenas, que digo? milhares de mulheres sonham trabalhar no cinema e procuram fazer carreira de todos os modos, não excluindo, além do mais, o de fazer apelo não ao juízo profissional, à consideração técnica, em suma à razão, mas, directamente, descaradamente, a "ele".»
 Estou quieto um momento, torcendo a boca com desgosto, sob o olhar atento de Vladimiro. Recomeço, de improviso: «E depois há a questão da indiscriminação.»
 	«Indiscriminação?»
123
 «Sim. Até agora falei de mulheres jovens às quais possa agradar mais ou menos. Falei de tristes figuras. Mas a sua indiscriminação alarga-se muito além da triste figura.»
«Além?»
 «Sim, além. Agradam-lhe todas: as feias como as bonitas, as jovens como as velhas e infelizmente também as muito jovens. Entendamo-nos, Vladimiro, tudo isto permanece puramente teórico porque, depois de tudo, para agir, "ele" tem necessidade de mim e sem mim nada pode. Não impede, porém, que aqui deixe o campo da normalidade e entre de velas abertas na psicopatologia e, talvez, na medicina legal. Encontrar alguma coisa de excitante no corpo gasto de uma velha ou no do ainda assexuado de uma criança é efectivamente perversão, pelo menos segundo a minha opinião, digo bem?»
 Vladimiro não responde. Aquele "digo bem?" permanece no ar, suspenso no silêncio. Insisto: «Talvez me aches demasiado severo, demasiado rígido. Mas eu, em certas coisas, não transijo. Absolutamente. E depois, deixa-me dizer, Vladimiro, o que é demasiado, é demasiado. A medida está cheia.»
 Vladimiro continua, porém, calado, olhando-me fixamente, mas como que de longe, como se me visse através de um binóculo voltado, no fundo do qual a minha imagem lhe aparecesse pequeníssima ainda que nítida. Recomeço: «Bem entendido, "ele" defende-se. Justifica-se. Não tanto, talvez no ângulo moral, porque, como terás compreendido, é absolutamente amoral, quanto no plano, como dizer?, histórico-cultural. Disse que é estúpido; mas não disse que é inculto. Naturalmente trata-se de uma cultura remendada, de ouvido/de autodidacta. De resto onde encontraria tempo para se dedicar aos estudos que requerem, em cada caso, uma concentração de que é absolutamente incapaz? Mas, sobretudo, diria que a sua é uma cultura especializada. Sobre coisas que "lhe" interessam, tem uma discreta informação. Das outras não sabe nada. Contudo... mas porque falei da sua cultura?»
 	«A propósito da indiscriminação.»
«Ah, sim, queria dizer que a sua indiscriminação, "ele" a
124
justifica com argumentos culturais. Como disse, trata-se de noções mais do que tudo históricas, apanhadas aqui e ali, sem método e sem rigor, com o único objectivo, eminentemente prático, de justificar-se nas nossas discussões. É uma cultura "sui generis". Nada de profundo, nada de orgânico, nada de sistemático. Alguma apressada leitura de vulgarizações sobre religiões primitivas; algumas incursões na antropologia; alguma correria pelo esoterismo oriental. Mas em tudo isto, Vladimiro, uma pitada, nada mais do que uma pitada. Não impede que, com a sua costumada cara descarada, "ele" amanhã, na defesa da própria indiscriminação, te descarregue na cabeça, todos num montão, os nomes de não sei quantas divindades: de Siva a Priapo, de Mutunnus Tutunnus a Konsei Myojin, de Hermes a Subigus, de Baal-Peor a Min, de Osíris a Kunado, de Frey a Pertunda que, no seu dizer, teriam sido no passado, outras tantas encarnações suas. Assim a indiscriminação de hoje seria a universalidade de ontem. E "ele", hoje como ontem, seria um deus, com uma escala de valores completamente sua. Por outro lado, a sua redução a simples parte do corpo humano, ainda por cima indecente e vergonhosa, seria interpretada como uma vingança do seu maior rival, o Deus cristão. Entendes o argumento? A megalomania? O egocentrismo? E ao mesmo tempo a mania da perseguição que está sempre junta com a mania da grandeza? Um deus! Como se não bastasse, um deus perseguido por um outro deus, rival invejoso e malvado! Em suma, se não fosse Cristo (continuo a citá-lo), "ele", pelo menos em Itália, estaria ainda sobre os altares, objecto de um verdadeiro e próprio culto, sob o belo nome do deus Fascinus.»
«O deus Fascinus?»
 «Sim, o deus Fascinus. É o seu nome preferido. É também aquele que revela o seu verdadeiro carácter, no fundo pequeno--burguês. Digo pequeno-burguês porque somente a um professorzinho de escola elementar de província viria à mente nobilitar as próprias tendências particulares com referências pedagógicas. Fascinus. Do latim: "fascinum", isto é encantamento. Vês o ponto? Compreendes até onde "ele" quer chegar? Como
 125
 que a dizer: fascinante, fascinador, que emana um fascínio ao qual é impossível resistir, isto é, que age sobre os homens como um encantamento, como uma magia, como uma feitiçaria. Fascinus! Neste nome reside toda a sua vaidade, a sua presunção, e também a sua insignificância, o seu diletantismo cultural!»
 Agito a cabeça, com pena, com condescendência, com desprezo. Prossigo, após um momento de silêncio: «Sabes o que "lhe" respondo quando me tenta com o seu Fascinus?» Respon-do-"lhe": "Outros tempos. Então fascinavas-me, agora desgostas-me, quando não me fazes rir. Não há Fascinus que resista, há certas coisas que simplesmente não se fazem, não se devem fazer, e todos os Fascinus da Roma antiga não justificam nem muito menos desculpam a erotomania reles da Roma de hoje." Mas "ele" tem a resposta pronta, é preciso reconhecê-lo. Sabes o que responde? "Outros tempos, que queres dizer com outros tempos? Eu estou fora do tempo. Não existe o tempo para mim." «Canalha, sim, como queiras, mas engenhoso, sofista."
 «Mas são sempre assim eruditas as vossas discussões?» «Oxalá! A maior parte das vezes, pelo contrário, injuriamo--nos como duas lavadeiras. Mas, no fundo, no fundo, acusamo--nos sobretudo de estupidez. "Ele" diz que o estúpido sou eu e eu digo que o estúpido é "ele". Segundo "ele", razão é sinónimo de estupidez; segundo eu... bem, segundo eu, o contrário. Na realidade, Vladimiro, falamos uma linguagem diferente. As palavras têm um sentido para mim e um outro para "ele" e assim não nos entendemos. Até porque a diversidade das palavras ensombra a diversidade da escala de valores. E então como nos entendermos?»
 «Mas essas vossas relações foram assim sempre más?» Digo que não com a cabeça, com o ar contristado de quem reconhece, com honestidade, uma verdade desagradável: «Não, um tempo antes, não o posso negar, eram óptimas. Mas, Vladimiro, a que preço, para mim! Ao preço de uma autêntica escravidão! "Ele" ordenava e eu obedecia. Era o seu mau espí-
 126
rito» © seu -executor. Era natural que em dado momento me haja rebelado.»
«Em que tempo foram óptimas as vossas relações?»
 «Ê necessário recuar ao tempo da minha primeira adolescência. Admitamos que tivesse catorze anos. Então identificava-me tão completamente com "ele" que senti a necessidade, digamos assim, instintiva, e num certo momento, de me diferenciar "dele", pelo menos verbalmente dando-lhe um nome.»
«Um nome?»
 «Sim, pelo menos para evitar confusões quando eu e "ele" falávamos, ou melhor, quando "ele" ordenava e eu obedecia. Imagina tu um diálogo assim: "Frederico, deves fazer isto e aquilo." "Sim, Frederico, faço-o imediatamente." Entendes a coisa? Frederico eu, Frederico "ele". Assim, decidi, pelo que lhe dizia respeito, de lhe latinizar o nome.»
«Fascinus?»
 «Não, seria como se reconhecesse que ele me encantara, fascinara. Era demoníaco, é verdade, mas já me sentia um pouco em rebelião. Não, assim como eu me chamo Frederico, pensei chamar-lhe "Federicus Rex".»
 	«"Federícus Rex"?»
 «Para dizer a verdade, no primeiro momento, pensei chamar-lhe Frederico o Grande.»
«Porquê Frederico o Grande?»
 «Ê tudo uma história. Sucedeu assim. Um dia de Verão, em Óstia, depois de ter comido as habituais sanduíches, perto das duas, estávamos reunidos três ou quatro rapazes da mesma idade, à sombra, estendidos sobre aquela areia cheia de detritos que se encontram atrás da barraca. Naturalmente falava-se de mulheres, algum havia já feito a experiência, qualquer outro, não; e num certo ponto, algum de nós teve uma ideia: "Vejamos quem o tem maior". Dito e feito. Então, com espanto, porque era a primeira vez que me acontecia fazer certas comparações, dou conta de que os venço, é mesmo o caso de o dizer, todos os outros de iguais comprimentos. Eram todos meus amigos, companheiros de escola; assim, ocorreu a um deles,
 127
muito naturalmente, por brincadeira, chamar-me "Frederico, o Grande". Rapaziadas, melhor, brejeirices.»
 «Mas como é que passaste de Frederico o Grande a "Fe-dericus Rex"?»
 «Esta é ainda uma outra história. Como sabes, eu então morava com minha mãe, junto da Piazza Mazzini. Uma noite, passava por uma estrada solitária, minha mãe tinha-me dado dinheiro para ir a um cinema de bairro e eu corria cheio de pressa porque tinha um encontro com um amigo. E eis que, no sítio mais escuro desta rua, à sombra de algumas árvores que se debruçavam de um jardim, uma voz me chama: "Eh, rapaz!" Parei e aproximei-me; era uma prostituta idosa, mas nada má, ou pelo menos assim me pareceu; não se deve esquecer que tinha catorze anos e usava há pouco as calças compridas. Não me lembro muito bem o que dissemos. Recordo somente que todo o meu corpo tremia, porque era a primeira vez, e ela deu-se conta disso e perguntou-me: "Porque tremes assim? Está calmo. Diz-me se tens 'massa.'" Não compreendi e ela então explicou-me que "massa" queria dizer dinheiro. Não disse nada, abri a mão para lhe mostrar a nota de mil liras que minha mãe me dera para ir ao cinema, já toda amassada e húmida da transpiração. Ela disse: "É muito pouco." Respondi: "Serve-me para ir ao cinema." Ela desatou a rir, então, e respondeu: "Vem, por aqui. Agora vou mostrar-te eu o cinema. Desconfio que é a primeira vez, não é verdade? Mas não tremas, verás quanto é bonito o cinema!" E assim se apoderou do dinheiro e me levou a fazer amor em pé, à sombra espessa daquelas árvores, apertando-se contra mim. Ora, mal aquela mulher "o" viu, sabes o que disse? "Mas isto é o rei." Eu continuava a tremer; e então ela insistiu: "Mas de que tens medo? Tens um rei, os reis não têm medo de ninguém." Naquele momento não fiz caso, mas depois recordei-me; e assim como minha mãe, numa caixa, tinha algumas moedas antigas entre as quais uma de Frederico da Prússia, com os dizeres "Federicus Rex", chamei-o assim, com o nome latino.»
 	Vladimiro fita-me e parece reflectir. Finalmente diz: «Está
128
bem, deste-lhe um nome. Mas quando começaste a litigar com "ele"? Como julgo ter percebido, quando lhe deste o nome de "Federicus Rex" estavam ainda de acordo.»
«Queres saber quando verdadeiramente me rebelei?»
«Sim, quando e porquê.»
 Olho-o e depois, grave e compenetrado, aceno afirmativamente com a cabeça: «Dir-te-ei, mas esperava esta pergunta. Tanto a esperava que estou preparado para responder de ma neira total e científica. De resto, hoje, praticamente, vim falar-te sobretudo para provocar esta pergunta e para te responder. Tu compreendes-me, Vladimiro.»
 Fico calado por um momento como que para realçar a importância daquilo que estou para dizer; depois, recomeço: «Não apenas recordo o ano em que eu e "ele" começámos: a discutir, mas também o mês e até mesmo o próprio dia: Março de 1950. Estamos em 1970. Tenho trinta e cinco anos. Passaram portanto exactamente vinte anos desde a data em que me rebelei contra "ele".»
«E qual foi o motivo... da rebelião?»
«Já lá chego. Digamos: uma divergência de opinião.»
«De opinião? e sobre quê?»
 «Sobre o que aconteceu verdadeiramente uma certa noite daquele Março de 1950.»
 	«Nessa noite aconteceu alguma coisa?»
«Segundo "ele", sim. Segundo eu, não.»
 Vladimiro olha-me e, desta vez, talvez a dar-se conta de que chegámos a um ponto central da nossa conversação e cala-se com um ar verdadeiramente amedrontado. Aspiro uma longa e abundante fumaça e depois lanço-a fora em direcção à superfície brilhante da mesa. Recomeço: «Devo afirmar-te, Vladimiro, que eu então ignorava ser o seu espírito mau. É verdade, sexualmente, eu era muito precoce, mas não sabia que essa precocidade a devia a "ele". Por outro lado, não tendo tido ainda relações carnais com uma mulher, quero dizer, verdadeiras relações, não uma coisa apressada, parcial e furtiva, como a que te contei, não podia deixar de pensar nisso, conti-
 129 - E. E.
 nuamente. Era o meu pensamento dominante, ou melhor, Vladimiro, seria mais exacto dizer: a minha obsessão. Sim, Vladimiro, obsessão. Certamente, eu teria podido satisfazer- me sozinho, como todos os rapazes desde que o mundo é mundo; mas era contra isso, não sei porquê, talvez por orgulho. Daqui um contínuo, agudo, insuportável, sofrimento.»
 	«Sofrias?»
 «Sim, indizivelmente, de desejo. Vê, Vladimiro, o desejo é aquilo que mais faz sofrer. Ora, habitualmente, frente ao desejo, nós comportamo-nos de duas maneiras: ou procuramos não pensar nele ou então satisfazemo-lo. Mas um desejo que se prolongue inalterável e sem satisfação além de um limite de tempo, não o suportamos. Eu, Vladimiro, chegarei até a afirmar que como não se resiste a algumas temperaturas mais do que alguns minutos, não se pode resistir ao desejo mais do que algumas horas. Ora imagina tu um desejo que não dura algumas horas, nem um dia, nem um mês, mas anos e sempre com a mesma intensidade? Se o imaginas, poderás fazer uma ideia de quanto eu sofria.»
 Fico calado, sacudindo a cabeça. Vladimiro, também ele, está calado. Depois arrisca cautelosamente: «E a divergência de opinião?»
 «Ei-la. Uma certa manhã daquele Março de 1950, eu pensei, muito razoavelmente, que uma determinada coisa não me havia acontecido, mas a havia sonhado. Que se faz com os sonhos? Pensa-se um pouco neles, procura-se reconstruí-los um pouco, recordá-los e depois encolhe-se os ombros, e arruma-se para sempre o sonho para nos ocuparmos de outras coisas mais importantes. Assim estava para acontecer também naquela manhã. Se não quando, "ele", revelando-se, seja dito entre parêntesis, pela primeira vez como alguma coisa distinta e diversa de mim, "ele" irrompe de improviso dizendo-me alto e forte que aquela coisa determinada eu não a havia sonhado, mas sim, havia verdadeiramente acontecido e que "ele" estava ali para testemunhar, precisamente, que acontecera na realidade e não no sonho. Sim, Vladimiro, foi esta a divergência
130
 de opinião daquela manhã fatal. E desde então eu e "ele" não cessamos de litigar. Vinte anos de discussões. "Ele" continua a manter que a coisa aconteceu realmente; eu persisto em responder-lhe que foi um sonho.»
 «Mas qual era a coisa que, segundo tu, fora um sonho e segundo "ele" um facto realmente acontecido?»
 Assumo o meu tom mais científico, porque sei exactamente que neste momento Vladimiro tem apontadas sobre mim todas as baterias da sua ciência, do mesmo modo que, no início da visita, me lançou no rosto a luz forte da sua lâmpada: «Deves saber, Vladimiro, que minha mãe tinha o hábito, ainda em 1950, de vir todas as noites, antes de se deitar, dar-me o beijo das boas-noites. Desde que eu era pequenino, que o fazia. Um hábito, aliás comum a muitas mães. Mas, alto lá, que fazes?»
 	«Tomo algumas notas.»
 «Nem por sonhos! Nada de notas. Deita fora esse bloco e a esferográfica. Não quero notas. Aquilo que estou a dizer-te, além de tudo, não é digno de ser anotado. Uma simples divergência de opiniões sobre um facto, a bem dizer, pouco importante, que tem para anotar? E depois, Vladimiro, eu não estou aqui como doente, mas como amigo. Que dirias tu, imaginemos, se tu viesses fazer-me confidências, pedir-me um conselho e me visses escrevinhar enquanto falavas. Deita fora o bloco e a esferográfica. Falemos.»
«Sim, Rico, falemos.»
 «Bravo. Onde estávamos?... Ah! já sei, no facto de minha mãe todas as noites, ainda em 1950, como tantas mães, aliás, me vir dar o beijo da boa-noite. Minha mãe entrava cerca da meia-noite, algumas vezes mais tarde, aconchegava a roupa, curvava-se, dava-me um beijo na fronte, dizendo-me: "Dorme bem" e ia-se embora. Deves atentar que o meu leito estava a um canto, com todo um lado contra a parede, de modo que minha mãe, quando me aconchegava a roupa, devia ou aconchegar apenas de um só lado ou, então, inclinar-se através da
131
cama para aconchegar também o outro lado. Algumas vezes, tudo isto acontecia com a luz acesa; eu estava ainda lendo ou então estudando (tinha o hábito de estudar na cama) e então era minha mãe a apagar a luz; algumas vezes, pelo contrário, eu já tinha apagado a luz, ainda que não estivesse a dormir. Mas, todavia, com ou sem luz, nada de estranho, nada de anormal, nada, digamos também, Vladimiro, de interessante. Uma mãe que deseja a boa-noite ao filho: apenas isto e basta.»
 Vladimiro não diz nada. O bloco e a esferográfica estão defronte dele, ao lado da mão direita, uma mão magra e comprida como ele; mas a mão não se move. Permaneço calado por momentos e então Vladimiro faz um esgare, como de dor. Pergunta finalmente com esforço: «Mas... e a divergência de opinião?»
 «Volto ao assunto. Eu agora expor-te-ei as duas versões deste facto do beijo de minha mãe, a minha e a "sua". Primeiro a minha e depois a "sua".»
 «Queres dizer primeiro a coisa como sonho e depois a coisa como facto realmente acontecido?»
 «Exacto. Pois bem, a versão número um: a minha, a do sonho. Minha mãe vem dar-me a boa-noite. Eu já apaguei a luz, mas estou acordado. Minha mãe entra sem acender a luz, aproxima-se do leito, inclina-se sobre mim, aconchega-me a roupa, primeiro uma parte e depois a outra. Para fazer isto, é obrigada a inclinar-se sobre mim. Inclinando-se, toca-me involuntariamente com o cotovelo à altura do ventre. Minha mãe por qualquer motivo que não compreendo, não consegue aconchegar bem a coberta e assim o roçar do cotovelo se transmuda em pressão, e esta pressão dir-se-ia que é desejada, consciente, intencional. Quereria dizer-lhe: "Mamã está atenta ao que fazes, poderá acontecer alguma coisa de irreparável, ergue-te, peço-te, ergue-te e vai-te embora"; mas, como acontece precisamente nos sonhos, não consigo falar. Entretanto, ela continua a estar inclinada, continua a aconchegar a coberta e o cotovelo a comprimir-me. Finalmente, sucede aquilo que temia. No
 132
mesmo momento acordo e reparo que tive uma polução nocturna. Esta é a minha versão.»
 Suspendo um momento a narrativa e aproveito para esmagar a ponta do cigarro no cinzeiro e acender outro cigarro.
Gestos calmos, precisos, exactos. Tudo frio, tudo científico.
 Recomeço: «Versão número dois. A d'"ele", segundo a qual o facto teria realmente acontecido. Minha mãe entra na escuridão, eu estou acordado e, como de costume, estou sofrendo de desejo. Minha mãe aproxima-se da cama, inclina-se sobre mim e ajeita a roupa, primeiro de um lado, depois do outro. Para fazer isto, naturalmente, é forçada a inclinar-se sobre mim e inclinando-se, exactamente como no sonho, toca-me sem querer com o cotovelo à altura do ventre. Neste ponto, as duas versões divergem. Segundo "ele", minha mãe repara, digamos assim, no meu sofrimento, ergue-se sem acabar de ajeitar a roupa, passa-me a mão sobre a fronte, sente que escaldo, pergunta-me em voz baixa como estou. Eu respondo que estou bem; mas, pelo que parece, segundo "ele", dou um suspiro. Minha mãe diz-me, em voz baixa: "Procura dormir, é tarde"; depois, inclina-se, de novo, através do leito, como para ajeitar definitivamente a roupa sobre o lado contra a parede, mas o seu cotovelo treme com força, movendo-se ao mesmo tempo, para cima e para baixo, com apressada, rápida e incon-tida violência. Até que, no espaço de poucos segundos, alcança o efeito que pode imaginar-se. O cotovelo imobiliza-se então, duramente apoiado, como para dar-me tempo de me recompor. A seguir, minha mãe, um pouco ofegante mas contudo sempre silenciosa, ergue-se, dá-me o habitual beijo na fronte e vai-se embora. Fim da segunda versão.»
 Segue-se um longo silêncio. Estou de cabeça baixa e fumo em silêncio, para dar tempo a Vladimiro de arrumar as ideias. Finalmente, comento: «Naturalmente, esta segunda versão é completamente falsa, toda ela inventada, completamente fantástica. Não impede que "ele" a sustente abertamente, inflexivelmente, há vinte anos. Agora compreenderás porque te disse
 	133
 que a minha vida, de há vinte anos para cá, está envenenada por uma divergência de opiniões entre mim e "ele".»
 Silêncio. Observo ainda com amargura: «Mas estou a ler nos teus olhos que tu, Vladimiro, estás inclinado a crer mais n'"ele" do que em mim?»
 Vladimiro sobressalta-se profundamente, como despertando do sono e responde apressadamente: «De modo nenhum, eu creio em ti, somente em ti. De resto, em quem deveria acreditar, senão em ti? Aqui, diante de mim, não estás senão tu.»
 «Justo. Agora, voltando à divergência de opinião, tu podes facilmente imaginar, Vladimiro, a perturbação que provocou no meu espírito a insinuação inqualificável do costumado trapaceiro e malvado indivíduo. Natural era que, mesmo sabendo-me inocente, eu haja desenvolvido dentro de mim um forte sentimento de culpa. Por fim, vi-me constrangido a minorar esse sentimento de culpa com uma explicação, digamos assim, racional e, em certo sentido, científica, a qual se pode resumir deste modo: Sim, eu estou convencido de que foi um sonho. Um sonho, naturalmente, inspirado por "ele". Mas se, também, por absurdo, devesse admitir que não foi um sonho mas um facto real; bem, mesmo nesse facto improvável, eu não conto, nem muito nem pouco. Foi, em suma, uma coisa entre "ele" e a minha mãe, não desejada e muito menos aprovada por mim. Eu não fiz mais do que assistir. Por isso a coisa não me diz respeito e não quero saber dela para nada. Que pensas tu Vladimiro, desta explicação? Não corta precisamente, como sói dizer- se, o mal pela raiz?»
 Vladimiro não me aprova nem desaprova. Torce-se na poltrona. Contrai todo o rosto numa careta de intenso mal-estar. Por fim, consegue dizer: «Mas "ele" que provas apresenta a favor da sua versão?»
 Respondo desembaraçadamente: «Duas provas, uma factual e outra psicológica. Prova factual: minha mãe, depois daquela noite, cessou completamente de vir desejar-me as boas-- noites. Prova psicológica: o sentimento de culpa, segundo "ele", seria em mim tão forte que me leva forçosamente a inventar
134
 um sonho que nunca sonhei para não reconhecer que as coisas que pretenderia ter sonhado aconteceram pelo contrário na realidade quando acordado.»
 Vladimiro não deixa perceber qualquer sentimento; com o habitual sistema, já referido, de se mostrar ansioso, perplexo, nem mais nem menos aflito do que se haja mostrado no decorrer da minha visita. Diz, finalmente, à flor dos lábios: «A prova factual, digamos assim, tem um certo peso.»
 «Mas de modo algum! Sim, minha mãe depois daquela noite não voltou mais a dar-me o beijo na fronte. Não porque aquela coisa haja verdadeiramente acontecido, mas sim porque ao roçar, sem o querer, o ventre com o cotovelo, e dando-se conta da minha perturbação, haja receado que um dia ou outro pudesse acontecer. Estás a reparar no argumento?»
 Também desta vez Vladimiro não se pronuncia. Pergunta: «E depois?»
«Depois o quê?»
«E depois o que aconteceu?»
 «Nada. Já to disse. Vinte anos de litígios, durante os quais "ele" manteve a sua versão e eu a minha.»
«Mas depois daquela noite, como tem sido a tua vida?»
«A minha vida? Tem sido como antes, não mudou.»
«Não, quero dizer: a tua vida interior.»
 «Ah! a minha vida interior? Bem, não muito feliz. Põe-te na minha pele, Vladimiro. Queria bem a minha mãe. Este bem agora surgiu-me envenenado por um indivíduo, a bem dizer um pouco estranho, por motivos todos "seus", que não me diziam respeito de modo algum. Em resumo: vinte anos de Inferno. Felizmente, seis anos depois, em 1956, minha mãe morreu.»
«Tua mãe morreu?»
«Sim, felizmente, morreu.»
 Surpreendeu-me o facto de Vladimiro me ter feito repetir duas vezes a notícia da morte de minha mãe. É verdade, foi precisamente em 1956 que Vladimiro e eu, então com vinte anos, nos separámos, tendo seguido cada um de nós o seu
135
 próprio caminho. Isto não impede, porém, que Vladimiro devesse saber que minha mãe morreu. Olho-o, ele olha-me de lado, com a sua habitual inexpressiva ainda que dolorosa perplexidade. Depois diz docemente mas firmemente: «Entende-se, Rico, que tua mãe não morreu.»
 Sinto-me corar. Sinto-me afundar. Onde? No poço tenebroso da mais insondável dessublimação. É verdade, com efeito: minha mãe não morreu. Está viva, vivíssima, e eu pergunto a mim próprio porque jamais me acudiu à mente dizer que morreu. Segue-se um longo silêncio. Vladimiro olha-me, fixamente; e eu olho Vladimiro. Depois, de súbito, absurdamente, agarro o rosto entre as mãos e desato a soluçar. Que me sucede? É simples: uma das habituais pérfidas piruetas da dessublimação. Apercebo-me, com aguda consciência, que este inopinado plano atira pelo ar, irreparavelmente, o tom firme, científico, com o qual havia contado para enfrentar a ciência de Vladimiro; mas não há nada a fazer. Sem pudor, sem me deter, sem freio, abandono-me a uma dor tão obscura quanto cretina. Soluço, o rosto entre as mãos, diante de Vladimiro impassível, que imagino, mesmo entre os soluços, intimamente jubiloso pelo meu trambolhão emotivo. Finalmente, como certos efémeros ainda que abundantes aguaceiros da Primavera, o choro diminui, cessa. Tiro o lenço do bolso, limpo os olhos, assoo-me ruidosamente. Digo com secura: «Desculpa-me.»
 Vladimiro não diz nada. Recomeço, após um momento de silêncio: «Eu sei no que estás a pensar neste momento.»
«Em quê?»
«Que a minha saúde não está... em perfeitas condições...»
 Com uma solicitude um pouco suspeita, Vladimiro apressa-se a tranquilizar-me: «Não, de modo algum. Tudo normal. A única coisa, quando muito, sobre a qual faria alguma re serva, é o teu diálogo com "ele", "Federicus Rex". Possivelmente, tu deverás fazer com que esse diálogo termine.»
 Respondo, tomado de repentino entusiasmo: «É precisamente isso que procuro fazer constantemente: forçá-lo a ca-
136
 lar-se, reduzi-lo ao completo silêncio. Mas há apenas uma maneira de o impedir: sublimar a compulsão sexual que, no momento, "ele" confisca arbitrariamente para "seu" exclusivo uso e consumo. Até que eu não haja conseguido alcançar seriamente o processo de sublimação, até que eu não deixe de ser um dessublimado, tenho muito medo de que não possa deixar de continuar aquilo que tu chamas o diálogo entre "ele" e eu.»
 Estranho, estes termos por assim dizer canónicos da sua ciência, não parecem causar qualquer impressão a Vladimiro. Ou melhor, dir-se-ia que lhe inspiram verdadeiramente aborrecimento, preocupação, talvez angústia. Move-se na poltrona, agita-se, e por fim observa: «Não seria melhor que tu encarasses a coisa com mais simplicidade?»
 	«E como?»
 «Bem, substituindo esses vossos diálogos, digamos assim, imaginários, por conversações verdadeiras e próprias com outras pessoas. Quero dizer, pessoas reais da tua vida.»
 «Mas também "ele" é uma pessoa real, Vladimiro. Se não compreendes isto, desculpa-me, não compreendes nada.»
 «E sobretudo deverias dedicar-te ao teu trabalho, à tua carreira.»
 «Aqui, estou de acordo contigo. Sem dúvida. É precisamente isto, de resto, que até agora estou tentando dizer. Sim, é preciso que "ele" colabore num plano sistemático de sublimação. Uma vez obtida a sua colaboração, estou a postos.»
 Esfrego as mãos uma contra a outra, como que a significar que, apenas «ele» colabore, não existirão mais problemas. Mas Vladimiro agita a cabeça, pouco convencido: «Não, vê, tu continuas a falar "dele". E, pelo contrário, deverias fazer como se não existisse.»
 	«Mas existe. Infelizmente existe.»
 «Está bem, existe. Mas então não seria caso de chamares as coisas pelo seu nome?»
«E não as chamo precisamente pelo seu nome?»
«Não, vê, Rico, quero dizer o seu nome corrente. Deixa
137
 estar a sublimação, a dessublimação, esquece que és um intelectual que leu Freud, imagina ser, que sei eu? um moço de padeiro.»
 Sinto-me mal e resmungo: «Vocês são formidáveis, inventam certas palavras e depois querem que não façamos uso delas.»
 «São termos científicos que, em todos os casos, são utilizados com moderação.»
 «Mas qual moderação? Como se pode ser moderado em questões como estas de vida e de morte?
 	«Onde está a vida e a morte na tua questão?»
 De repente, enfureço-me e berro, dando um murro na mesa: «A vida para mim é sublimação; a morte, dessublimação. Se me sublimar, viverei, isto é, serei um homem digno deste nome. De outra forma, morrerá a minha humanidade. Serei um dessublimado, isto é, um desgraçado, um inferior, um incapaz, um impotente, todo sexo e nenhuma criação. Farei parte, irremediavelmente, da raça inferior, escrava, que existe em todo o mundo, nos países ricos como nos pobres, e que não se caracteriza pela cor da pele ou pelos traços somáticos, mas pela congénita incapacidade de sublimar.»
 Retraio-me, vermelho e ofegante, pego ao acaso no maço de cigarros e depois atiro-o fora, reparando que, enquanto fazia a minha cena desenfreada, pousara na borda do cinzeiro o cigarro mal o acendera. Vladimiro não parece, de facto, desconcertado perante a minha bravata. Impassível e compungido, limita-se a olhar-me. Apenas me vê um pouco calmo, pergunta: «O que fizeste até agora... para ser um homem?»
 Gostaria de retomar o tom desapegado, científico do início da visita. Mas consigo-o apenas em parte, sinto-o. Respondo contando pelos dedos, mas ainda ansioso e ofegante: «Primeiro: separei-me de minha mulher. Moro sozinho num apartamento que aluguei por um ano. Segundo: neste apartamento não entram nem entrarão mulheres. Estas duas medidas, separação e castidade, são medidas, digamos assim, negativas. No plano, pelo contrário, positivos, posso já vangloriar-me de
158
 dois sucessos. Primeiro: estou para dirigir um filme de grande importância. Segundo: amo uma mulher de excepcional beleza e inteligência e sou por ela correspondido. Não posso deixar de distinguir, Vladimiro, uma relação, um nexo, uma relação, em suma, entre a separação e a castidade de uma parte e a "regia" e o amor da outra. Talvez não seja ainda precisamente a sublimação: mas pouco falta. Dirigirei o filme, amarei, e então verei se se deu realmente ou não a sublimação.»
 Penso não somente ter reencontrado o meu equilíbrio, que a minha fúria havia comprometido, mas também ter convencido Vladimiro da minha fundamental sanidade. Sim, há o diálogo, existe «ele», existem os litígios entre «ele» e eu. Mas eu tenho de novo a situação na mão; de modo que a minha visita a Vladimiro reconquista o seu carácter originário de admoestação, de ameaça, de desafio. Por entre estes pensamentos, continuo imóvel e olho a mesa, fumando, pensativo. Sinto Vladimiro mover-se na poltrona como se não conseguisse encontrar uma posição cómoda; e espero com obstinação que a encontre. Finalmente oiço-o dizer: «Agora não é preciso mais do que fixar o dia e a hora para o início do tratamento.»
 Desconcertado, porque convencido de ter demonstrado com o meu procedimento e as minhas palavras estar perfeitamente são, pergunto: «Mas qual tratamento?»
 «O tratamento de que tens necessidade. O tratamento para curar-te da tua... do teu diálogo.»
 	«E quanto deverá durar esse tratamento?»
 «Não se pode dizer, assim, Rico. Um mínimo de seis meses e um máximo de seis anos.
«Quantas vezes por semana?»
«Duas, três.»
«E quanto me custaria a sessão?»
«São preços estabelecidos pela Ordem dos Médicos.»
«Mas para mim farias um preço especial, espero.»
«Bem, pois claro.»
159
 Estou imóvel, finjo reflectir. Depois digo tranquilamente: «Não se fala mais nisso. Nada de tratamento.»
 Vladimiro parece aterrorizado pela minha resposta. Contrai dolorosamente o rosto, agita- se na poltrona: «Mas Rico, asseguro-te que tu tens necessidade de ser tratado... longamente...»
 Sacudo a cabeça, inflexível: «Entretanto, resta ver se isto é verdade. E depois, em todo o caso, desculpa-me, Vladimiro, mas quero ser sincero contigo, em todo o caso, não serei tratado por ti. E sabes porquê?»
 Vladimiro sacode a cabeça convulsivamente, mas não diz nada.
 «Porque, segundo a minha opinião, antes de curares os outros, deverias curar-te a ti mesmo. Entre nós dois, o verdadeiro nevrótico és tu, Vladimiro. Isto não o digo por acaso, deduzi-o de uma quantidade de observações que fiz enquanto falávamos. Olhei-te com atenção, Vladimiro, e posso dizer-te com absoluta segurança aquilo que és: um dessublimado que, porém, não sabe que o é, e antes se crê um sublimado e se comporta como tal.»
 Vladimiro está visivelmente desconcertado pelo meu diagnóstico tão preciso e tão científico. Acrescento imediatamente, sem lhe dar tempo a recompor-se: «Sabes o que te revela dessublimado, Vladimiro? O teu fracasso. Se tu fosses sublimado, não estarias aqui neste apartamentozito, mistura de casa e de consultório, neste estudiozinho tão modesto, com o carrinho do bebé à entrada e o odor da cozinha por toda a parte. Sublimação quer dizer sucesso e sucesso quer dizer sublimação. Também eu sou um dessublimado e, talvez, um fracassado. Mas tenho um ponto de vantagem sobre ti, Vladimiro: sei que o sou. Tu não o sabes, não fazes nada para o saber.»
 Vladimiro sacode a cabeça de novo, mas, dir-se-ia que não encontra nada para me objectar. Assim, após uma pausa de silêncio, vendo que não fala, pergunto-lhe: «Não dizes nada? Responde agora a esta pergunta: como são as tuas relações com "ele"? Tu compreendes a quem me refiro, sem necessi-
140
dade de outras explicações, não? Boas? Más? Assim, assim? Fala muito? Pouco? Nada?»
 Vladimiro tem o ar sempre mais desconcertado, sinal de que o atingi totalmente. Balbucia: «Rico, eu não tenho com... "ele", por assim dizer, qualquer relação especial. Tenho uma relação normal, como toda a gente.»
«Normal, eh?»
«Sim, normal.»
«Mas o que entendes por normal? »
«A normalidade, Rico... é a normalidade.»
 «Falemos claro: o teu "ele" leva-te a fazer amiúde amor com tua mulher? Todos os dias? Uma vez por semana? Uma vez por mês?»
 Torce-se, é claro, está sobre brasas, está sobre a grelha. Balbucia finalmente: «Rico, falarei de minha mulher e de mim... na próxima vez em que nos vejamos.»
 Olhamo-nos. Com alívio, de repente, dou conta de que obtive aquilo que queria. Estou "acima"; e Vladimiro está "em baixo". Somos os dois "dessublimados", entende-se; mas ele é-o mais do que eu. Digo, tranquilo: «Bem, deixemos isso. Mas nada de tratamento. Tu queres saber, neste momento porque vim. Respondo-te voluntariamente: vim para «o» avisar, para «lhe» fazer compreender que, quando é necessário, sei também utilizar a mão forte.»
«Compreendo.»
 «E depois vê, Vladimiro, não tenho necessidade de tratamento porque a saúde, ou pelo menos aquele género de saúde que tu me prometes, teria como resultado principal que "ele" não falaria mais. Ora, Vladimiro, eu agora estou habituado à sua companhia; e a dizer-te a verdade, eu não concordo com "ele" não tanto porque fala mas porque fala demasiado. Mas no fim de contas, devo reconhecer que sem "ele" me sentiria, como dizer?, perdido. Faz de conta de que tens um amigo com o qual passas muitas horas do dia. De quando em quando discutem, é evidente, mas depois reconciliam-se, tor-
 141
 nam-se amigos. Que farias se um semelhante amigo, imprevistamente, viesse a faltar-te? Não sei se te dou uma ideia.» «Sim, a amizade é uma coisa belíssima. Rico, mas vê...» Decido, de repente, ir-me embora. Levanto-me, apago o último cigarro e digo conclusivo: «Bem, fiquemos, por aqui, por agora... E... quanto te devo?»
 «Nada, Rico, nada, és um velho amigo e...» Eis-me na entrada. O cheiro da cozinha é mais forte do que nunca.
Este odor e, no seu canto, o carrinho para as crianças, gritam, urram a sua mensagem: "Esta é a casa de um fracassado, de um fraco, de um dessublimado!" «Adeus, Vladimiro.»
142
 
VI DESMASCArADO!

Exibicionista! 

Sabia-o intrometido, sádico, masochista, homossexual (seguramente, também isto: não falei ainda nisto, mas chegará o momento em que o farei), fetichista (a sua especialidade são as meias rasgadas, com buracos de pele branca espalhados aqui e ali, como nas calças medievais dos mendigos de Bosch e de Bruegel), mas exibicionista, não. E agora sei seguramente que o é. Mas vamos por ordem.
 Hoje, Maurício vem a minha casa buscar a minha contribuição para o «grupo». Já vendi há alguns dias as obrigações e depositei o dinheiro no banco. Vou, portanto, ao banco para levantar os cinco milhões, à abertura da tarde, cerca das quatro. Não posso negar que me sinto um pouco perplexo sobre o modo de fazer o pagamento. Certamente, a coisa mais simples seria dar a Maurício um cheque. Mas um cheque é facilmente identificável. Cinco milhões é mais do que um contributo; é quase um financiamento. Admitamos que amanhã aconteça qualquer coisa: um atentado, uma «expropriação» ou, mais simplesmente, uma rusga policial de repressão, _ eis-nos em apuros. Fazem-se investigações, procuram-se os
145
financiadores, encontra-se o meu nome, vão ao banco, rebusca-se a minha casa, ou melhor, as minhas duas casas, acabo nos títulos dos jornais. Resultado: os produtores voltam-me as costas, os argumentos vão para os meus rivais, e fico sem trabalho.
 Por outro lado, é também verdade que pagar cinco milhões em dinheiro, não é fácil. É uma enorme soma, um grande maço de notas de banco.
 Depois, fazendo estas reflexões, dou conta de que são as reflexões de um poltrão. Mas esta vileza de onde vem? Claro: da dessublimação, exactamente a outra vileza oposta só na aparência que me fez suportar a chantagem de Maurício. Digo-lhe: «Eis os efeitos da tua persistente recusa- de colaborar. Primeiro, custa-me cinco milhões. Depois, como se não bastasse, não me infunde tão-pouco bastante coragem para não me importar com as consequências.»
 Responde-me de maneira característica: «São coisas que não me dizem respeito. Aborrece-te ser vil? Bem, procura não o ser.»
 «Sem a tua ajuda poderia talvez fingir ser corajoso. Mas é de excluir, sem dúvida, que o sejas na verdade.» .
 «Muito bem: finge. No teu mundo, ficção e realidade, no fundo, equivalem-se. Somente, no meu é impossível fingir. Efectivamente: se não experimento desejo, não posso certamente fingir experimentá-lo.»
 No fim, a vileza, como era previsível, dadas as circunstâncias, prevalece. No banco, recebo a importância em notas de cem mil liras. Cinquenta notas que distribuo pelos vários bolsos do casaco e das calças. Depois saio do banco, com o casaco debaixo do braço e caminho ao acaso pela rua. E depressa; Maurício, não chegará senão às seis. Caminho sob um vento fresco que forma um contraste agradável com o ardor do sol estival. Continua o Verão romano, luminoso, abrasador, seco, sob um fundo inebriante da brisa marinha. «Ele», sempre muito sensível às variações meteorológicas, mur-
 144
mura excitado: «Que tempo magnífico! Como é belo o Verão! Este tempo provoca-me o desejo de uma aventura. Sim, qualquer coisa de intenso, de instantâneo, de imprevisto.»
 Não lhe respondo. Estou farto d'«ele» por causa dos cinco milhões e pela vileza; estou amuado com «ele». Mas tenho diante de mim duas horas vazias, e não sinto nenhuma vontade de ir para casa. Assim, no fundo, não posso deixar de lhe dar razão. Nada faz passar o tempo, como aquilo que «ele» chama uma aventura. Sim, é preciso reconhecer-lhe pelo menos esta qualidade: confiando-se n'«ele», sai-se rapidamente da apatia, movemo-nos, magicamente, numa realidade fora do tempo.
 Eis uma igreja que ergue a sua grande fachada barroca ao fundo de uma pequena praça. Sem mesmo reflectir subo os degraus, empurro a porta e entro.
 Uma vez na igreja, compreendo porque entrei. É o único lugar onde a aventura, sugerida com tanta inconsciência por «ele», não é possível. Entrei, portanto, para me defender do seu arrojo. Mas há mais. Esta igreja, segundo me lembro, é dois terços barroca e um terço bizantina. Atrás do altar-mor, na abside, existem mosaicos célebres. A minha intenção é servir-me desta obra-prima criada pela sublimação há mais de dez séculos, para dar-«lhe» uma lição. Mas não no sentido ameaçador que habitualmente se atribui à frase. Uma verdadeira lição como na escola. Mesmo porque, no fundo, eu não desespero nunca de «o» educar e de obter pela persuasão aquilo que não consigo obter pela força.
 Entre estas reflexões, dirijo-me para o fundo da igreja. Existem três naves, uma central e duas laterais. A nave central recebe uma luz amarela e amortecida por uma grande janela octogonal, situada por cima da porta. As naves laterais estão na penumbra. A igreja é agradavelmente fresca e silenciosa. Caminho lentamente, olhando ociosamente para os confessionários vazios, e para as filas de bancos desertos. Eis-me na abside. Duas teorias de figuras de santos e de mártires, vestidos de um branco precioso, tendo ao fundo um campo de
 	145
um verde igualmente precioso, sobem dos dois lados da abside em direcção à figura central de Cristo. Digo-"lhe" em tom didáctico: «Eis a beleza da sublimação. Aquelas personagens não são reais mas, não obstante, são mais reais do que o real. O Cristo tem rosto humano, contudo exprime alguma coisa que é mais do que humano. Ora, quem julgas que haja criado tanta beleza?»
 Não me responde. E eu, depois de um momento de silêncio, recomeço: «Tu, precisamente tu, nenhum outro senão tu. Sem ti, ou melhor, sem a tua colaboração leal, constante, ininterrupta, esta beleza não seria jamais criada para nossa alegria, para nossa consolação. E sem esta beleza e tantas outras coisas que acompanharam a criação, nós homens estaríamos ainda a viver nas cavernas, vestidos de peles, hirsutos, inexprimíveis. Mas não, nem sequer isto é verdadeiro. Também nas cavernas, o homem sublimava; a sublimação é testemunhada pelas maravilhosas pinturas pré-históricas que ornam tantas grutas na Europa e na África. Portanto, somente hoje tu te revoltas verdadeiramente contra a santa lei que te quer submetido e cooperante. Todavia, não se te pede muito. Eu, por exemplo, não te peço para me fazeres criar os frescos neolíticos das grutas de Altamira ou os mosaicos desta igreja. Peço-te somente para colaborar na "regia" de um filme que não seja propriamente decadente: somente isto. Mas tu, malvado, recusas-me também o pouco que te peço. E depois não deveria considerar-te um inimigo, melhor, o inimigo por antonomásia!»
 Antes do mais, penso que não me responderá. O seu método preferido, quando o reprovo, é o silêncio. Com surpresa minha, pelo contrário, desta vez não foi assim. Descui- dadamente, afirma: «Poderia responder-te muitas coisas. Bastará, porém, que olhes aquela mulher. A resposta virá dela.»
 Para melhor observar os mosaicos, estou colocado frente à nave lateral direita, pondo-me entre uma pequena capela barroca e a escada de caracol, em mármore, que conduz ao
 146
púlpito. Junto ao púlpito, vejo a mulher que «ele» me indica. Não é jovem. É estrangeira, talvez americana. Tem uma fronte de professora, de mestra: óculos de tartaruga escura colocados sobre um grande nariz severo; boca larga, talvez sensual mas de expressão desdenhosa; pequena cabeleira Castanha de corte curto, sobre um pescoço nervoso e robusto. Uma cabeça que, sem saber porquê, imagino facilmente coberta pelo chapéu quadrado de cor negra que nas universidades anglo-saxónicas os mestres levam na cabeça durante as solenidades académicas. Veste uma camiseta branca e uma saia cinzenta. É magra, escorrida, masculina; mas, sob a curvatura dos rins, como «ele» me fez maliciosamente notar, destaca-se um inesperado traseiro. Um traseiro sólido, redondo, musculoso, redundante, petulante, infantil, alegre. Um traseiro que desmente o rosto severo: este diz não à vida; o traseiro, enfaticamente, diz sim. Depois, a mulher move-se para olhar melhor os mosaicos da abside; e então, ao mesmo tempo, o traseiro tem um movimento violento, cuja excessividade não tem, porém, nada de provocante e parece, antes, irresistivelmente ingénuo e inocente. Quantos anos terá a mulher? Talvez quarenta, talvez mais. De nariz no ar e as lentes sobre o nariz, olha os mosaicos com tanta inten sidade que faz pensar que o seu pensamento esteja noutro lugar e que na realidade finja estar a olhar: somente o fingimento pode ser assim tão intenso. Provoco um ataque de tosse e a turista, subitamente, volta-se e lança-me, através dos óculos, um rápido olhar através das pupilas suavemente azuis. Então acontece o incrível. «Ele» sussurra: «Tosse de novo. Apenas ela se volte, mostra-me.»
«Mas que dizes?»
«Digo-te para me mostrares àquela mulher.»
«Es louco?»
«Não, não sou louco. Faz como te digo.»
«Mas eu não quero.»
 De modo inopinado, repentinamente, ei-lo a extravasar toda a sua fúria: «Há pouco falaste da beleza que seria própria da sublimação. Mas eu sou alguma coisa de muito mais. Eu
 147
sou a beleza do mundo. Esta beleza deve ser conhecida, mostrada, admirada. E tu, imbecil, não deves envergonhar-te dela, não a deves esconder, deves ostentá-la à luz do Sol. Mas há mais. A beleza do mundo, a minha beleza, deve ser mostrada a todos mas sobretudo àqueles que não têm fome dela. Esta mulher não tem fome da beleza insípida do teu suposto "capolavoro" bizantino, mas sim de mim. Basta olhar para a sua nuca completamente rapada, vermelha e viva, para o perceber, para dar conta disso. Portanto, não me faças zangar, liberta-me dos fastidiosos embrulhos que me mantêm escondido, expõe-me, exibe-me. Não é um pedido, é uma ordem.»
 Um suor de angústia banha-me a fronte. Balbucio: «Mas não te dás conta de que estamos na igreja?»
«E então?»
«Como então? É um lugar sagrado, dedicado a Deus.»
 Enfurece-se de novo: «Mas eu sou um deus, melhor, sou o único deus que existe na verdade neste como no outro mundo. Sou o deus originário, o pai de todos os deuses passados, presentes e futuros. E esta igreja na realidade é dedicada a mim porque eu sou a vida e as igrejas são dedicadas à vida.»
 Grita com descabelada violência, com autoridade tão peremptória que não tenho mais força para me opor. Por outro lado, como sempre me acontece, nestes momentos de suprema fraqueza, mais do que suportá-lo, eu identifico-me com «ele». Estou a viver um sonho, o «seu» sonho, e neste sonho eu sou «ele» e «ele», sou eu.
 Eis-me, portanto, a passar o casaco do braço direito para o esquerdo; a seguir, protegido pelo casaco, levo a mão direita ao ventre e, rapidamente e furioso, liberto-«o» da sua prisão de pano e de botões. Oiço-o emitir um «ah» de alívio triunfante, mas não ouso olhar para baixo. Hesito e depois decido-me, tusso com força, de maneira expressiva. A mulher volta-se subitamente, num ímpeto. Então, rapidamente, ergo o braço esquerdo do qual, semelhante a um pano de boca de teatro, pende o casaco; e exibo-«o».
 148
 Como «ele» previu, a mulher não desvia os olhos; parece na verdade esfomeada. Olha-«o», olha-«o» e olha-«o», com uma intensidade incrédula e fascinada; e entretanto, vinda do peito, uma vermelhidão escura, enrugada, ardente, cobre-lhe o pescoço robusto, espalha-se pelas pálidas, severas faces, chega até debaixo dos óculos. Esta contemplação dura, pelo menos assim me parece, uma eternidade. A «sua» eternidade. Depois, de repente, a suspensão do tempo cessa. A apatia regressa. A mulher volta-se e vem ao meu encontro. Por um instante, temo que me agrida, me esbofeteie, me denuncie a um polícia chamado em alta voz. Mas não, engano-me como de costume. A mulher passa junto de mim, a cabeça baixa e depois segue em direcção à saída, sempre com o queixo contra o peito, com uma espécie de recolhimento compungido que, invencivelmente, recorda o análogo comportamento dos fiéis depois da comunhão. Sim, a mulher recebeu-«o» e agora vai-se, toda comovida e compenetrada, piamente, a cabeça inclinada, levando consigo a lembrança daquilo que viu, no fundo mais secreto e obscuro da memória. Vejo-a desaparecer; mas não me movo. Sei que não devo mover-me porque a chamada «aventura» há pouco sugerida por «ele», deve estar toda ela nisto: na exibição. De facto, «ele» aprova: «Sim, não te movas. Viu. Era tudo o que queria. Basta- me.»
 Não digo nada. Anestesiado, por assim dizer, por um enorme espanto, porque não me julgava capaz de inclinar-me perante a sua prepotência até este ponto, ajo, tomado por uma espécie de entontecimento onírico, como o personagem de um sonho. Mas desta vez, porém, não é o «seu» sonho; é o «meu». Um sonho de maravilha e de incredulidade que me leva a fazer coisas sem que delas me dê conta. Misteriosamente, inexplicavelmente, eis-me imprevistamente em minha casa, sen tado junto à mesita, no escritório, diante da máquina de escrever, e não sei como cheguei. Os cinco milhões em notas de cem mil, reunidos num só maço, estão pousados sobre a caixa de papel químico. Uma folha branca está metida na máquina de escrever. Algumas linhas já foram escritas. Há
 149
 quanto tempo estive na igreja, e a mulher de rosto severo de professora e de traseiro alegre de garota «o» olhava e eu olhava a mulher? Séculos, me parece. Mas como pude chegar a uma coisa tão incrível? A minha mente não consegue dominar o acontecimento e oscila entre uma estupefacta reprovação e uma indulgência incrédula. Acendo um cigarro, leio as palavras já escritas na folha e começo, ou melhor, recomeço a bater nas teclas. Depois, subitamente, da profundidade do meu cataléctico espanto, eis que sai este pensamento preciso: «Então, fique bem claro que eu não tive nada com o caso. Tudo se desenrolou entre «ele» e a mulher. Eu estive a olhar.»
«Portanto: intrometido!»
 Quem falou? Eu, «ele» ou qualquer outro? Por sorte, eis que a campainha toca. Pego no maço dos cinco milhões, meto-os de qualquer maneira para dentro da algibeira, e vou abrir. Maurício está no limiar da porta todo vestido de branco, como de costume, e com os óculos escuros. Sem saudar-me, entra e precede-me no corredor, as mãos nos bolsos. Sigo-o. Eis- nos no escritório. Sempre em silêncio, Maurício atira-se para a poltrona, com a costumada e desenvolta maneira: as pernas sobre um dos braços da poltrona, as costas contra o outro. Diz: «Então, os cinco milhões?»
 Nada a fazer! A sua enigmática e graciosa impassibilidade já me pôs "em baixo". Havia pensado entregar-lhe o maço das notas de banco em silêncio, com frieza e com alheamento como para sublinhar a minha desdenhosa indiferença. E, pelo contrário, eis-me, pobre de mim, balbuciar ansioso: «O dinheiro fui precisamente há pouco levantá-lo ao banco. Ei-lo, Maurício, conta-o, vá, são cinco milhões em notas de cem mil.»
 Quantas palavras! Agora procuro tirar as notas da algibeira e não o consigo. Torno-me vermelho devido ao esforço, torço-me como um verme sob o olhar inexpressivo de Maurício. Por fim, consigo tirá-las para fora, uma por uma e reúno-as de novo num maço que entrego a Maurício, o qual, sem o olhar, mete no bolso do seu casaco saraiano. Observa, um mo-
 150

mento depois: «Porquê em notas de banco? Não era menos incómodo um cheque?»
«Bem, não sei. Não pensei nisso.»
 Fica quieto por um momento e depois diz: «Tiveste medo de te comprometer, diz a verdade.»
 Estupidamente, protesto: «Medo de comprometer-me? Na verdade, não tenho desses receios.»
 Mas, no fundo, estou desiludido pelo facto de Maurício não me ter agradecido. Não resisto e digo-lhe: «Dou-te cinco milhões e tu nem me dizes ao menos obrigado.»
«Não fizeste mais do que o teu dever.»
«Como assim?»
 «Contribuir com o dinheiro do capitalismo para a ruína do capitalismo.»
 «Mas eu não sou um capitalista. Num certo sentido, sou um proletário. Um proletário da máquina de escrever.»
 «Porém, o dinheiro ganhaste-o trabalhando ao serviço do capitalismo.»
 Sinto-me mal, novamente. Não brinca, está sério: e eu sinto-me "em baixo" mais do que nunca. Tive a sensação, entregando os cinco milhões, de cumprir uma acção sem dúvida heróica. E, pelo contrário, eis que ele, praticamente quase cospe em cima de mim, em cima do meu heroísmo. Pergunto, todavia, arrebatado pela minha ingenuidade: «E agora o que fareis com os meus cinco milhões?»
 «Não sei. Creio que pagaremos, para começar, a renda da sede. Depois compraremos os móveis e outras coisas necessárias.»
 	«Onde é a sede?»
«Na Áppia Nuova.»
«É grande?»
«Sim.»
«Mas como é? Um apartamento?»
«Não, é um local no subsolo. Uma garagem.»
«É aí que se vão reunir?»
«Sim, logo que esteja pronta.»
151
«Não está pronta?»
«Faltam alguns acabamentos.»
«Mas quais?»
 «Bandeiras, retratos., fotografias. Devemos comprar também algumas cadeiras.»
«Retratos de quem?»
 «De Marx, de Lenine, de Estaline, de Mao, de Ho-Chi--Minh.»
 Sinto-me desiludido. Quanto mais procuro levar a conversa para os meus cinco milhões, mais Maurício o evita. Digo, por fim, com a típica imprudência do dessublimado: «Confessa que vos fazem muito jeito os meus cinco milhões.»
 «Compreende-se. Temos necessidade de dinheiro e não temos financiadores.»
 «Mas quantos são os que vos deram uma soma tão grande? Desconfio que nenhum.»
 Não diz nada. Lamento-me: «Estes cinco milhões são para mim um enormíssimo sacrifício. Eu não sou rico, ganho a minha vida, bem o sabes.»
 Continua silencioso. Insisto: «O sacrifício deveria ser proporcional aos meios. O meu é desproporcionado.»
 Desta vez decide-se a falar. Dir-se-ia que com fastídio: «Deixa-te disso, onde está o sacrifício? Tu sabes muitíssimo bem que se não pagasses, nós não te daríamos o argumento.»
 	«Nós, quem?»
«Nós, os do grupo.»
 «Ah!, portanto, é assim: nada de milhões, nada de argumento?»
 	«Tenho receio, Rico, de que seja precisamente assim.»
 Subitamente, enraiveço-me, a sério. Levanto-me, ponho-me a passear um pouco de um lado para o outro. Depois, detenho-me de repente diante de Maurício: «Está bem. Seja assim. Mas então quero falar-te claramente, uma vez por todas. Está entendido que perfilho as vossas ideias, sinto-me e sou um revolucionário, tudo é verdade, tudo é exacto. Mas ambos sabemos que não é por isso que vos dou os cinco milhões.»
 152
 Maurício olha-me, franze as sobrancelhas, e depois responde: «Eu não sei nada. Tu dizes saber porque os dás. Muito bem, di-lo.»
 «Escuta-me bem: os cinco milhões, eu dou-os porque na realidade cedo a uma chantagem. E tu e os teus amigos do grupo sois uns chantagistas.»
 Olha-me, cala-se, e, como parece, espera que me explique melhor. Recomeço: «Antes de tudo: chantagem política. Tu, colocas-te, sem que nada e ninguém te autorize, sobre o pedestal de mármore reluzente da revolução e olhas do alto para mim, vil verme imerso na lama da contra-revolução. Portanto, devo demonstrar que não sou um contra- revolucionário. Portanto, para o provar devo contribuir para a causa. Portanto, a fim de que o contributo seja convincente devo entregar a quantia inaudita de cinco milhões. Depois, em segundo lugar, há chantagem, como dizer?, generalizada. Tenho trinta e cinco anos, vocês, os do grupo, tendes todos à volta dos vinte. O de trinta e cinco anos não pode pertencer à classe satisfeita, privilegiada. Para demonstrar que não lhe pertence efectivamente, que deseja sair dela, paga: e a soma será proporcionada se não aos seus meios, pelo menos à sua idade: cinco milhões! Há, portanto, uma terceira chantagem: a dos chamados homens de acção, que seriam tu e os teus amigos do grupo, do intelectual ao homem de gabinete, ao homem de cultura, que seria eu. Também neste caso o intelectual deve demonstrar, bem entendido ao som da moeda, não ser aquilo que é: de ser, por necessidade, também capaz de agir. A sua acção consistirá em assinar um cheque; paciência, será, de qualquer modo sempre uma acção. Enfim, o mais importante de tudo é a quarta chantagem...»
 Maurício escutou o meu acesso de cólera sem nada dizer nem modificar de algum modo a posição do corpo. Como me detenho e emudeço, pergunta mal movendo os lábios: «Qual é a quarta chantagem?»
 Permaneço quieto, paralisado por um imprevisto sentido de impotência. A quarta chantagem, na minha mente, é o
 153
mais claro e o mais incontestável de todos. É a chantagem inconsciente, mas nem por isso menos impiedosa, do sublimado pelos danos do dessublimado, chantagem fundamental que explica, inspira e justifica todas as outras. Mas, estranhamente, como de costume, não tenho coragem de falar nisso. Porquê? Talvez porque falar dela equivaleria a admitir a minha inferioridade perante Maurício? Ou então porque me dou conta de que a minha obsessão sublimatória não se apoia em bases culturais sólidas mas somente no terreno ambíguo e insidioso do sentimento? Ou então ainda, como é o mais provável, porque a ideia da sublimação é aquilo que eu tenho de mais íntimo, de mais cioso, de mais secreto? Finalmente, murmuro: «Deixei-me levar pelo ardor do discurso. A quarta chantagem... não existe.»
 «De modo que seriam ao todo três as chantagens que teria praticado contra ti para te extorquir o teu dinheiro: do revolucionário ao contra-revolucionário. Do jovem de vinte anos contra o homem de trinta e cinco. Do homem de acção contra o intelectual. Não é assim?»
 	«Sim, são precisamente essas três.»
 Maurício tirou do bolso da «saraiana», com a máxima facilidade e simplicidade, o maço de notas de banco, coloca-o em cima da mesa, e levanta-se: «Se é assim, restituo-te o dinheiro. Adeus.»
 Diz estas palavras sem sombra de hesitação; depois, volta-me as costas e sai do escritório. Num átimo de reflexão contemplativa, abarco com um só olhar a minha posição profissional e psicológica, após este gesto de Maurício; e sinto-me petrificado. Principiando pela profissão, é claro que não só não terei a «regia», mas quase seguramente que perderei o argumento. Maurício disse-o; e não há razão para duvidar das suas palavras. Voltando à situação psicológica, ela é aquela de quem se vê imprevistamente transformado em escaravelho e é esmagado sob o pé de um desprezo monumental. Estranho de dizer-se, porém, enquanto o desastre profissional me amargura apenas moderadamente, o desprezo perturba-me. Sinto, à
 154
ideia de que Maurício se vai embora, depois de me ter lançado em rosto os meus cinco milhões, uma angústia cujo carácter não me escapa, infelizmente: é a angústia de quem, homem ou mulher, se vê abandonado pela pessoa que ama. Até porque neste momento sofro como quem ama; não como quem se vê desprezado por motivos políticos, profissionais ou, de qualquer maneira, não sentimental. Então, de improviso, eis que se apodera de mim a suspeição de que «ele», sem que disso se haja dado conta, me tenha feito uma das suas habituais e sórdidas brincadeiras, transformando uma companhia de trabalho numa ligação passional se não precisamente fisiológica. Sim, na minha angústia há qualquer coisa de ardente e de mórbido que me faz entrever, como um clarão em noite escura, novos e mais do que inesperados horizontes da dessublimação.
 Esta inesperada tomada de consciência é fulminante, não dura mais do que um átimo. A seguir, pego no maço de notas de banco e precipito-me para fora do escritório. Maurício não está no corredor nem tão-pouco na saleta, mas a porta de casa está aberta. Maurício está no patamar, defronte da porta do ascensor. Desço também eu para o patamar, digo ofegante, tomando-o por um braço: «Mas que fazes? Espera um momento, vem cá dentro, conversemos.»
 Deixa-se arrastar, com bastante facilidade, para dentro de casa; a porta, porém, permanece aberta. Recomeço com voz desesperada: «Que diabo! Reconheço ter sido um pouco violento. Mas tu, por teu lado, deverias admitir que não estou completamente errado.»
 	«Queres ainda discutir? Olha, não tenho tempo, Adeus.»
«Mas que diacho, espera, um momento só, um apenas.»
«Adeus.»
 Que faço? Que acontece? Estou ficando maluco? Imprevistamente, eis-me em terra, de joelhos diante de Maurício, sim, eu, o intelectual, o homem de cultura, o futuro «regista», de joelhos diante de um rapazola de carnação cor de leite e de cabelos loiros. Grito, os olhos cheios de lágrimas: «Maurício, não te podes ir embora deste modo. Perdoa-me, não direi
 155
mais nada, aceita o dinheiro, e perdoa-me.» Dizendo isto, e ainda de joelhos, tento meter- lhe nas mãos o maço de notas de banco. Mas a mão não se fecha; e as notas caem no chão, espalham-se no pavimento. De gatas, procuro apanhar as notas espalhadas à volta dos pés de Maurício. A minha fronte roça os seus sapatos, pouco falta para que não lhe roce a minha boca. Depois acontece o incrível. Inclino-me para apanhar uma nota que lhe está presa ao pé direito e, não sei se intencionalmente ou por acaso, eis que toco por um instante com os lábios na ponta do sapato. Estou "baixo", mais "baixo" do que nunca; e desta vez não apenas metaforicamente. Termino por apanhar as notas, ergo-me, ofegante, alcanço Maurício no escritório. Estendeu-se de novo na poltrona. Entrego-lhe o dinheiro e ele mete-o no bolso, ainda desta vez sem o olhar. Estou perturbado pela descoberta do novo, inédito aspecto da minha dessublimação; procuro voltar ao menos à velha relação entre o inferior e o superior, humilhante mas sem implicações fisiológicas. Exclamo, com falsa desenvoltura: «Agora que o caso dos cinco milhões está resolvido, talvez possamos falar do argumento.»
 A minha ideia é todavia sempre a mesma: encontrar a maneira de me colocar "por cima", a respeito de Maurício. Esta exigência, agora que medi com um olhar o precipício no qual a dessublimação poderia fazer-me cair, entendo-a mais do que nunca. Iniciando um plano longamente premeditado, acrescento: «Devo dizer-te que não avancei muito. Melhor, estacionei.»
 	«E porquê?
 «Porque para continuar teria necessidade de algumas informações suplementares.»
 	«Sobre quê?»
 «Sobre ti, por exemplo. Deves servir de modelo para o personagem de Rodolfo e não sei quase nada a teu respeito.»
 	«Pode acontecer que não haja nada para saber.»
 «Pode ser. Mas quereria, na mesma, fazer-te algumas perguntas.»
 156
Está calado um momento. Depois pronuncia: «Começa.»
«Principiemos por teu pai. O que faz?»
«É construtor.»
«Tem uma empresa de construções importante?»
«Diria que sim.»
«Que idade tem?»
«Entre os quarenta e os cinquenta anos.»
«Fisicamente como é?»
 «É um homem de bom aspecto, alto, desportivo, muito activo, muito empreendedor nos negócios.»
«O que mais?»
«Mais? Não sei bem. Tem a paixão do futebol.»
«E tua mãe, como é?»
«É uma bela mulher, alta, forte, loira, com olhos azuis.»
«Que idade tem?»
«Mais ou menos a idade de meu pai. São coetâneos.»
«Teu pai e tua mãe querem-se bem?»
«Diria que sim.»
«Acreditas que nunca se atraiçoaram um ao outro?»
 Está calado tanto tempo que me leva a pensar que não quer responder. De facto, diz finalmente: «É uma pergunta um pouco delicada, não?»
«Podes não responder.»
 Emudece, por momentos. Depois diz: «Que eu saiba, creio que são fiéis um ao outro. Mas é também verdade que nunca havia pensado nisso.»
 	«Para ti, portanto, será um matrimónio feliz?»
«Provavelmente, sim.»
«Casaram-se pela Igreja?»
«Sim.»
«São religiosos?»
«Como toda a gente.»
«Isto é...»
«Bem, assim assim.»
«E a ti querem-te bem?»
«Com certeza.»
137
«Muito bem?»
«Sim.»
«Faltaram-te com alguma coisa?»
«Não.»
«Em suma, tiveste uma infância feliz?»
«Sem dúvida.»
«Tens confidências com teu pai e tua mãe?»
«Não.»
«Porquê?»
«É assim. Não sei porquê.»
«Vocês conversam?»
«Somente à mesa.»
«E de que assuntos falam?»
«De coisas insignificantes.»
«Por exemplo?»
«Não sei: conversamos burguêsmente.»
«Como é a conversação burguesa?»
 «Bem, falamos de objectos que comprámos ou que queremos comprar. Falamos do tempo que faz. Falamos de amigos, parentes e conhecidos. Algumas vezes falamos dos espectáculos que há na cidade.»
«Essa é uma conversação burguesa?»
«Sim»
«Em que se distingue da conversação revolucionária?»
«Na conversação revolucionária fala-se da revolução.»
«Sempre?»
«Sempre, directa ou indirectamente.»
«Compreendo. Tu és filho único?»
«Não, tenho duas irmãs.»
«Como se chamam?»
«Patrícia e Fiammetta.»
«Quantos anos têm?»
«Dezoito e vinte e dois anos.»
«Fazem parte do grupo?»
 «Não, não fazem parte, são tão burguesas como os meus pais.»
 158
 «Agora, vejamos. O que tens a reprovar a teu pai, a tua mãe e a tuas irmãs?»
«Eu? Nada.»
«Assim, de certo modo, considera-los perfeitos?»
«Perfeitos, não, porquê? Ninguém é perfeito.»
 «Então, nada tens a reprovar-lhes. A perfeição consiste precisamente no facto de uma pessoa ou uma coisa parecer sem defeitos, ou seja, efectivamente, que não exista nada a reprovar-lhe.»
 «Bem, neste sentido, poderia também acontecer que os considero perfeitos. Mas somente neste sentido.»
 «Ora bem. Considera-los perfeitos, todavia tu desejarias que perdessem tudo o que possuem, que se tornassem pobres, que descessem na escala social. Em suma, quererias destruí-los.»
 Responde com calma: «Considero-os perfeitos, mas segundo a perfeição burguesa. No quadro mais amplo da revolução, é claro, que não poderiam deixar, como tu dizes, de ser destruídos.»
 «Portanto os teus pais e as tuas irmãs são perfeitos segundo a perfeição burguesa. São, burguêsmente, sem defeitos. Mas pode saber-se o que quer dizer burguês?»
 «Os burgueses são aqueles que detêm a propriedade dos meios de produção.»
 «Suponho que essa resposta seja perfeita no sentido revolucionário, não?»
 	«É a definição marxista.»
«Assim, tu formulando-a, és também perfeito, não?»
 Coça um pouco o nariz, talvez para se defender da armadilha. Mas, depois, evidentemente, decide do fundo do seu coração que qualquer coisa que eu diga ou faça não conta, precisamente porque eu estou "por baixo" e ele está "por cima". Responde: «Se a perfeição quer dizer aderir a uma justa e correcta linha política, então sim. Não digo que seja perfeito, mas digo que procuro sê-lo e que tenho a possibilidade de o ser.»
 	«Posso fazer uma observação?»
 159
 
«Qual?»
 «Tu fizeste-me uma descrição drasticamente simplificada e por isso em tudo genérica de ti próprio e da tua família. Sabes porquê?»
«Sim.»
 «Porque tu não tomas em consideração indivíduos possuídos de qualidades e de defeitos, precisamente, individuais; mas somente, a burguesia e a revolução. Para ti, o burguês, qualquer burguês, é perfeito porque tu desejas que o seja, isto é, que seja reduzido ao mero dado da classe. O que equivale a dizer que o burguês para ti é perfeito no sentido absoluto, precisamente porque assim te é possível dizer que é absolutamente imperfeito. Mas deixemos isso. Qualquer que seja o motivo, temos assim, de um lado, os teus pais e as tuas irmãs, que são burgueses perfeitos segundo a perfeição da burguesia; por outro lado, tu e o teu grupo, que sois ou procurais ser revolucionários perfeitos segundo a perfeição da revolução. Não é assim?»
«Admitamos que seja assim. E depois?»
 Chegámos. Quereria gritar: «Portanto, não são as ideias, não são as linhas políticas, não são os interesses que contam.  a vossa perfeição de burgueses, a vossa perfeição de revolucionários. Mas estas duas perfeições têm uma origem comum. Sim, eu, o imperfeito por excelência, eu, o dessublimado por antonomásia, encontro-me diante de duas perfeições, uma oposta à outra, a burguesa e a revolucionária, as quais, todavia, têm a mesmíssima raiz: uma pulsação sexual perfeitamente sublimada, uma sublimação perfeitamente atingida. Isto explica porque eu me sinto "em baixo" assim diante de ti, revolucionário perfeito, como diante de Protti, capitalista perfeito. Porque o dessublimado não pode senão sentir-se inferior, faça o que faça diante do sublimado. Precisamente; qualquer que seja a ideia política ou a classe de um e do outro.»
 Quereria dizer estas e tantas outras coisas; desabafar de uma vez para sempre. Mas como de costume envergonho-me de uma explicação científica a que neste momento não estou em condições de recorrer sem uma participação sentimental que Maurício poderia julgar exagerada. Em outros termos: também no modo como adiro à teoria da sublimação, farejo a negligente e invejosa inferioridade da dessublimação. Assim, confundo-me e limito-me a escarnecer: «Então, nada. Reparo na coisa: eis tudo. Noto que, em família, mesmo que existam motivos opostos, sois todos perfeitos.»
«E que mais?»
 «É que eu sou, pelo contrário, muito, mesmo muito imperfeito.»
 Não diz nada. Cala-se, talvez enfastiado pelo meu tom emotivo. Ou porque os sublimados aborrecem tudo aquilo que é pessoal, privado, íntimo. Os sublimados burgueses to fazem dizer desde quando eras criança, pela boca de severos governantes. Os sublimados revolucionários, por sua vez, fazem do comportamento marxista uma regra.
 Penso estas coisas e no entanto olho Maurício como esperando dele uma resposta. Mas a minha imperfeição não parece interessar-lhe, na verdade. Cala-se e fuma. Depois, de maneira imprevista, «ele» intervém: «Santo homem, mas queres compreender, sim ou não, que tu não te sentirias inferior se reconhecesses, por uma vez, a tua verdadeira, autêntica, indiscutível superioridade?»
 	«E em que consistiria essa superioridade?»
 «Sem modéstia: na excepcionalidade de quem te está a falar neste momento.»
 	«Já ouvi outras vezes esta conversa.»
 «Não é conversa; é um facto. E tu deves falar a Maurício deste facto.»
 Como habitualmente, «ele» ataca-me num momento de fraqueza. Dá-se conta da ambiguidade das minhas relações com Maurício e aproveita-se delas descaradamente. Com efeito, admirando-me eu próprio daquilo que estou a dizer, eis que
 161 	
começo, com voz embaraçada: «Queres saber porque sou e me sinto tão imperfeito?»
«Porquê?»
 «Bem, como dizer? Porque a Natureza, infelizmente ou por fortuna, não sei, foi excepcionalmente pródiga comigo.»
«Em que sentido?»
 «Dotou-me de maneira excepcional, do ponto de vista sexual.»
 Maurício, desta vez, tira os óculos escuros e olha-me longamente mas sem nada dizer. Experimento a mesma sensação de quando, na piscina, me lanço de cabeça para baixo, do trampolim mais alto. Compreendo que, enfim, lho disse e que devo prosseguir a todo o custo. Assim, recomeço sem olhar para Maurício: «Talvez não vejas o nexo entre a imperfeição psicológica e a grandeza do órgão sexual. E no entanto esse nexo existe. Consiste no facto de que se o órgão sexual fosse de proporções e potência normais, não seria mais do que uma parte do corpo como todas as outras, mas "ele", porém, faz-se valer da própria excepcionalidade para me tiranizar. Para o dizer, por meio de uma comparação de natureza política, a minha situação é um pouco como a de um país em estado de anarquia, no qual já não se sabe quem manda e quem obedece.»
 Falei, disse tudo, ou quase; mas as duas palavrinhas mágicas que constituem a minha obsessão, "sublimado" e "dessu-blimado", não as consegui pronunciar. E isto, porque, como já notei, sou demasiado dessublimado para admitir que tenho a obsessão da sublimação. De resto, dou conta subitamente que não é a minha anarquia interior, aquilo que mais feriu Maurício. Pergunta, então, após um momento, com a voz de quem se informa por simples curiosidade: «E quais seriam as proporções excepcionais daquela tal parte do teu corpo?»
 Fito Maurício antes de responder. Fora das duas ondas de cabelos de ouro cortados à maneira dos pagens adolescentes que se vêem em certos quadros do Renascimento, o seu rosto
 162
 apresenta-se com todos os caracteres de uma beleza pelo menos andrógina. Reparo na cor levemente rosada das narinas e dos lábios; o círculo diáfano, ligeiramente violáceo, sob os enormes e melancólicos olhos castanhos dourados; a brancura de leite das faces, da garganta, do pescoço. Ao mesmo tempo «ele» começa a sussurrar, apressadamente, insinuante, insistente, capcioso, tentador: «Mas não te apercebes que Maurício é uma senhorazita? Uma rapariguinha de boa família? Sim, mais do que a revolução! Mas não te apercebes, tu, que diante deste querubim todo rosado, lírio e violeta, tens a superioridade indiscutível do macho, do homem verdadeiramente viril? E que esperas para tirar as lógicas consequências desta verificação?))
 Oiço-«o» e penso que estou a delirar. Sim, «ele» está a fazer-me deslizar, contra minha vontade, num delírio obscuro e ambíguo. Quase não acreditando nos meus ouvidos, oiço-me a responder a Maurício: «Quais são as proporções?. Mas digo--tas já.»
 	«Quais?»
 Hesito. Então, «ele», intervém, impaciente e brutal, dizendo-me: «Não queres falar? Falarei eu por ti.» Ei-lo, de facto, a pôr-me de parte com um empurrão e, gárrulo, difuso, despudorado, a enumerar, como já o fez no automóvel no dia do meu encontro com Irene, as suas mirabolantes medidas. Enquanto fala pela minha boca, liberta-se fisicamente de tal maneira que não tenho coragem de olhar para baixo. Todavia, igualmente, ainda que «o» não veja, "sinto" que está no máximo da sua exaltação. Tento então refugiar-me na habitual reflexão: «Eu não conto nada; é tudo uma questão entre "ele" e Maurício.» Mas, é difícil de dizer-se, desta vez a constatação da minha impotência e do meu alheamento, não me consola nada. Maurício escuta a particularizada descrição com atenta impassibilidade; depois, de repente, de modo inesperado, tem uma exclamação infantil: «Bum!»
 163
«Contudo é a verdade.»
«Vejamos, serias capaz de o demonstrar?»
«De que modo?»
 «Não há senão uma maneira: fazer-me ver com os meus olhos que a Natureza te dotou verdadeiramente, como pretendes, de modo excepcional.»
 Subitamente, «ele», exaltado por esta proposta da qual não entende a ambiguidade, investe a fim de que eu passe à "acção". Por sorte, um vislumbre de consciência daquilo que sucederia se lhe desse ouvidos, impede-me de "agir". Mas, como sempre, verifica-se a habitual, temida identificação com «ele», a qual faz com que, neste momento, eu seja «ele» e «ele» eu. Sinto-me como que erguer-me do solo e voar em direcção a Maurício. Na realidade não sou eu mas «ele» que, levitando do meu ventre, se ergue e se projecta, voluntarioso, sobre o objecto dos seus desejos. Digo a Maurício, ou melhor, «ele» diz pela minha boca: «Eu não tenho nenhuma dificuldade em te mostrar que a Natureza foi na verdade muito generosa comigo. Mas tu, então, deves fazer o mesmo.»
«E porquê?»
«Porque certas coisas se fazem somente a dois.»
 Desastre! De repente, Maurício, como uma divisão de artilharia que deixa aproximar os inimigos das bocas dos canhões para os exterminar melhor e mais seguramente, descobre as suas baterias de sublimado e dispara à queima-roupa. Pergunta com calma: «Mas diz-me cá, Rico, não serás por acaso um tanto maricas?»
 Um trambolhão irresistível! Perdi o meu equilíbrio, deixando que «ele» falasse. Agora, atiro-o para o lado, procuro recuperar o controle, mas em vão. Sinto que estou invencivelmente a deslizar por uma insidiosa e vulgaríssima casca de banana e que me precipito no duro solo sem encontrar, na minha queda, um apoio ainda que mínimo a que me agarrar. Balanço a cabeçorra calva, com um riso amarelo: «Eu, "maricas?" Vamos...»
 	«E todavia...»
164
«Todavia, o quê?»
 «Todavia, a proposta que me fizeste é pelo menos curiosa, não te parece?»
 «Mas foste tu que me puseste, por assim dizer, um ponto de honra.» 
 «Sim, mas foste tu que levaste a conversa para a tua anatomia.»
 Tento levar as coisas para a brincadeira: «Ora essa! "maricas", eu! Oxalá! Assim, não pensaria mais em mulheres! Na realidade, são desafios que os homens costumam fazer.» ("Eu tenho o meu maior do que o teu." "Não, o meu é maior." "Bem comparemo-los.") «Quando era rapaz acontecia amiúde fazer semelhantes confrontações entre mim e os meus amigos da minha idade.»
 Não adianta. Não ataca. Maurício não se deixa confundir. Diz, inflexível, olhando-me fixamente no rosto: «Cada um tem os amigos que prefere. Não digo que essas coisas não aconteçam. Digo que não acontecem nem aconteceram nunca comigo.» Sinto que fui definitivamente rechaçado para «baixo». Muito diferente do que representar a parte do macho com a donzela, com a rapariguinha de boa família! Dessublimado, lancei-me de cabeça baixa pelo caminho da investida homossexual e afundei-me até aos olhos no habitual pântano da humilhação e da vergonha. Colérico, murmuro para «ele».
 «Mais uma triste figura, delinquente, brigão, canalha. Mas dentro de pouco faremos as contas.»
 Maurício, entretanto, põe-se em pé e dirige-se para a porta. Diz, passando no corredor e ajeitando os óculos no nariz: «Obrigado pela contribuição. Di-lo-ei ao grupo. Dentro de uma semana faremos uma sessão e então virás também tu; apresentar-te-ei e haverá o debate sobre o teu argumento.»
 Sai da sala. Sigo-o, ofegante. Alcanço-o no corredor. Digo, ansioso, desanimado: «E a "regia?" Maurício, uma boa palavra tua junto de Protti poderia ser decisiva. O pai de Flávia é pro~
 165
dutor associado do filme. Flávia é a tua noiva...» Maurício abre a porta. Depois diz, calmo e sério: «Falarei a Protti da "regia", mas com uma condição.»
«Qual?»
 «Que me mostrarás o "teu" sem me pedires, em troca, para te mostrar o "meu".»
 Curiosamente, enquanto brinca deste modo, sobressai-lhe o sotaque da sua região, uma parte da Itália famosa pelas facécias goliardescas. Sinto queimar-me o rosto de vergonha; mentalmente ponho mais esta humilhação na conta, já tão pesada, d'«ele» e digo desesperado: «Maurício, não brinquemos, não te afastes de mim.»
 Na minha voz deve reflectir-se uma angústia tão intensa e tão sincera que Maurício torna-se sério: «Não brinquemos, seja. Mas então, devo dizer-te que não posso falar da "regia" a Protti até que o grupo não haja aprovado o teu argumento. Protti não tem nada com isso. E tu não podes pedir-me para saltar sobre o grupo.»
«E quando o aprovará, quando?»
«Já to disse. Reunir-nos-emos na semana próxima.»
 «E uma vez aprovado o argumento, tu falarás a Protti sobre a "regia"?»
«Veremos. Bom trabalho. Adeus.»
 A porta fecha-se. Subitamente precipito-me a correr na casa de banho, dispo as calças e a camisa e ponho-me nu defronte do espelho. Incrível! «Ele» continua em estado de erecção. Congestionado, luzidio, roxo, nodoso e rígido. Uma erecção, ainda por cima que, contra a minha mais determinada e violenta oposição, teve origem apontando o foco do desejo sobre o meu companheiro de trabalho. Então, sem lhe tocar, falo-lhe deste modo: «Desta vez não te tocarei, não te esbofetearei. A experiência ensinou-me que tu transformas em prazer até a pancada. Mas dir-te-ei aquilo que penso. Portanto: não te contentas só em subtrair-me a flor da minha energia criadora para a desperdiçar em insípidas manifestações eróticas. Não te
166
basta apenas manter-me na condição humilhante do medíocre, do caprichoso, do fracassado crónico. Agora, é preciso ainda que tu me precipites no abismo sem fundo da homossexualidade. E isto da maneira mais ridícula, mais grotesca, mais humilhante e mais vergonhosa. Em suma, tu queres a minha definitiva destruição. Mas não será assim. Antes que tu me destruas, eu te destruirei.» Enfurecido, possuído de fúria incontrolável, vou ao lavatório, pego numa lâmina de barbear. Seguro- a com tanta violência que corto um dedo. Sinto o frio do gume da lâmina na carne da ponta do dedo; mas nem por isso largo a presa. Aperto a lâmina entre dois dedos, enquanto o sangue corre abundante do golpe e me inunda a mão, e levo-a até à virilha. Digo: «Agora vou cortar-te de um só golpe. Serei castrado, como Abelardo, como Orígenes, como tantos santos e místicos do passado. E tu não existirás mais, a tua prepotência acabará no caixote do lixo, vil verme, nojenta lombriga, ignóbil tripa.»
 Ameaço, berro, aproximo a lâmina «dele», mas por fim, naturalmente, não lhe faço nada. A lâmina cai-me no chão. Trato o melhor possível a ponta do dedo cortado, desinfectando-o com álcool; e depois volto ao escritório. Sento-me junto da mesinha. Tento escrever à máquina, mas não consigo. A ponta do dedo ferido impede-mo. Não me resta mais do que sair de casa e andar por aí, procurando de qualquer modo digerir a minha raiva.
 167
 
 VII
 ALIENADO!
 
É noite. Vestido de azul-escuro, com a camisa branca e a gravata às riscas sobre um fundo escuro, estou sentado no leito em casa de Fausta. Está convencionado, entre mim e Fausta, que todas as vezes que, por ocasiões sociais, a sua presença se torne necessária, ela deve acompanhar-me sem porém, por isso, pedir alguma contrapartida sentimental, e muito menos erótica. Esta noite é uma dessas ocasiões. Protti, o meu produtor, convidou-nos para jantar. Fausta, portanto, acompanhar-me- á como convém a uma esposa. Mas, acabado o jantar, eu levá-la-ei a casa, despedir-me-ei na rua e depois irei dormir sozinho, em minha casa.
 Estou sentado, de pernas abertas, para não amachucar as calças que Fausta acabara há pouco de passar a ferro. Fumo e estou de péssimo humor. Fausta volta-me as costas, em pé diante do espelho do roupeiro, dando os últimos retoques à sua toilette. Enverga um certo vestido que em tempos era o meu preferido: blusa muito curta e calças muito descidas, de forma que, entre a orla da blusa e a cintura das calças, o ventre aparece quase todo nu. Por outro lado, este vestido é uma imitação daquele que envergava quando a vi pela primeira
 169
vez na «Mariú-Mode». Também então calças e blusa. Ou melhor, blusa não, mas uma camiseta apertada ao redor dos seios. Uma vez mais noto com enfastiada crueldade que a relação entre a Fausta de então e a Fausta de agora é aquela que pode acontecer entre uma pessoa e a sua caricatura: o ventre nu atira-se para a frente, por cima da cintura; no dorso, numerosas pregas adiposas sobrepõem-se como as de um acordeão. Porque estou de tão mau humor? Porque decidi que esta noite enfrentarei a questão da «regia» com Protti; e, com efeito, não estou muito seguro de que encontrarei ouvidos benévolos. Quanto às promessas de Maurício, sinto por instinto que é melhor não contar com elas.
 Fausta curva-se para a frente para sombrear as pálpebras. Naturalmente, «ele», com a costumada irritante insensibilidade para com os meus estados de ânimo, apressa-se a fazer-me notar, com alegria vulgar e goliardesca, a enormidade das duas esferas que se fendem abaixo dos rins de minha mulher. Levanto mentalmente as espáduas como para dizer: «Mas não te apercebes que não tenho cabeça para isto.» Entretanto, porém, sinto que se desencadeia o meu habitual mecanismo psicológico. Aquele monumental "traseiro", que «ele» me indica com a costumada, indiscriminada concupiscência, faz-me desejar ser cruel com Fausta, com o objectivo de me sentir superior a ela, de me colocar "por cima". Digo, de repente, brutalmente: «Diz-me, acreditas ser ainda a mesma de há dez anos?»
«Porquê?»
 «Há dez anos eras um junco. Agora és uma baleia. Não percebes que certos vestidos já não se te adaptam?»
 	«É a moda que é assim.»
 «Mas uma mulher que tem um traseiro como tu, deveria ter o bom senso de não seguir a moda. E depois não é verdade que tu sigas a moda. Tu segues uma outra coisa: a ideia que tu fazes das nossas relações.»
 	«Que ideia!»
 «Pronto, deixa. Esperas conquistar-me, vestindo o mesmo vestido que trazias a primeira vez que te vi. Desengana-te, não
170
 sou conquistável. Talvez um vestido semelhante pudesse agradar aos clientes de "Mariú-Mode", não a mim.»
 «Bem sabes que desde que nos casámos nunca mais vi a Ma riu.»
 «Todavia, é um vestido indecente. Vamos ao jantar do meu produtor, num momento delicado da minha carreira; não quero que se diga que minha mulher se veste como uma "girl".»
 «Mas o que há de mal neste vestido? É um vestido muito simples.»
 «Há de mal que pões à mostra o teu ventre de bailadeira. Não te resta, no fim do jantar, senão exibires a dança do ventre. 
 Vejo Fausta voltar-se bruscamente para mim, e fazer-me frente. Pronto, estava a chorar e eu não havia percebido. As lágrimas molharam-lhe o risco dos olhos e raiaram o pó-de-arroz das faces. Balbucia, aproximando de mim o seu rosto enorme: «Mas Rico, porque és tão mau? Que te fiz de mal? Se queres, dispo este vestido que é o melhor que tenho; e visto outro; mas não podes dizer as coisas com mais gentileza?»
 Ai, ai, ai. Dessublimada muito mais do que eu, sem alguma dúvida, pelo que respeita à disponibilidade sexual (está praticamente sempre disposta a fazer amor), Fausta o é, no fundo, menos do que eu, quando lhe dá para o sentimentalismo, outra manifestação tipicamente dessublimada. Tem o choro fácil, ainda que astuto; porque sabe muitíssimo bem que eu, como bom dessublimado, me comovo facilmente. Não a posso ver chorar: enterneço-me subitamente. Efectivamente, também agora, sinto, dominador, o desejo de me lançar a seus pés, abraçar-lhe as pernas e pedir-lhe perdão, mergulhando o rosto naquela sua barriga nua, como se fosse uma macia almofada de morna carne propícia ao esquecimento.
 Domino-me, contudo, e prossigo: «Não se trata só de mudar de vestido. Deverias mudar-te a ti mesma. Fazer o caminho inverso: da baleia ao junco. Mas tu sabes que posso pedir a anulação do casamento com este preciso motivo: a
171
mulher que eu desposei há dez anos já não existe; uma outra, muito diversa, tomou o seu lugar.»
«Mas, enfim, queres que mude ou não de vestido?»
«Não.»
«Então queres que eu continue com este vestido?»
«Tão-pouco.»
«Então o que queres? Que vá nua?»
«Não quero nada.»
«Pode saber-se o que queres?»
«Já to disse: nada.»
 Pronuncio este "nada" com uma tal raiva que Fausta se espanta, volta, sem dizer uma palavra, para junto do espelho, e põe-se apressadamente e em fúria a arranjar a "maquillage", de tal modo que num instante está bela e pronta. Saímos nas pontas dos pés, corredor fora, para não despertar Cesarino que dorme com a nova criada no quarto contíguo. No elevador, olho Fausta, vejo que já se consolou e que na sua carantonha há já a expressão da senhora burguesa que vai a uma festa com o marido. Volta-me novamente a vontade de ser cruel com ela. Desta vez, porém, não somente para a pôr no seu lugar (isto é, em "baixo"), mas também porque é indispensável que ela aprenda certas coisas.
 O ascensor pára e saímos. Fausta precede-me através do átrio: como balançam majestosamente, nas agitadas calças boca de sino, os seus quadris imponentes e agradáveis: mais parecem uma barcaça em mar agitado. Eis-nos na rua. Entramos no carro. Ponho o motor a trabalhar. Começo a guiar. Então, enquanto conduzo, digo:
 	«Olha, devo prevenir-te de uma coisa.»
«Qual?»
 «Vamos a casa de Protti, onde estará a habitual corte de velhacos, servis, aduladores e outros rufiões e naturalmente lá estará também Mafalda.»
 	«Quem é Mafalda?»
«A mulher de Protti, não sabes?»
«Queres dizer Leda Lidi?»
172
 «Esse era o seu nome artístico nos anos trinta. Agora é a mulher de Protti e chama-se Mafalda.»
 «Não sabia que se chamava Mafalda. Conhecia-a com o nome de Leda Lidi.»
 «Conhecia-la com aquele nome porque nunca mais tiveste relações com ela. Mas para o marido e para os íntimos ela chama-se Mafalda.»
«Mafalda. Que feio nome!»
 Fausta "faz" a conversação justamente da senhora burguesa que vai a uma festa com o marido: embora não saiba porquê, isto irrita-me e reaviva a minha crueldade. Digo com impaciência: «Todavia não se trata do nome da mulher de Protti; mas de qualquer coisa de mais importante. Escuta-me e por favor não me interrompas. Dizia que além da costumada corte de rufiões estará também Mafalda. Bem, poderia não te dizer nada. Fazer as coisas às escondidas. Mas não é o meu hábito. Portanto, previno-te que para enfrentar uma situação desfavorável, serei talvez constrangido a tomar certas iniciativas.»
«Não compreendo. Falas difícil.»
 «Nunca compreendes nada. Está bem: ponhamos os pontos nos ii. Ponto primeiro: eu aspiro a fazer a "regia" do filme de que estou escrevendo o argumento. Ponto segundo: Protti e a corte não me são muito favoráveis. Ponto terceiro: Mafalda poderia influir junto de Protti em meu favor. Ponto quarto: a carreira de Cutica, para te dar um exemplo, deve-se à influência de Mafalda sobre o marido. Ponto quinto: há muitas probabilidades de que eu esta noite seja constrangido a fazer aquilo que fez Cutica. Compreendes agora?»
 	«Não. O que fez Cutica?»
«Todos sabem o que fez Cutica.»
«Mas eu nem sequer sei quem é Cutica.»
 «Não o sabes porque quando falo não me estás a ouvir. Falei-te de Cutica centenas de vezes. É a pessoa à qual me refiro quando digo "o verme".)
 	«Ah, o verme. E o verme era Cutica?»
173
«Claro.»
 «Não tinha compreendido. E depois dizes tantas coisas e eu tenho tanto que fazer, que algumas vezes nem te oiço.»
 «Efectivamente, já te tinha dito: não me estás a ouvir. Agora, porém, sabes. Cutica é o verme. E também o secretário de Protti. Não me dirás que não te recordas como ele é. Já te vi falar com ele.»
 «Ter-lhe-ei falado, mas como não me apresentam as pessoas, não me recordo quem são.»
 «Parece mesmo um verme: é muito pequeno, meio calvo, com o rosto pálido, todo olhos, ou melhor, todo óculos. Tem uma boca que à primeira vista parece normal; mas quando ri, então, escancara-a como um forno, infelizmente, ri demasiado. Recordas-te dele, agora?«
 «Ah, aquele é Cutica. Imagina que sempre pensei que se chamasse Mercuri.»
 «Não, Mercuri é um outro. Voltamos ao ponto de partida. Tu perguntas-me: o que fez Cutica? e eu respondo: «Fez amor com a mulher de Protti.»
«Com Leda Lidi?»
 «Sim, com Mafalda. E assim, de simples galopim, tornou-se secretário de Protti. Compreendes, agora?»
«Sim. Mas o que tens tu com tudo isto?»
 «Tenho, porque quero obter a "regia" do filme em que estou a trabalhar neste momento. E somente Mafalda pode interceder por mim junto de Protti, a fim de que a "regia" me seja entregue.»
Desta vez Fausta não diz nada. Finalmente compreendeu.
 Com efeito, depois de um longo silêncio, evidentemente reflexivo, a sua voz moderada e bondosa, observa: «Tudo isto quer dizer que não contente de viveres fora de casa, queres agora também atraiçoar-me com a mulher de Protti.»
 «Vês como és! Contigo não se pode falar! Antes do mais não é certo: dependerá do que me disser Protti. Se perceber que não é favorável à minha «regia», então deverei pôr em acção a operação Mafalda. Mas em todo o caso, não te trairei.
174
É uma questão de trabalho do qual depende o nosso futuro. Fá-lo-ei não somente por mim mas também por ti e por Cesarino.»
«Obrigado pelo pensamento.»
 «Não tomes o assunto desse modo. Também neste momento deves mostrar ser uma mulher compreensiva e inteligente.»
 «Sim, compreensiva, mas não até ao ponto de te ajudar a trair-me.»
 «Trair te? Com Mafalda? Mas com Mafalda não se atraiçoa ninguém. No caso, atraiçoa-se a si própria. Mas sabes quantos anos tem ela?»
 «Sim, sim, tu és esperto com as palavras, mas desta vez não me seduzes. Eu vejo somente um marido, desavergonhado que pede à mulher para fechar os olhos sobre as suas relações com uma velha decrépita, uma diva do cinema mudo.»
 «Mas de que cinema mudo estás a falar? O mudo acabou em 1933. Mafalda fez o seu primeiro filme em 1940.»
 «Mudo ou não mudo, é uma velha, e tu queres atraiçoar-me com ela. Sabes o que és? Um degenerado. Agora até as velhas. Não te faltava senão isto.»
 Decido de repente armar em forte. A banalidade das respostas de Fausta revelam, com efeito, que estamos caindo, embora seja apenas conversa, num normalíssimo diálogo conjugal e burguês. Digo brutalmente: «E eu pelo contrário não te peço de facto que feches os olhos. Peço-te, pelo contrário, que os tenhas bem abertos. Olha, se isso te dá prazer. Mas não te atravesses no meu caminho. És minha mulher e deves-me por lei, obediência e submissão nas boas como nas más horas. Não só não deves protestar, mas deves também ajudar-me, se necessário.»
 Habitualmente, basta falar-lhe forte: Fausta engole as lágrimas e cala-se. Mas desta vez mesmo para ela, pelo que me parece, o que lhe peço é demasiado. Protesta: «Compreensão? Mas tu também a tens para mim?»
 	«Eu tenho direito à tua compreensão. Mas tu não tens
175
direito à minha. Posso tê-la ou não a ter. Tu deves andar direita, obedecer e não falar. Entendido?»
 «Entendido nada. Se te vejo metido com a mulher de Protti, faço um escândalo.»
«Torna a repetir o que disseste.»
«Faço um escândalo.»
 Estamos na Via Flaminia, ainda no bairro. Afrouxo a marcha, vou deter-me junto à valeta. Travo o carro, paro o motor, estendo as mãos sobre as pernas de Fausta, escancaro a porta; depois, ordeno-lhe: «Desce.»
 Não se move. Na sua carantonha, inchada, dir-se-ia que por uma permanente dor de dentes, leio terror e pena. Sei que sofre e todavia não me desagrada: é verdade, estamos ambos imersos no pântano da dessublimação; mas ela está por "baixo", enquanto eu, seja embora com dificuldade, mantenho-me em "cima". Repito, após um momento: «Então, queres descer?»
 De novo me fita e não se mexe. Insisto: «Desce. Não me obrigues a usar a força.»
 Finalmente, fala. Com mágoa, pergunta: «Mas Rico, porque és tão mau para mim?»
 Atenção. Não devo deixar-me enternecer. Dessublimado por dessublimado, é melhor autoritário e sádico do que sentimental e masochista. Digo com dureza: «Não sou mau. Mas não quero correr certos riscos.»
 Duas lágrimas deslizam-lhe pelas faces. Duas outras hesitam, sobre os longos cílios postiços. Diz: «Farei como queres. Mas não me obrigues a descer assim, na estrada, peço-te.»
 	«Então, serás boa?»
 O segundo par de lágrimas desprende-se dos cílios e desce pelo sulco das primeiras: «Sim.»
 «Vá, não chores. Portanto, prometes-me que não farás escândalo?»
 Novo aceno da cabeça com a consequente aparição do terceiro par de lágrimas: «Sim.»
 	«Então, estamos de acordo?» O terceiro par de lágrimas
176
desce dos olhos e desliza pela face juntando o seu traço ao das outras duas: «Sim.»
 Fecho de novo a porta, volto a pôr o motor a trabalhar, solto o travão de mão e parto. Não me sinto de facto contente comigo:, habitualmente atiro para as costas «dele» a culpa de tudo aquilo que a minha consciência não é capaz de aprovar; mas desta vez não consigo. «Ele» mesmo não tem nada com isto. Fui eu que tive a ideia de fazer intervir Mafalda a meu favor junto do marido. Eu, que «lhe» impus a «ele», é preciso reconhecê-lo, enojado e relutante, este cínico programa. Serei, um «marido desavergonhado», como Fausta me definiu? «Um patifório», como, sem dúvida, me classificará a «corte» de Protti, mal as minhas relações com Mafalda se tornem conhecidas? Num certo modo, segundo o senso comum, sim. Mas segundo a lei não escrita da sublimação, não. Já porque demonstrar certos escrúpulos é próprio do dessublimado, sempre indeciso, no fundo, entre o mal e o bem, quanto incapaz de elevar-se até à sublimação, que é o único verdadeiro bem, o único fim que justifica qualquer meio, acima daquelas vacilantes e servis categorias.
 Estes pensamentos confirmam a minha decisão. Sinto, enquanto guio, o fungar de Fausta ao assoar-se. Olho para baixo. O ventre nu pende deformado e abundante, mas contudo sempre jovem, entre a blusa muito curta e as calças muito compridas. Estendo a mão seguindo uma vez mais o conselho d'«ele» («vamos, faz-lhe uma carícia, dá-lhe esse prazer e a mim também))) e toco com os dedos as profundas pregas circulares nas quais se apoia o perímetro originário do ventre. O meu indicador introduz-se no buraco do umbigo, apalpa-o um pouco com a unha. Fausta dá um salto: «Fazes-me cócegas, acaba com isso.»
 	«Queres-me bem?»	,
«Sim, sabes bem que sim.»
 Pego na mão de Fausta, levo-a à virilha, aperto-a contra «ele»: «Também eu te quero bem. Eis a prova.»
 	Recomeço a guiar com as duas mãos. Agora Fausta sabe
12-E. E.	177
o que deve fazer. Sinto, com efeito, a pequena mão curta e adiposa, desabotoar, um após outro, os botões da braguilha das calças, introduzir-se com delicadeza (assim, com a mesma delicadeza, que vi, quando amamentava Cesarino, tirar o seio do vestido), insinuar-se até «ele», preparado e pronto, segurá-«lo» com um curioso orgulho, qual general que empunhasse o bastão de comando. Está parada, por um momento, apertando-«o» com força, como que avaliando o seu volume e robustez; depois, tira-«o» para fora, de esguelha, com dificuldade, como quem queira fazer passar por uma porta estreita uma trave ou uma escada de mão. Mas depois, perante o clarão imprevisto de dois faróis de automóvel, que nos surpreende, numa curva, perturba-se e procura empurrá-«lo» para dentro. Então, animo-a: «Não tenhas medo, ninguém vê. Além disso, os condutores dos automóveis que seguem em sentido contrário são ofuscados pelos meus faróis. Segura-«o», portanto, como se ele fosse um ramo de flores.»
 «A única coisa que me desagrada é que queres oferecer este ramo de flores à mulher de Protti.»
 «Está tranquila, será apenas um empréstimo e não um presente. Escuta antes esta historieta. Era uma vez um rei dos Balcãs que tinha uma bonita mulher. Durante as paradas militares, enquanto o coche andava lentamente e os regimentos alinhados apresentavam armas e o rei saudava levando a mão à viseira, a rainha, entretanto, sob a manta que cobria as pernas de ambos, apertava-«o» exactamente como me estás fazendo neste momento. Assim que, no fundo, as tropas apresentavam armas não ao rei mas...»
 	«Ao verdadeiro rei.»
«Melhor, ao rei dos reis. Não é assim que "lhe" chamas?»
«Sim, ao rei dos reis.»
 «E escuta esta outra história. Nos tempos do governo do papa, o juiz prometeu perdoar a um condenado à morte se ele fosse capaz de subir até ao cimo da escadaria de Aza-coeli com um balde cheio de água dependurado n'"ele". O condenado disse que poderia fazê-lo se a mulher, jovem e bela,
 178
subisse de costas a escada diante dele com a saia levantada, de maneira que ele pudesse ver-lhe o sexo. Assim começou a subida. Ele com o balde cheio de água dependurado no membro; e ela que, tendo a veste erguida, o encorajava: "Vamos, belo, vamos, coragem!" Tudo caminhou bem até dois terços da subida; e depois o homem começou a não aguentar mais. Então, sabes o que fez a mulher? Voltou-se e pôs o traseiro à mostra. O homem fez num voo o resto da subida e foi perdoado.»
 Eis finalmente o portão da moradia de Protti. Os batentes estão escancarados, três ou quatro pinheiros altíssimos circundam-no. Volto e entro num caminho de acesso. Duas filas de aloendros, de flores brancas e vermelhas vêm ao nosso encontro na escuridão da noite, enquanto corremos. Digo a Fausta: «Agora basta.»
 Lesta e ligeira, com a costumada delicadeza e excessivas precauções, como se se tratasse de um objecto de extrema fragilidade e ainda por cima demasiado precioso, Fausta coloca-«o» na sua prisão e trata de «lhe» fechar as portas.
 Recomendo a Fausta: «Não me faças fazer figuras tristes com as tuas faltas de jeito. Não fales se não estiveres segura daquilo que vais dizer. Não rias demasiadamente. Não levantes a voz. Deves beber muito pouco. Recorda-te que és uma ignorante e uma semianalfabeta e que, por consequência, se há uma discussão um pouco difícil, é melhor que fiques calada. Recorda-te também que tiveste uma educação muito sumária, que teu pai é um mestre-de-obras e que durante dois anos fizeste de "girl" e que por isso deves, em todos os casos, vigiar o teu comportamento, quero dizer não somente estares atenta quanto ao que dizes, mas como o dizes e em geral quanto aos teus movimentos e às tuas atitudes. E agora abotoa mais um botão da blusa, pois estás a mostrar os seios.»
 Estas recomendações, naturalmente faço-lhas porque sei por experiência que são necessárias. Mas não poderei negar que nelas se exprime uma vez mais um espírito de reivindita: sentindo-me constantemente em "baixo", perante quase todos,
 179
 desforro-me em Fausta, a única pessoa diante de quem me sinto em "cima".
 Fausta protesta: «Mas tu dizes sempre que os seios se devem ver, que eu tenho uns belos seios e que está bem que os mostre.»
 «Não tens uns belos seios, mas uns seios enormes, de vaca leiteira. É evidente que há homens que apreciam seios semelhantes: eu, por exemplo. Mas, assim, é indecente. Recorda-te que és minha mulher e que por isso deves sempre aparecer e conduzir-te de maneira decorosa, como uma verdadeira senhora.»
 Vejo através do espelho do pára-brisas que abotoa a blusa, mostrando uma expressão mortificada. Termino: «E não te ponhas em pé quando alguém te saúda ou te é apresentado. Uma senhora deve sempre estar sentada e não se levantar, a não ser em casos raríssimos. Reparei nisso a última vez que estivemos em casa de Protti. Levantaste-te quando te apresentaram aquele labrego do sócio americano de Protti. Aquele americano é poderoso, tem dinheiro; mas tu és uma senhora e deves continuar sentada. Recorda-o: já não és uma pequena "girl" de dez mil liras. És minha mulher. Compreendeste? quando alguém um pouco à antiga, te saúda beijando-te a mão, tu não deves levantar a mão e atirála contra o seu nariz; deves deixar que seja ele a ergue-la até à sua própria boca. Compreendeste?»
 Eis-nos no pátio diante da «villa». Estaciono o carro um pouco mais adiante, numa alameda; descemos depois e seguimos. O pátio é perfeitamente circular. As pontas dos ciprestes curvam-se à sua volta, sob o fundo do céu negro. Lâmpadas de vidros azulados iluminam-no palidamente, com efeito lúgubre, de cemitério. A mesa está no meio, comprida e estreita; os convidados estão já sentados, uns defronte dos outros; também, pelo silêncio estranhamente assombrado que nos acolhe, leva-me a pensar numa reunião de espectros. A «villa» ocupa o pátio todo de um lado. É uma das habituais residências a imitar as do Lazio, com reboco vermelho-ferrugem, tecto

 180
de telhas, paredes oblíquas. As lâmpadas brilham dos dois lados da porta. Descendo e subindo os degraus, os criados, de jaqueta branca, apressam-se a servir.
 Digo em voz baixa a Fausta: «Chegámos atrasados. Por culpa tua.»
 «Não, tu é que chegaste tarde.» «Não cheguei tarde. Cheguei pontualmente.» Aproximamo-nos lentamente da mesa. Enquanto caminhamos através do pátio não posso deixar de ver Fausta e eu próprio tal como somos neste momento. Afinal de contas porque os dessublimados têm o complexo de inferioridade e portanto não podem deixar de «ver-se». Os sublimados, pelo contrário, não se «vêem» porque o complexo de superioridade os torna, por assim dizer, invisíveis a si próprios. Portanto, eis Fausta deformada, derreada, bamboleante, com a carantonha, o seu ventre que transborda na sua nudez acima das calças, com a sua peitaça que explode, também ela nua, para fora da blusa, os seus quadris dilatados e ondulantes. A seu lado, estou eu próprio, baixo, com as pernas tortas, o estômago dilatado, a cabeçorra calva e o rosto autoritário e arrogante. Esta visão, ai de mim!, em tudo objectiva e exacta, faz-me exclamar, para mim mesmo, sarcástico: «Não há que ver, um belo casal!» Em vão procuro reagir com o redobrar da dignidade e da suficiência, encolhendo o ventre, atirando o peito para fora e erguendo o queixo; ao mesmo tempo, a minha insegurança é irremediavelmente revelada pela mão que, sem reparar, introduzo no bolso para «o» apertar, como se quisesse tranquilizar-me com a única parte da minha pessoa da qual posso na verdade ser orgulhoso. Eis-nos junto da mesa. Então, com um imprevisto trambolhão da minha arrogância artificial, às baixezas da minha situação real, descubro que o jantar, para o qual estava convencido de ter sido convidado, estava a terminar. A mesa tem o aspecto devastado e exausto como é costume nos banquetes depois de se ter comido e "bebido bem. Os convidados estão sentados, de lado, alguns distantes dos outros; sobre a mesa há uma enorme desordem de pratos
 181
 sujos, de copos meio cheios, de garrafas meio vazias, de pratos com enormes cascas de melancia roídas até ao fim. É claro: enganei-me. Ou melhor, mais provavelmente, enganou-se a secretária de Protti, quando me transmitiu o convite. Todavia, confirma-se simbolicamente o meu destino de dessublimado, o qual depois de ter acreditado, por um momento, que seria tratado como o são os sublimados, se apercebe, de repente, que não era verdade.
 Murmuro a Fausta: «Acabaram de comer, o convite era para depois do jantar.»
 	«A mim não me importa, nem sequer tenho fome.»
«A que propósito vem a fome, cretina?»
«Mas o que tens?»
 «Cala o bico e dá-me o braço. Assim, não: põe a mão sobre o meu braço. Sim, assim.»
 Agora estamos junto da mesa. Agito a mão no ar, esboçando uma saudação colectiva e digo em alta voz: «Cumprimentos a todos.» Entretanto, porém, com o olhar, «clic», fotografo-os a todos, um por um, tal como são. Protti, está sentado numa das extremidades da mesa. A mulher de Protti está sentada na outra extremidade. Entre os dois, numa fila dupla, estão todas ou quase todas as pessoas que compõem aquilo que eu, há tempos, com profundo desprezo, chamo, para mim mesmo, a «corte» de Protti. Serão uma dezena de pessoas, uma reunião na verdade seleccionada de servis, de aduladores, rufiões e parasitas. Ao olhá-los, consolo-me com a ideia de que não há um só que não seja mais dessublimado do que eu. Eu, ao menos, ainda que dessublimado, sei que o sou. Mas eles, não. Eles e as suas dignas consortes são dessublimados inconscientes. Dessublimados, por assim dizer, ao cubo; porque o são e não sabem que o são. Não importa que sejam costureiros, cenógrafos, jornalistas, secretários e por aí fora; não importa que tenham todos mais sucesso, mais dinheiro e mais prestígio do que eu. Aquilo que importa é que não há neles, nem sequer uma pitada de sublimação, nem mesmo a suspeição de que a sublimação existe. Vejo-os despidos, como se tivesse nos olhos os
182
 raios X; vejo-os dos dois lados da mesa, eles e as suas mulheres, todos de pernas abertas, com os sexos pendentes e inertes ou então semiabertas e encancaradas, por entre os pêlos dos ignóbeis baixos-ventres. Sim, aquele pouco de energia que, ao nascer, a natureza avara lhes forneceu, desapareceu já há tempo como desaparece a água de um lago sem afluentes que o sol faz secar; e nas suas cabeças ocas e áridas não ficou mais do que aquele lamaçal que comummente se chama bom senso.
 Nenhum destes pensamentos transparece no meu rosto» quando, com Fausta a meu lado, pelo braço, vou saudar primeiro a mulher de Protti e depois o próprio Protti. Mas, no preciso momento em que, como disse, dirijo aos outros o gesto colectivo com a mão, não posso deixar de reparar, de modo particular, na presença do meu arqui-inimigo Cutita. É como se, abraçando a mesa com o olhar, tivesse desenhado um circulo-zito ideal ao redor da cabeça do odioso indivíduo, à maneira dos jornais quando indicam, numa fotografia, um personagem importante no meio de uma multidão anónima. Ei-lo ali, Cutita, como o descrevi há pouco a Fausta: a cabeça não completamente calva, mas com a calvície dissimulada por ralos cabelos negros; óculos enormes, com os aros de tartaruga; nariz minúsculo; e sob o nariz, aquela sua boca muito vermelha e não precisamente muito grande e que, não sei porque antipático prodígio da natureza, quando ri se lhe alarga desmesuradamente, de uma orelha à outra. Solícito, metediço, intrigante, espertalhão, Cutica soube em pouco tempo tornar-se naquilo que, se eu fosse menos consciente da minha dessublimação, poderia e deveria ter sido eu. Já porque, para coisas práticas, é muito mais conveniente ser dessublimado sem o saber do que sabendo-o. De qualquer modo, um verme, Cutica. Um daqueles vermes dos trópicos que fazem compridas galerias no corpo humano e depois, como não quer a coisa, quando menos se espera, se revelam solidamente instalados em algum órgão vital.
 183
 Murmuro novamente a Fausta: «Cutica foi convidado para o jantar e nós, não.»
«Que te importa isso?»
 Passado o primeiro instante de espanto, os espectros acolhem-nos com discreta ainda que falsa cordialidade. Oiço pronunciar o meu nome com característica entonação ao mesmo tempo jubilosa e enfadonha («Olá, Rico»; «Adeus, Rico»; «Salve Rico»); vejo Protti pôr-se em pé e com galanteria antiquada beijar a mão de Fausta, a qual, atenta às minhas recomendações, graças a Deus, não lha atira contra o nariz. Depois Fausta senta-se ao lado de Protti e eu, aplicando o meu plano, vou sentar-me ao lado da mulher de Protti.
 Frotti parece alegre. Diz: «Café? Ou então melancia? Sim, melancia.» E depois, voltando-se para o criado, sem esperar a nossa resposta: «Vá, traga outra melancia, vamos, depressa. Para mim, outro café.»
 Pouco depois, vejo colocar diante de mim uma enorme fatia de melancia; e, então, enquanto retiro com os dedos um pedaço substancial e o como lentamente, observo Protti e a mulher, como se os visse pela primeira vez. Na realidade, é verdade, vejo-os pela primeira vez. Até agora olhara-os como se olham aqueles com os quais se tem uma relação de pessoa para pessoa. Esta noite, pelo contrário, é de pessoa para objecto. A pessoa sou eu e eles os objectos. Efectivamente: devo con duzi-los, saibam-no ou não, a fazer aquilo que quero.
 Mas pode um dessublimado impor a própria vontade a dois sublimados que são indubitavelmente Protti e sua mulher? Sim, em parte pode, mas que saiba inserir-se com a própria dessublimação no jogo da sua sublimação. Em suma: devo enredar Protti; devo seduzir a mulher de Protti.
 Entre estas reflexões, observo-os. Protti, ei-lo ali, um belo homem, um personagem decorativo, um capitão de indústria do velho estilo que esconde as unhas sob a pata de veludo de uma cortesia afável, paternal, provavelmente irónica. Alto, grande, largo, um pouco maciço, sempre vestido de azul-escuro com riscas brancas, com a camisa branca e a gravata de cetim.
 184
Rosto banal ainda que gracioso de «manager americano, rosado e brilhante sob os espessos e bem penteados cabelos prateados. Olhos grandes, negros, brilhantes, límpidos, bem abertos. Nariz curvo, imperioso. Boca rosada, vistosa, sempre pronta para os mais sedutores sorrisos. Quem é Protti para mim? Evidentemente, um produtor, ou melhor, o «meu» produtor, para o qual trabalho há dez anos, em exclusividade. Mas, sobretudo e apenas, alguém diante de quem, fatalmente, um pouco como Maurício mas em maneira diversa, me sinto por "baixo". Vejamos, agora, Mafalda, a mulher de Protti. Está próxima, toco-lhe com os joelhos sob a mesa. já viram alguma vez a publicidade de um certo óleo mineral, na qual, incongruentemente, ao lado da latinha do produto, se vê um dinossauro? Bem, Mafalda assemelha-se muito, precisamente ao monstro antediluviano daquele cartaz publicitário. A característica principal do animalão herbívoro era que o corpo, partindo de posições demasiadamente volumosas, se ia depois adelgaçando progressivamente, sempre mais, até terminar na cabecinha minúscula, empoleirada num enormíssimo pescoço. Assim é Mafalda. O meu olhar fixa-se primeiro sobre a sua pequena cabeça metida numa espécie de turbante branco: tem um rosto de velho gato ou de idoso cão pékinois com redondos olhos lacrimosos e grande boca sem frescor e entristecida; depois desço o olhar pelo pescoço comprido e desnudado até às espáduas maciças, mas contudo menos largas do que os quadris, os quais, por sua vez, surgem superados em muito, em largura, pelas coxas monumentais. Mafalda, em resumo, é piramidal; e eu, fitando-a, não posso deixar de me recordar da primeira vez que a vi. Caminhava no parque da «villa», atrás de uma sebe de onde emergia com a cabeça, o pescoço e um pouco dos ombros. Parecia na verdade que, como o dinossauro, escondesse atrás da sebe um maciço corpanzil serpenteante.
 Depois de ter olhado Protti e a mulher muito bem e de me ter convencido de que são ambos sublimados na direcção de um poder talvez diverso mas identicamente alcançado, man-
 185
 tido e consolidado, procuro organizar um plano, digamos assim, de guerra. Portanto, primeiro que tudo, será aconselhável lançar uma testa de ponte em direcção à fortaleza Mafalda. Depois, uma vez ocupada uma posição vantajosa no incerto e pantanoso território mafaldesco, conviria desencadear o ataque frontal contra a bem mimetizada trincheira Protti. Se o ataque fracassar, será necessário então voltar a Mafalda e, servindo-me d'"ele" como um aríete ou catapulta para forçar as portas vacilantes, conquistar de um golpe o fortim e implantar nele a bandeira. Em pobres palavras, e sem metáfora militarista: tornar-me amante dela.
 Todavia, por prudência, interrogo-«o» antes de iniciar o meu plano. Estranho personagem: teria jurado que a operação Mafalda não o entusiasmaria demasiado; não o julgava gerontófilo. E, ao invés, apenas lhe pergunto: «Que me dizes do meu plano? Estás de acordo?», responde subitamente, com vivacidade: «Completamente de acordo. Melhor, se permites, queria dar-te um conselho.»
«Um conselho teu? Pobres de nós!»
 «Faz a Mafalda uma corte um pouco à antiga. Diabo, não é uma das habituais rapariguitas de hoje: é uma diva dos anos trinta. Então utilizavam-se certas cautelas. Portanto, nada de mãos em cima. Alguma coisa de sentimental, talvez espiritual. Por exemplo: olhos nos olhos. O máximo, o pé tocando o sapatinho, debaixo da mesa.»
 Escuto-o e desta vez dou-lhe razão. Sim, Mafalda, será tratada com cuidado, ainda que depois, no fim, a inevitável queda na brutalidade resulte muito mais precipitada. Mas então, precisamente no momento em que, persuadido da justeza da sua teoria me apresto a passar ao acto prático, eis que sou perturbado por uma discussão que se acendeu em volta da mesa. Ricocheteando de um convidado para o outro, como uma velha e gasta bola atirada por fatigados e descuidados jogadores, eis o costumado discurso escutado mil vezes: o filme de sucesso do dia e porque teve sucesso e quanto custou, se muito se
186
pouco e quem o produziu e quem são os actores, quem é regista, quem o autor do argumento, etc., etc. Digo perturbado: mas é um eufemismo. Deveria dizer indignado, nauseado. Até porque todas as vezes que oiço falar de coisas de arte deste modo, assalta-me um furor indescritível. A arte é o resultado mais alto da sublimação. Para obter este resultado, eu estou a fazer uma experiência que perturbou a minha vida. E esta conjura de mexeriqueiros, de parasitas, de rufiões, fala de arte como de um «produto»! Na verdade, estamos em plena dessublimação, inconsciente, automática, ingénua. Na verdade, enquanto houver gente como esta, não há esperança para o cinema. Apuro os ouvidos, e naturalmente, logo após o discurso sobre o lucro, eis o da técnica. Discurso lógico, de resto: o lucro do cinema nasce da técnica porque, segundo eles, a arte não seria mais do que uma técnica como outras. A técnica! Falemos da técnica! A grande desculpa do dessublimado! O grande alibi! A grande desforra! A grande consolação!
 Têm ainda a argola no nariz, mas iludem-se se pensam salvar-se com a técnica! São dessublimados apodrecidos, mas por felicidade a técnica está ali, pronta com as suas descobertas, tão superior à sublimação! Lascivos, mas técnicos! Promíscuos, mas técnicos. Mas sinto logo vontade de me inclinar sobre a mesa e apostrofar-lhes deste modo: «Abaixo a máscara! Os vossos filmes não são nada mais do que passatempos encaixotados, isto é, pura dessublimação. Porquê não admitir ao menos uma vez que falharam? Que sois dessublimados no último estado de esterilidade e de impotência?» Mas, como de costume, não tenho a coragem de dizer aquilo que penso. Na realidade, somente um supersublimado seria capaz de uma intervenção tão intrépida e tão magnânima, sem se preocupar com aquilo que poderia acontecer-lhe. E eu, pelo contrário, sou um dessublimado como eles; e, como eles, penso nos prejuízos e nos desgostos da sinceridade. Com esta diferença, porém: que a dessublimação me faz horror e eles, pelo contrário, chapinham nela.
 	Todavia, eis-me igualmente envolvido. Apuro os ouvidos
187
e oiço a seguinte horripilante discussão: «O título não fazia realmente prever um sucesso semelhante: A Mulher sem Qualidades: por um título semelhante não teria dado uma lira!»
«Contudo, a distribuição abocanhou-o logo.»
 «Sem dúvida nenhuma. Com aquela cena em que ela se despe atrás de uma cortina de tecido transparente...»
 «A Mulher sem Qualidades. Sabes no que faz pensar? Na Dama das Camélias.»
 «A Mulher sem Qualidades é um título tranquilo, mas sob certos títulos tranquilos esconde-se por vezes o diabo. O público assim o entendeu e...»
 «Estou de acordo. O público nunca se engana. Sente infalivelmente quando,..»
 «Não estou de acordo. Eu digo-te que A Mulher sem Qualidades é um título fraco, que não atrai. E depois, o que significa? Nada, menos do que nada. Todas as mulheres são sem qualidade, depois é que surge o habitual pateta e encontra nelas a qualidade...»
 Não posso deixar, neste instante, de intervir sob o duplo impulso da vaidade do autodidacta dessublimado e da indignação do aspirante à sublimação: «Espero não dizer nada de novo recordando que o título A Mulher sem Qualidades sugere um outro bem mais famoso, o do romance de Musil.»
 Imagine-se! Nenhum deles, certamente, leu O Homem sem Qualidades; mas todos ouviram falar dele. E assim, imprevistamente, eis^me coberto de sarcasmo, como qualquer que tenha querido alardear a sua cultura; sem, por outro lado, ter a possibilidade de demonstrar que sou o único, naquela mesa, a saber alguma coisa do romance de Musil. De todos os lados voam exclamações deste género: «Obrigado pela informação»; ou então: «Bravo, queríamos que fosses tu a dizê-lo-, e semelhantes. Mas entre todos, o meu arqui-inimigo Cutica, como habitualmente, distingue-se. Abrindo desmesuradamente a boca, numa das suas costumadas gargalhadas, exclama: «Mas não, não é possível. Eis-nos de regresso à escola. E na nossa idade. Mas quem nos força a isso? Eis-nos constrangidos a escutar
 188
que há um certo romance que se chama O Homem sem Qualidades e que o autor deste romance é um certo Musil. Mas de que serve ter-se uma ou duas láureas? Ter passado a nossa juventude debruçado sobre os livros? Ter sofrido tanto para possuir uma cultura e depois, na primeira ocasião, vermo-nos tratados como analfabetos?»
 Tudo isto entremeado por aquelas suas risadas de máquina escavadora cuja mandíbula cheia de dentes, depois de ter apanhado uma enorme porção de terra, se volta subitamente e se fecha e a transporta para outro lugar. Sei aquilo que deveria fazer: não somente não reagir, mas também não aparentar qualquer sentimento. E ao contrário, dessublimado agredido por quem o é muito mais do que eu, sinto que não poderei permanecer apático, como desesperadamente o desejaria. O ódio revolve-me, submerge-me, irresistível. Ainda que me dê conta lucidamente que Cutica, provocando- me, de modo tão ignóbil, espera que me empenhe com ele numa liça grotesca; e que, talvez, ainda mais o espera Protti, tiranete sublimado de uma corte dessublimada, o qual, efectivamente, nos atiça um contra o outro, observando: «Um golpe baixo, esse, Cutica. Vamos, Rico, defenda-se.» Por sorte, precisamente quando, mau grado meu, estou para me atirar a Cutica, eis que «ele» intervém:
 «Mas como? Estou aqui, pronto e disposto, e tu pões-me de lado para falar desse teu Musil?»
 Tem razão. Dessublimação por dessublimação, é sempre, todavia, preferível a "sua" àquela que me conduziria a um ridículo duelo cultural com Cutica. Limito-me, portanto, com ar fingidamente admirado, a exclamar, erguendo as mãos: «Paz, paz, dou-me por vencido, rendo-me: qualquer coisa que seja antes do que uma discussão literária; prefiro a melancia.» Vejo que todos, desiludidos e decepcionados, se distraem de mim e de Cutica. E depois de me ter na verdade dedicado à melancia, por alguns minutos, volto-me finalmente para Ma-falda.
 189
 Tem o cotovelo sobre a mesa, dobra o braço para cima e apoia o queixo na mão. A outra mão não se vê, tem-na no seio. Fixa os olhos para diante de si, mas é claro que não olha e não vê nada: parece inconsciente de tudo, provavelmente aborrece-se. Pergunto-"lhe" a "ele": «O que devo fazer?»
 Responde imediatamente: «Diz-lhe o que acabaste de pensar agora mesmo.»
«Agora, pensei que se aborrece.»
 «Pois bem, diz-lhe isso e depois, imediatamente a seguir, pega-lhe na mão. Nada de brusco, nada de brutal, porém. À antiga, à antiga.»
 Tem razão; no fundo, tem sempre razão. Inclino-me, com esforço, para o lado, de modo a colocar- me diante de Mafalda e enfiar, por assim dizer, o meu olhar nos olhos distraídos e estáticos dela. Esta manobra, vejo-o, surpreende-a, se não por outra coisa, pela sua excessiva artificiosidade. Pergunto-lhe, sem lhe dar tempo a recuperar-se da surpresa: «Aborrece-se?»
 	«Bastante.»
 Compreendo subitamente que o fundamental está feito. Aquele «bastante» pronunciado na ponta dos lábios daquela enorme boca, murcha e enfastiada, equivale a um convite para agir. Estendo a mão sobre a mesa, dirijo-a às cegas para Mafalda, abaixo-a, apoio-a nos seus joelhos, ergo-a até ao regaço e finalmente sinto sob a minha palma as costas da mão dela. Então, seguro-a, aperto-a.
 Surpresa. Contrariamente às minhas previsões e as «dele», Mafalda não aceita o contacto. Começa, pelo contrário, a torcer a mão dentro da minha, com força insuspeitada, procurando retirá-la. Puxa-a para si, fecha-a, contrai-a, carrega os dedos contra a palma da minha mão, e crava as unhas aguçadas. Tenho a curiosa sensação de apertar na mão um grande caranguejo cheio de vida e rebelde. Todavia, é claro que o escândalo, a recusa aberta, Mafalda não o quer. No entanto, procurando libertar a mão, conserva o comportamento discreto e atento da dona de casa que está sentada à mesa com os convidados.
190
A luta da sua mão contra a minha continua mais um pouco. Depois, quando menos espero, Mafalda rende-se. Volta para mim o seu rosto de velho cão pequinês ou velho gato soriano e, olhando-me de soslaio com os seus olhos oblíquos e circundados de rugas, pergunta-me com uma curiosa voz excessivamente melodiosa: «O senhor, diverte-se?» «Não.»
 Ao mesmo tempo, sinto a sua mão abandonar-se de todo, jazer inerte e mole na minha. Triunfante, «ele» exclama: «Chegámos. Agora deixa-me agir a mim.» Dizendo isto, empurra- me brutalmente para o lado, seguro de si, prepotente, desenfreado. Seja embora de má vontade, cedo-lhe o lugar, e, impotente e passivo, assisto ao dueto erótico entre «ele» e Mafalda.
 Que tipo! Havia falado de «corte à antiga». Sim, à antiga! Tudo acontece, pelo contrário, como se não estivéssemos à mesa, no jardim da «villa» de Protti, em presença de vinte pessoas; mas, sozinhos, no chão, entre as imundícies e os detritos, de um campo da periferia. E como se Mafalda não fosse Leda Lidi, a diva dos anos trinta, mas uma qualquer desventurada vagabunda. Mafalda abandona a mão mole e inerte; «ele», começa a sua parte. Mafalda resiste; «ele» força a passagem das duas mãos juntas sobre os joelhos de Mafalda para as minhas. Mafalda tem um pequeno gesto de rebelião; «ele» suprime-o, pondo-lhe a mão em cima. Mafalda obstina-se em manter a mão aberta e frouxa; «ele» obriga-a a pegar e a fechar os dedos. Neste ponto, Mafalda finalmente decide-se a apertá- «lo»; «ele», então, já seguro de si, torna a crescer, a estremecer-se e a enrijar-se de maneira embaraçante, sem algum resguardo por mim e pela minha delicada situação pessoal. Não há que ver, precisamente à antiga!
 Ao mesmo tempo, observo uma rápida mudança no rosto e na pessoa de Mafalda. Ora me olha ora olha os convidados, girando ao nosso redor, rápida, as pupilas, como que aterrada. O peito agita-se com ritmo ofegante e visível, numa acre respi-
191
ração perturbada. De vez em quando suspira profundamente, como se estivesse para desmaiar.
 Não me movo. Desta vez, na verdade deixo-«o» agir. Também porque agora surge em mim uma nova e diversa preocupação. Lá ao fundo da mesa, diviso confusamente Fausta e vejo que me olha fixamente. Pressinto que a perturbação de Mafalda não lhe escapou e vem-me um grande receio que não mantenha a promessa que consegui extorquir-lhe e faça na verdade um escândalo como me ameaçou. Os dessu-blimados, sabe-se, especialmente as mulheres, fazem este género de surpresa. Olho fixamente Fausta, e depois, disfarçando, franzo as sobrancelhas e levo o indicador aos lábios em sinal de silêncio. Com alívio, vejo-a afastar os olhos de Mafalda e de mim e virar-se, não sem um esforço visível, para o vizinho.
 Assim, tudo continua de modo mais ou menos fácil e cómodo, sem sobressalto. Mafalda, ofegante, suspira e aperta-«o» com força, como se quisesse despedaçá-«lo». Eu fumo com ar meditabundo e indiferente. A «corte» dos dessublimados esbanja-se em adulações, em ditos de espírito, em lisonjas de todo o género. Protti, parece que se diverte com isso. O meu arqui-inimigo Cutica lança-me de quando em quando alguma frecha, mas eu finjo não o entender. Finalmente Fausta, pobrezinha, fixa- nos de novo, a Mafalda e a mim, com os olhos ansiosos; mas, francamente, é o menos que ela pode fazer.
 Depois, de repente, a situação desfaz-se. Protti ergue-se e diz-me: «Rico, tu vieste para me falar. Vamos para ali, vem.»  sem se dignar verificar se o sigo, encaminha-se directamente através do átrio, em direcção à "villa".
 Levanto-me também eu, arraTicando-«o» da mão relutante e desconcertada de Mafalda, corro atrás de Protti, alcanço-o, ponho-me a seu lado. Devemos fazer um par de qualquer modo significativo, ainda que um pouco ridículo, nós os dois. Protti alto, imponente, vigoroso; eu, muito mais baixo, grotesco, contrafeito. Protti distraído e indiferente; eu, atento aos passos de Protti, diferente, ansioso. Depois, de repente, Protti faz um gesto que me confunde completamente. Passa- me um braço
 192
em volta dos ombros e diz-me em tom protector (a protecção não solicitada que todo o sublimado se permite impor ao dessublimado de circunstância), com fingida afectuosidade: «Como estás, como estás?» Assim abraçados, subimos juntos a escada, atravessámos juntos a entrada e entrámos juntos no átrio.
 Aqui, detenho-me forçando, de certo modo os pés, sem, porém, ousar desvincular-ime do humilhante abraço e digo-lhe: «Está bem. Mas olha que devo falar-te, Protti, muito, mas muito seriamente.»
 Protti parece distraído. Retira o braço dos meus ombros e
olha em redor, repetindo ociosamente: «Tu deves falar-me
seriamente, hem, Rico?»	:
 «Sim, e não somente no meu interesse, mas sobretudo no teu.»
 Eh, estou por "baixo", não resta dúvida, precisamente por "baixo". Protti, depois de me ter dado um apertão com aquele braço à volta dos meus ombros eis que me faz afundar definitivamente, assentando-me uma pequena palmada na face, di-zendo-.me: «No meu interesse, hem. Rico? Bem, bem, então espera-me aqui. Vou fazer um breve telefonema e depois falamos.»
 E assim, eis-me só, no meio do átrio. A porta, à direita, foi deixada aberta por Protti. Se me inclino a olhar, posso vê-lo, a Protti, lá ao fundo, no seu escritório, sentado a uma pequena escrivaninha, baixando o rosto irradiante e rosado à luz de um "abajour" verde, e levar o auscultador ao ouvido, marcar um número e depois começar a falar. Estranho, dirse-ia que fala em voz baixa e com a precisa precaução de não fazer transparecer qualquer sentimento, não apenas como se não quisesse ser ouvido mas que também temesse trair-se pela expressão do rosto. Assim, não era verdade, depois de tudo não queria falar comigo. Simplesmente serviu-se de mim, como um pretexto para se levantar da mesa.
 	Brincadeiras dos sublimados para com os dessublimados!
Que fazer? Protti continua a falar ao telefone, sem erguer
193  
 os olhos. Ou então, ergue-os e talvez olhe então na minha direcção; mas, manifestamente, para ele não existo. Porque não existo? Claro, óbvio: Protti está por "cima", a tal ponto que eu, para ele, me torno talvez transparente.
 Mas eis providencialmente, Mafalda. Digo providencialmente porque não poderia negá- lo: aos cálculos, por assim dizer impessoais, do meu plano, agora se acrescenta um desejo pessoalíssimo de vingar-me de Protti. Mas, como apareceu Mafalda? Evidentemente levantou-se também ela, logo a seguir a nós, e, quiçá com qualquer pretexto, aproximou-se de nós. Vejo-a vir ao meu encontro, através do átrio, verdadeiro dinossauro feminino, atirando-se para trás, sob o busto piriforme, os possantes quadris e as pernas monumentais, encerrada no vestido compridíssimo, com o mesmo modo serpentino com que os animalejos pré-históricos lançavam para trás os quartos posteriores e a longa cauda maciça. A pequena cabeça balança de um lado para o outro sobre o pescoço flexuoso. Mafalda olha em redor: evidentemente busca Protti. Finalmente, vê-o, no fundo do escritório, a telefonar; acena então uma careta desdenhosa com a grossa boca enfadada e sem viço, e, aproximando-se de mim, murmura-me: «Deixemo-lo telefonar, demorará ainda muito tempo. Vamos para ali.»
 Sigo-a um pouco preocupado. Para «ele» vai tudo muito bem, claro; para mim, pelo contrário, poderá também ser o princípio de um desastre: Protti, do telefone, vê-nos, deixa o telefone, segue-nos, surpreende-nos. Mafalda foge; eu fico preso à armadilha. Mas não há nada a fazer. Mafalda apoderou-se da minha mão e aperta-a, adunca, com a mesma força rapace de uma ave carnívora com a qual, há pouco, «o» apertava. Abre uma porta, empurra-me para dentro, acende a luz. Estamos numa sala cheia de pequenas mesas verdes: uma saleta de jogo. São as conhecidas traves no tecto, o habitual pavimento de tijolos e uma grande lareira de pedra. Mafalda fecha a porta, empurra-me contra a parede, aperta- me, passa uma mão atrás da nuca e força-me a beijá-la.
Como é o beijo?
194
 Diria uma tentativa, em parte alcançada, de engolir-me a partir da cabeça, como se diz que fazem as jibóias no Brasil para engolir presas frequentemente maiores do que elas. Desmesuradamente grande, sempre mais larga à medida que o beijo progride, a boca dilata-se alarga-se, expande-se sobre o meu rosto, abrange o meu nariz, as faces e o queixo. Faz pensar na ventosa de uma grande sanguessuga. Mas uma sanguessuga de velha, já mole e privada de força ainda que veracíssima, frouxa e enfraquecida por uma fraqueza senil. Entretanto, da profundidade da garganta, a língua aguçada dardeja dentro da minha boca com uma velocidade e a agudeza de uma serpente.
 Finalmente, separámo-nos. Mafalda faz então um dos seus gestos dos anos trinta, na realidade à antiga. Aperta-me a mão, ergue-a até ao seio, ao coração, e murmura «Ouves como me bate?» Bate, efectivamente, de maneira furiosa, o velho coração ansioso da diva. A respiração sai-lhe rumorosamente das narinas. De quando em quando um suspiro profundo e doloroso sai-lhe do peito. Depois, continuando a apertar a minha mão contra o tórax, Mafalda reabre lentamente a porta, olha um momento, depois encosta-a. Pergunto, então: «Mas Protti...»
«Oh, Protti. Telefona ainda durante um tempo...»
«Mas poderá perceber que...»
 «Está tranquilo, quando telefona à família não se dá conta de nada e, ainda que se aperceba, finge que não percebe.»
 Impressiona-me o tom sarcástico, rancoroso. Pergunto, perturbado:
 	«Mas qual família?»
«A dele.»
«Queres dizer, os pais?»
«Mas que pais? Os seus filhos, a mãe dos seus filhos.»
«Mas tu...»
 Encolhe os ombros com expressão irónica e amarga: «Eu não conto. Eu não sou senão a mulher que não lhe deu filhos. E o meu Protti tem vocação paterna. Tem uma amante e uns sete filhos. Digo sete e não um de menos. Sete filhos
 195
 pelos quais ele morre de amores. Quatro rapazes e três raparigas. Queres saber como se chamam?»
«Não, não importa, somente não entendo...»
 «É um bom pai, o meu Protti, oh, se é um bom paii Na carteira não há a minha fotografia e tão-pouco a da amante. Tem as sete fotografias dos sete filhos. E a vida em família agrada-lhe e de que maneira. Alterna uma noite aqui comigo, a aborrecer-se diante da televisão, e uma noite com eles, a deleitar-se nas alegrias da família. E pelo menos telefona quatro vezes por dia. "Como estás? Que fazes? Como estais? Que há de novo? Que sucedeu? Quem saiu? Quem ficou em casa?" Um bom pai, um óptimo pai, como não existem muitos, o meu Protti.»
 Agora não está ofegante, vibra. Uma corrente de fúria sarcástica sacode-a da cabeça aos pés. Sussurra ainda, apertando-me contra a porta e falando-me aos ouvidos: «Com a mãe dos seus filhos, não se importa nada. Propriamente nada. Para ele ficou a secretária insignificante à qual ditava os contratos. E mal lhe dirige a palavra. Não é libertino, o meu Protti, oh, não, isso propriamente não. Nem sequer um pouco. Muito pelo contrário. Sabes como ele fez esses sete filhos?»
 A pergunta soa-me de maneira tão estranha que não sei o que dizer. Olho-a interrogativamente. Por sua vez, Mafalda olha-me com um sorriso maligno e amargo. Depois pronuncia: «Com a seringa.»
«Com a seringa?»
 «Eh, exactamente: a fecundação artificial. Porque ele tem-«no» muito pequeno para penetrar. Mais pequeno do que o de uma criança. E então: a seringa. Todos os sete. Uma bela injecção por cada um e pronto. Muito moderno, eh, o meu Frotti.»
 Dentro do meu aturdimento, não posso fazer outra coisa se não dizer a mim mesmo que isto explica tudo. Protti é tão sublimado, tão a fundo, que, segundo as palavras de Mafalda, «o» tem, exactamente, «pequeno, pequeno». A sublimação, em suma, nele, materializa-se simbolicamente no órgão sexual
196
reduzido ao mínimo, atrofiado. Lembro-me de uma das minhas muitas leituras de argumentista, em que uma vez se devia fazer um filme sobre Napoleão, depois reduzido a nada, pelos habituais motivos da produção. Pois bem, segundo o médico Antonmarchi, o chamado "grande Corso" também ele o tinha "picolo, picolo". "Sicut puer" anota o médico nas suas memórias. Como se quisesse provar. Napoleão efectivamente, monstro de sublimação, era obviamente um supersublimado até ao subdesenvolvimento, até à atrofia. Pergunto em voz baixa, para ficar mais seguro: «Mas o que quer dizer: "pequeno, pequeno"?»
 Olha-me fixamente com aqueles seus Olhos redondos de pékinois e a seguir mostra-me metade do seu dedo mínimo: «Assim.»
 	«Não é possível.»
 «E no entanto é a pura verdade. Tão belo, tão decorativo, tão imponente, o meu Protti, ao vê-lo assim, sentado ou em pé. Mas no leito, é como "Pollicino": a perder-se entre os lençóis. E então, temos a seringa.»
 Assim, Mafalda, atrás da porta semicerrada, cicia apressada e em fúria e de quando em quando olha fugidiamente o átrio. Depois, diz-me: «Ei-lo, Protti. Vês a fonte junto ao portão? Vou esperar-te lá. Dentro de quanto tempo acabarás?»
«Um quarto de hora.»
«Não te demores, então.»
 Empurra-me para o átrio, sai também ela e desaparece, serpenteando majestosa no próprio momento em que Protti, por sua vez, aparece junto à porta do escritório. Viu-nos, Protti? Seguramente; mas é claro que não lhe importa nada. Diz de longe: «Rico, querias falar-me? Vem, acomodemo-nos aqui.»
 Precede-me no escritório, sigo-o, vai sentar-se de novo à escrivaninha, sento-me diante dele, atira-me para o rosto a luz do «abajour» verde de modo que eu fique iluminado e ele na sombra. Com todas as suas boas maneiras de gentil-homem à antiga, Protti tem amiúde estes estratagemas inquisitoriais, autoritários, de interrogatório de terceiro grau. É sublimado
 197
 como já disse, na direcção do poder; é quem o possui, o poder, e goza em fazê-lo sentir a quem o não tem. Perturbado, consciente de me encontrar, eu, o dessublimado por excelência, todo membro e nada sublimação, defronte do sublimado por excelência, todo sublimação e nenhum membro, agito-me com embaraço na cadeira. Depois, dessublimadamente, expludo: «Protti, devo falar-te. Trata-se da minha carreira, do meu futuro, da minha vida.»
 E dou um murro na cabeça mal acabei de falar. Assim, efectivamente, falam ou melhor ladram os dessublimados, receosos de que os seus sentimentos não sejam apenas comunicáveis, mas também convincentes. Pelo contrário, os sublimados, eles, não têm necessidade de comunicar os sentimentos, pelo óptimo motivo de que não os possuem. Através as misteriosas metamorfoses da sublimação, o sentimento, neles, sobe ao cérebro, nele arrefece como em fulmíneo frigorífico e, esfriando, muda de natureza, torna-se pensamento, reflexão, cálculo. Protti, efectivamente, acolhe a expressão ansiosa do meu estado de ânimo passional com a mesma indiferença com que um cais acolhe a ondulação caótica do mar em tempestade, desaparecendo por um momento para depois, no refluxo, emergir dela mais duro, mais firme e mais intacto que nunca. Diz com uma admiração demasiado acentuada para não parecer irónica: «Que te acontece, Rico, não compreendo, explica-te.»
 Agito-me nervosamente na cadeira e depois, abandonando-me de novo ao sentimento, embora agora seja demasiado tarde para adoptar um tom diverso, respondo-lhe: «Tu sabes, Protti, que eu sou um homem de cultura, um intelectual e, apenas, subordinadamente, um cineasta. Ou melhor, sou um intelectual que até um certo ponto se encontrou com o cinema. Ou melhor ainda: que estava predestinado a encontrar-se no cinema.»
 Protti não diz nada. O seu rosto exprime, com uma insin-ceridade tão complexa que parece por fim lisonjeira, a habitual falsíssima afabilidade urbana do homem do mundo. Prossigo:
198
 «Tu tiveste confiança em mim desde o princípio e por isso te estou grato. Mas tu sabes quantos argumentos fiz até agora para ti?»
 Sorri e diz: «Deveria ter aqui a minha secretária, fazer uma busca...»
 	«Diz um número.»
«Não o saberia.»
 «Quarenta e dois, em dez anos. Contando, entenda-se, as revisões e outras colaborações extraordinárias. Ora, gostaria agora de fazer-te uma pergunta. Posso fazê-la?»
 	«Com certeza.»
 «Nunca te deste conta de que me estás esbanjando? Ou seja, que terias podido, não digo desfrutar-me, mas, em suma, utilizar melhor as minhas qualidades?»
 «Tive sempre a impressão de que o trabalho que fazias te convinha e te agradava, Rico.»
 «Bem, digamos então: não te parece que haja chegado o momento para mim de passar do argumento à direcção?»
 Disse-lho finalmente. Vejo Protti olhar-me um segundo com os seus grandes olhos negros e brilhantes, franzindo um pouco as sobrancelhas. Depois regala-me com um belo sorriso dos seus perfeitos dentes falsos: «Esta é uma daquelas coisas pessoais, Rico, sobre as quais os outros não podem emitir um juízo. Se tu entendes que é tempo para ti de passar do argumento à direcção, tanto basta.»
 «Mas Protti, não se passa do argumento à direcção desse modo, por vontade própria, sozinho. É necessário também a intervenção da produção. É preciso o produtor.»
 	«Justíssimo.»
 «No meu caso, o produtor és tu, Protti. És tu e nenhum outro senão tu. Conheces-me, sabes quanto valho. Por meu lado, dediquei-te dez anos da minha vida, não trabalhei nunca com outros produtores. Tudo, portanto, depende de ti.»
 Não se defende, não se move para trás, não se perturba, oh, não!, não seria o supersublimado que é, com um membro não somente obediente e sublimado, mas também, precisa-
199
mente, «pequeno, pequeno», se não se comportasse deste modo. Diz, pelo contrário, muito calmo: «Admitamos por um momento que tu tenhas razão e que tudo, como dizes, depende de mim. Mas o facto de depender de mim que sejas "regista", não comporta a necessidade de que eu possa confiar-te uma direcção.»
«E porque não?»
«O porquê disseste-o precisamente agora.»
«Isto é?»
 «A tua cultura, Rico. O facto de que és um intelectual. Os directores, Rico, não são intelectuais. São uns animalejos que se lançam de cabeça baixa a contar uma história e con tam-na do A ao Z. Um "regista", praticamente, está disponível para qualquer filme que seja. Tu, pelo contrário, como intelectual e como homem de cultura, não podes fazer senão um certo particular tipo de filme.»
«Por exemplo?»
 «Precisamente aquele tipo de filme no qual tu poderias pôr em realce a tua cultura.»
 Está brincando comigo, claro, à grande, autêntico atrofiado sublimado, que se encontra diante de um dessublimado hiper-trófico. Brinca comigo fidalgamente, mundanamente, sublima-damente. Protesto, de lágrimas nos olhos: «E pelo contrário, não, Protti, tu não me consideras um homem de cultura.»
 «Mas como, se é precisamente este o motivo pelo qual, com toda a boa vontade deste mundo, não vejo o que poderei dar-te a fazer?»
 «E todavia, não, torno a dizer-to, Protti, tu não estás verdadeiramente convencido que eu seja um intelectual, um homem de cultura; caso contrário o filme próprio já mo terias confiado, porque o tens entre mãos, o estás a preparar.»
 Disse-lho. Mas ele finge cair das nuvens. Eh, eh, para um dessublimado é muito mas muito difícil conseguir confundir um, sublimado! Exclama: «Palavra de honra, não te entendo. Mas qual filme?»
 200
 «O filme do qual estou fazendo neste momento o argumento juntamente com Maurício.»
«Referes-te ao filme sobre a contestação?»
«Exacto. A expropriação.»
«Mas o que tem que ver a cultura com aquele filme?»
 Tomo o partido de dar uma risada sardónica, à maneira de Cutica, adulatória e excessiva: «Esta sim, que é boa! Não estou de acordo mas devo admitir que é boa. Seria preciso dizer àqueles rapazes: mas que tem a ver a cultura com a vossa contestação?»
«Porventura, não é assim?»
 Falo seriamente: «É boa, mas desculpa-me, é somente uma tirada, de resto espirituosíssima. Se queremos, no entanto, ser sérios, devemos reconhecer que a contestação é, sobretudo, um facto de cultura.»
 Estranhamente, repentinamente dá-me razão: «Então, dir--te-ei que vejo muito bem como poderias fazer esse filme. Não vejo, porém, porque o deverás fazer.»
 «Deverei fazê-lo porque, deixa-me dizer-te, Protti, não falo assim por presunção mas porque é verdade, deverei fazê-lo, dizia, porque sou o único que o pode fazer.»
 Não diz nada. Olha-me, parece esperar que me explique melhor. Encorajado pelo seu silêncio, recomeço: «Eu só, no âmbito da tua, digamos assim, coudelaria, sou, consente-me a metáfora, o cavalo que pode vencer uma corrida semelhante. Quer dizer que só eu entre todos os argumentistas que se encontram na praça, tenho a preparação cultural muito particular que se exige para fazer a «regia» de um filme como A Expropriação. Quanto a cultura, Protti, não há uma só, existem muitas. Há, por exemplo, a cultura académica, huma-nística, formal, conservadora, que para um filme como este seria não somente inútil mas também contraproducente. Há a cultura da esquerda tradicional, instrumento em tempos indu bitavelmente útil, mas hoje ultrapassada, que não poderia senão levar a uma solução envelhecida. Há, enfim, a cultura moderna, isto é a "minha" cultura. Como é a minha cultura? Diria
 201
 que se enraíza um pouco em todas as correntes mais vitais do pensamento moderno, do marxismo como da psicanálise, do existencialismo como da fenomenologia. Esta cultura mo derna é a base, a premissa e o ponto de partida inevitável para um filme como A Expropriação. Por isso, Protti, deves convencer-te que este não é um filme qualquer para ser feito por um "regista" qualquer: é o "meu" filme.»
 Falei com vigor. Com o mesmo vigor, apenas me calo, que me arrependo de ter mostrado. Já, porque, também por quanto respeita à cultura, há um comportamento do sublimado e outro do dessublimado. O sublimado esconde a cultura, o dessublimado exibe- a, alardeia-a. Penso ter dado a impressão de ser um "parvenu" da cultura, isto é, precisamente, um autodidacta; e ao pensar nisso, sinto-me corar. Mas não, mas não. Protti, como autêntico supersublimado, eis que diz o contrário justamente daquilo que eu, na minha dessublimação previra: «A ti, Rico, permite que te diga, falta-te sobretudo uma coisa.»
«Mas qual?»
 «O orgulho. Este não é um filme para ti. A cultura não importa. É um filme de pouco dinheiro, feito em sociedade com o pai da noiva de Maurício, para agradar a esses rapazes. Não é propriamente um filme digno de ti.»
 Agora, porém, ninguém me pára mais, mergulhei. Grito angustiado e fremente: «Mas, Protti, eu sei tudo sobre a contestação. Enchi completamente blocos de apontamentos. Tive um diário em todo o ano de 1968. Até, seja embora na qualidade de observador, precipitei- me para Paris mal rebentou o movimento de Maio. Na minha biblioteca tenho dezenas de livros sobre o assunto. Ocupei-me dele a fundo. Para mim as obras de Marcuse, de Horkheimer, de Adorno, de Marx, de Lénine, de Mao, não têm mistérios. Estou em posição de te demonstrar que a contestação nasceu contemporaneamente na Alemanha, do mesmo cepo que nos deu Nietzsche, em França da tradição revoltada e anti-social dos Villon e dos Rimbaud, nos Estados Unidos dos movimentos «hippy» e «beat», para
202
 não falar das aplicações das filosofias orientais tipo Zen e Tao. Sem esquecer personalidades tão diversas, como Che Guevara, Castro, Dutzche, Cohen Bendit, Goddard, Ho Chi-Minh, Yap...
 Interrompo-me. Protti faz um gesto irónico, como quem quisesse defender-se de um imaginário aguaceiro: «Basta, basta. Por caridade. Sei que sabes imensas coisas, jamais duvidei disso. Se assim fosse, Rico, seria de considerar um outro aspecto do problema.»
 	«Mas qual?»
«A tua idade. Tu tens quarenta anos...»
«Trinta e cinco.»
 «Trinta e cinco? Pareces ter pelo menos quarenta, se não mais. Dizia, portanto, que tens agora quase quarenta anos e queres-te misturar com um grupo de rapazolas? O filme sobre a contestação, deixa-os fazer a eles, que são, ou melhor, que se julgam os verdadeiros contestadores. Para ti exige-se outra coisa.»
 	«Mas que coisas?»
 «Neste momento, não o sei. Deixa-me reflectir. Está tranquilo. Não te enerves. Deixa-me pensar no caso. Quando menos o esperares, encontrarei o filme próprio para ti.»
 Tem um movimento muito nítido, como que para se levantar. Apercebo-me com um calafrio de gelada consternação, que estou para perder definitivamente a «regia». Ora a «regia» quer dizer arte, quer dizer a sublimação e a sublimação... bem, a sublimação quer dizer a minha vida inteira. Mais um momento e não serei mais do que o bufão cultural, o palhaço intelectual que diverte os convidados do seu sublimadíssimo patrão, com a sua heterogénea cultura de autodidacta dessublimado. Um momento mais e serei definitivamente o homem todo membro e nenhum poder, diante do homem todo poder e nenhum membro. Compreendo lucidamente que estou para fazer uma baixeza; mas digo para mim mesmo, com consciente maquiavelismo, que o fim da sublimação, ou seja da criação artística, justifica qualquer meio. Grito: «Um momento, Protti. Repara que é no teu próprio interesse que seja eu a fazer o teu
 203
filme. Digo interesse e entendo interesse, no sentido mais alto, isto é, não apenas material, mas também social, político, cultural.»
 «E qual seria esse meu interesse pelo que parece ameaçado?»
 Estou agora no charco, admitamos, até aos joelhos; pouco importa que me afunde até ao pescoço: «É o teu interesse não somente de produtor e de industrial mas também como grande burguês, como homem de ordem, em resumo, como capitalista. Espero que não negarás que és um capitalista.»
«Efectivamente.»
 Efectivamente o quê? Quem sabe! Prossigo: «Maurício e os seus amigos do grupo...»
«Mas qual grupo?»
«O grupo revolucionário.»
 «Ah!, aqueles rapazes que se reúnem em casa de Flávia, em Fregene?»
 «Sim, esses referidos rapazes querem fazer um filme pago por ti, contra ti. A verdade é esta. Como prova daquilo que te estou dizendo, entregar-te-ei dois argumentos. O primeiro é aquele que fiz procurando não comprometer-te; o segundo é o que Maurício e o grupo me impuseram que fizesse. Verás a diferença e então compreenderás porque o único que pode fazer este filme sou eu.»
 Não se mexe, não diz nada, olha-me. O supersublimado, sobrepujado no pedestal de mármore do poder, olha o dessu-blimado que se afunda lentamente na lama da delação e da traição. Desesperado, reforço: «Se tens um minuto de tempo, explico-te tudo. Depois, amanhã, mando-te os dois argumentos e verás como tenho razão.»
 	«Coragem, tenho um minuto de tempo.»
 Sem retomar o fôlego, agora investido de todo no meu papel de judas, conto precipitadamente as duas versões de  Expropriação, pondo a claro sobretudo o carácter ideológico da minha divergência com Maurício. Falo longamente, com a fúria do traidor que procura reanimar-se excedendo-se
 204
na traição. Concluo, ofegante: «E ainda mais, para que te convenças: sabes que deverias, segundo Maurício, servir de modelo para o capitalista expropriado? Tu, precisamente tu. No filme de Maurício tu és o burguês cínico, explorador, corrupto, contra o qual se revolta até a filha.»
 Não é verdade. Fui eu, um dia, com a minha mania de agradar a Maurício, que propus Protti como modelo para o personagem do capitalismo. Mas Maurício, judiciosamente, observou que nós não nos devíamos incompatibilizar com Protti; caso contrário, adeus filme. Agora, porém, estou no caminho da traição; baixeza mais, baixeza menos, que importa? Vejo Protti sacudir a cabeça, nada desconcertado. Depois, diz: «Pois bem, se as coisas estão na verdade desse modo, desculpa-me Rico, mas prefiro a versão de Maurício à tua.»
 Catástrofe! Eis, finalmente, os trinta dinheiros recusados a Judas! Eis-me desaprovado pelo próprio Protti, que eu esperava aliciar para o meu lado com a traição! Empalideço, con-fundo-me e balbucio: «Mas é uma versão abertamente antiburguesa, anticapitalista, impregnada de espírito subversivo.»
 Vejo-o aprovar-me, com a cabeça: «É aquilo que nós queremos. Quero dizer: nós, produtores. Alguma coisa de violento, de subversivo, como tu dizes. Desculpa-me, Rico, a tua versão será mais verosímil, não discuto, mas é sentimental, intimista, crepuscular, "gnè, gnè", com ela, não faria uma lira!»
 Escapa-me a expressão: «Assim, estás disposto a financiar a contestação; a sustentar a subversão. O burguês financia quem o quer morto. O capitalista encoraja quem conspira contra o capitalista. Tudo lógico, não há dúvida. Até porque há uma lógica do suicídio de classe, Protti, não te esqueças.»
 Protti sacode a cabeça, paternal, indulgente: «Contudo, e sobretudo, não atiremos para o ar palavrões como subversão, suicídio de classe e outros semelhantes. São rapazes que se divertem à sua maneira. Nós, os da minha geração, não pensávamos senão nas mulheres. Eles puseram a política no lugar das mulheres. E depois, como tu me falas dos interesses do capitalismo, eu, como capitalista, digo-te que o preciso inte-
 205
resse do capitalismo é que os contestadores, em lugar de fazer a sério as expropriações, se limitem a contá-las nos filmes. E até mesmo da maneira mais truculenta possível. Por um lado, permite-se assim a estes bravos rapazes desabafar sem, porém, fazer mal a ninguém. Por outro lado, faz-se um negócio porque os filmes violentos e até subversivos, pelo menos agora, dão receitas. E quanto a mim, como modelo do capitalista explorador e cínico, paciência; no fim de contas é quase a verdade. Talvez não seja cínico como deveria ser; mas capitalista e burguês, isto sim, certamente.»
 Protti escapa-me, Protti desliza-me entre os dedos, Protti salta-me como um peixe que morde a isca e depois se escapa, cem brusco repelão, sem morder o anzol. Inclino-me para a frente, angustiado: «Mas, Protti, trata-se afinal de contas de fazer um filme bom ou mau. O filme, como Maurício o vê, é mau. Mau porque é falso. A contestação, como a vêem Maurício e os seus amigos, não existe, Protti. É uma falsificação da realidade. Que pode haver de bom na falsidade?»
 Protti sorri: «Também os "western" italianos são falsificações e no entanto...» Diz isto e põe-se em pé.
 Então, levantando-me também eu, barro-lhe o caminho, desesperado: «Protti, acredita- me, suplico-te, por amor de Deus, deves acreditar-me. Eu sou aquilo que se chama um "regista" nato. Não faria tantas histórias se não soubesses de certo que sou um "regista" nato a quem há anos me estão fazendo uma .grave injustiça.»
 «Mas onde está a injustiça? Tens a tranquilidade económica, o trabalho não te falta...»
 «A injustiça está no facto de que um grande, sim, Protti, digo-o alto e bom som, um grande "regista" é condenado para toda a vida a fazer argumentos.»
«E quem seria o grande "regista"?»
«Quem te fala neste momento.»
 «Bem, bem, não te lamentes; os teus argumentos, se não me engano, são muito bem pagos.»
«Protti, eu não te levo nada pela "regia". E em lugar dos
206
 quatrocentos milhões que no fim acabaria por custar o filme, com qualquer "regista", eu faço-te o filme por cem milhões.»
 Desta vez, bate-me com a mão nos ombros. A habitual mão do sublimado sobre os ombros do dessublimado. Queria segurar nesta mão humilhante e afastá-la de mim com violência e gritar-lhe na cara: «Sim, A Expropriação é o "meu" filme, não já porque sou um homem de cultura, um intelectual, mas porque sou um revoltado. Não esperei o ano de 1968, para praticar a contestação; faço-a desde que nasci. E sou revoltado sobretudo contra o teu nojento capitalismo explorador, a tua nojenta burguesia alienada e ignorante, e contra ti, que representas perfeitamente um e outro, velho puto, rufiãozão, prostituto.» Mas, pelo contrário, como de costume, domino-me, não desencosto a mão, não abro a boca, limito-me a fazer um movimento de impaciência com os ombros, apenas isso. Protti conclui: «Bem, bem, agora faz o teu bom argumento e fá-lo segundo as ideias de Maurício que é um rapaz inteligente e dotado. Quanto à "regia", ficamos assim, acolho a tua candidatura.»
 	«O que queres dizer com isso?»
 «Quero dizer que quando chegar o momento de escolher o "regista" de A Exploração, pensarei em ti.»
 	«E quando chegará esse momento?»
«Em breve.»
«E em que base de critério entendes escolher o "regista"?»
«Na base dos interesses da produção.»
 Estamos agora à entrada. Do alto da escada vejo o grande espaço circular, palidamente, lugubremente iluminado; as pontas funéreas dos ciprestes erguem-se no fundo nocturno do céu: e, no centro do largo, a comprida e estreita mesa, com toda a «corte» de Protti que, à luz escassa e desfigurada das lâmpadas azuladas, tem mais o aspecto de uma reunião de espectros. Sim, espectros bisbilhoteiros, cínicos, cépticos, aduladores, servis, vulgares! Espectros dessublimados! Volto-me impetuosamente para Protti e digo com decisão e com franqueza: «Obrigado, Protti, por teres tido a cortesia de me ouvir. Vejo
207
 que te diriges para a mesa. Desculpa, mas não te acompanho. Vou-me embora e sabes porquê?»
«Porquê?»
 «Porque tu tens uma "corte"», Protti. Nada para rir, enten-damo-nos: é uma questão de gosto. Mas acontece que a tua "corte" é composta por indivíduos que não me agradam.»
«E que é que te fizeram esses indivíduos?»
 «A mim, pessoalmente, nada. Mas não os suporto, eis tudo; como, de resto, eles não me suportam. Chamemos a isto incompatibilidade de carácter e não pensemos mais nisso.»
 Protti, agora, ri doce e cavalheirescamente, como super-sublimado para o qual as paixões dos dessublimados parecem remotas, como os movimentos frenéticos de um bacilo vírgula visto através da lente de um microscópio: «Mas porquê? São todos bons rapazes. Vamos, vamos, fica mais um pouco connosco. Estou certo de que Cutica não pensa agora disputar contigo sobre qualquer elevado assunto literário.»
 A zombar! A zombar de mim! Endireito-me, incho o peito, ergo o queixo: «Adeus, Protti, devo realmente ir-me embora. Ficará para outra vez. Apresenta as minhas desculpas a D. Ma-falda e aos bons rapazes. Adeus.»
 Agito a mão no ar, volto-lhe as costas, caminho apressadamente para a mesa dos espectros. Digo em voz alta: «Vamos, Fausta.»
 Vejo-a levantar-se precipitadamente, ansiosamente. Pobre Fausta! Deve ter visto Mafalda correr atrás de mim na «villa» e sei bem o que ela pensa. Efectivamente, quando nos encaminhamos para o automóvel, pergunta-me, estranhamente cúmplice, da cumplicidade dolorosa própria do ciúme: «Que fizeste com Leda Lidi?»
 Sinto necessidade, depois de ter estado durante tanto tempo «por baixo», de reencontrar a agradável sensação de estar «por cima». Seja embora com uma dessublimadona descome dida como Fausta. Respondo com crueldade: «Tudo como estava previsto. Correu atrás de mim, encontramo-nos afastados numa saleta e beijei-a. Tudo em regra. Um belo e longo
 208
beijo, e penetrante em profundidade. E ela depois marcou-me
 	um encontro.» «Onde?»
 	«Na fonte que está junto do portão.» «Mas para quando?» «Agora» «E tu, irás?»
 Estou para responder: «Sim, sim, claro», quando «ele» estranhamente intervém: «É inútil que vás. Fá-la suspirar.»
 «Não te agrada já tanto, nem? Acabou-se já a geronto-filia?»
 	«Não digo isso. Digo que a faças suspirar.»
 Penso que, depois de tudo, «ele» tem razão. Por hoje o assalto à fortaleza Mafalda fica em suspenso, tanto mais que agora todas as trincheiras foram transpostas e conquistadas e, praticamente, é como se a tivesse já tomado. Digo, porém, a fausta: «Veremos. Ao chegarmos ao local, decidirei. Quero dizer que se eu for ao encontro, tu me esperarás lá fora, na estrada, no automóvel.»
 	«Mas o que queres fazer com ela?»
«Tudo.»
 Não diz nada. Abaixa a carantonha dupla, parece mirar o ventre nu, transbordante das calças. Eis o automóvel. Digo perfidamente: «Guia tu. Assim, quando chegarmos ao local do encontro, se decidir descer, não mudaremos de lugar.»
 Fausta não responde. Senta-se ao volante com um silêncio lúgubre, entro eu também no carro, ela liga o motor, baixa o travão, o automóvel parte.
 Parte, porém, com um arranque furioso, em grande velocidade. Sai da alameda, desemboca apressadamente no pátio, dirige-se directamente em direcção à mesa. Mais um instante e investirá em cheio contra Protti e a sua «corte». Confesso que esta reflexão me atravessa a mente. «Mas, sim, deixemo- la fazer. Deixemos que o carro os esmague, a todos, como caran-
 
209
guejos.» Vejo os convidados, atirar-se para trás incrédulos, espantados, enquanto o carro se aproxima, como que perguntando-se se é uma brincadeira, um erro, ou pior; vejo, com intensa satisfação, o meu arqui-inimigo Cutica exactamente acabar por cair da cadeira de pernas para o ar, e depois, volto a mim, seguro o volante com as duas mãos. O carro, com brusca viragem, passa quase a rasar a mesa, continua a direito, enfia pela avenida. Começamos a correr entre os aloendros e digo a Fausta:
«Mas como foi, és maluca?»
«Escapou-me o volante.»
«Pouco faltou para os matares a todos.»
«Oxalá o tivesse feito.»'
 Eis a avenida, na curva e, longe, aparece o portão, com as portas escancaradas. À esquerda, entre os troncos dos pinheiros, entrevejo um pequeno, tenebroso espaço circular no meio do qual adivinho a concha redonda de uma fonte. Um jacto de água brilha no ar, por entre a luz indirecta de uma das habituais lâmpadas azuladas. Uma figura nítida, de forma indubitavelmente piriforme e dinossáurica está sentada num banco, diante da fonte. Fausta afrouxa e diz: «Ei-la ali. Queres descer?»
Respondo sem hesitar: «Não, vamos em frente.
210
 VIII
 	INSTRUMENTALIZADO!

O amor, o verdadeiro amor, diferente e distante tanto do erotismo como do afecto; o amor, em suma, de que a gente fala; o amor que seria o resultado mais elevado, talvez também mais elevado do que a arte, de uma perfeita sublimação; o amor absoluto faria sim que, quem ama, não se sentisse mais, quando se encontra em presença da pessoa amada, nem «em cima» nem «em baixo», mas sim de maneira tão inconfundível e irracional, «de igual para igual», ou seja num estado de identificação completa? Penso que sim. Efectivamente, enquanto com Fausta e com Mafalda, apenas para dar dois exemplos opostos, ou me sinto «em cima» ou me sinto «em baixo», em presença de Irene, milagre!, não aspiro a estar «por cima», nem sofro por estar «por baixo»; mas, maravilhosamente, e inefavelmente, sinto-me «de igual para igual». Por outras palavras, «sinto-a» e não a mim mesmo, mas somente ela; melhor, «sou» ela. Terei já, portanto, penetrado na terra-prometida da sublimação? É demasiado cedo para o dizer. Todavia a identificação parece demonstrá-lo. Penso estas coisas enquanto me sento à mesa da cozinha de Irene, que com um pequeno avental de riscado apertado à cintura e aos ombros, se move junto ao fogão para me preparar o jantar. Pensei nesta visita durante uma semana inteira. Tinha vergonha de
 211
 aparecer a Irene, depois da tristíssima figura que «ele» me havia feito fazer durante o nosso primeiro encontro. Mas quando encontrei coragem e lhe telefonei, ela, com inebriante (para mimi simplicidade, falou-me como a um velho amigo e convidou-me para jantar.
 Eis-me agora aqui, cheio de uma alegria profunda e tranquila pelo único facto de a ver, de a ouvir, de estar próximo dela. A cozinha é toda em fórmica, daquela que imita a madeira. Uma daquelas cozinhas em estilo chamado colonial, que nos catálogos dos electrodomésticos são desenhadas com o nome confortante de «old América». Irene, agora, prepara a mesa. Dispõe sobre a superfície de fórmica alguns 'centros» de plástico verde; põe sobre os  centros» pratos, copos e talheres de estilo vagamente escandinavo. Sobre o banco, ao lado do fogão, vejo amontoados alguns sacos de celofane nos quais, à transparência, distingo o verde dos vegetais, o vermelho das carnes, o branco dos queijos, o amarelo da fruta, que comeremos dentro em pouco. Irene serve-se do supermercado; quando não tem tempo nem mesmo para ir ao supermercado, recorre às con servas. O enorme frigorífico escancarado aparece, de facto, cheio em todas as prateleiras, de uma grande variedade de boiões e garrafas. Irene está em pé diante do frigorífico procurando qualquer coisa. Tem a habitual mini-saia curtíssima que, mais do que nunca, talvez por causa do coquete e microscópico avental, parece, suspensa como está sobre as pernas magníficas plenamente mulheris, uma paródia um pouco obscena de um vestidinho de menina. Quero sublinhar, neste ponto, que a obscenidade das pernas de Irene é sempre «ele» quem ma indica. Eu, na realidade, não vejo nem obscenidade, nem pernas, nem mini-saia, nem nada. Vejo somente a figura completa de Irene, circundada por uma luz de alegria. A «minha» alegria de estar com ela.
 Irene tira para fora do frigorífico uma caixa e mostra-ma: «Sopa de tartaruga, agrada-te?» Respondo que sim, e depois pergunto: «Mas tu cozinhas todas as noites?»
 212
 «Tenho que o fazer. Sou só. A criada vem de manhã e sai às quatro.-
«E da menina, quem se ocupa dela, durante o dia?»
 «Está semi-interna no colégio americano de Saint Patrick. De manhã, levo-a antes de ir para o escritório. De tarde, vou buscá-la depois de sair do escritório.»
«Mas tu não comes em casa? ,
 «Não, vou a um "snack-bar", ao lado da embaixada e como uma sanduíche ou uma "hamburger". Temos horário único...
«E quando sais à noite quem se ocupa da menina?»
«Chamo uma "baby sitter".»
 «Snack-bar», sanduíche, "hamburger", supermercado, ''old América", estilo colonial, colégio americano de Saint Patrick, "baby sittier"... Agradar-te-ia viver na América?»
«Nunca lá estive. Porque mo perguntas?»
«Porque te sinto muito americanizada.»|
«Deveras?"
«Sim, deveras.»
 «Se por americanizada queres dizer que me agradam certas coisas que vêm dos Estados Unidos, sim, então estou.»
 	«O que te agrada mais nos Estados Unidos?»
 «Já te disse: nunca lá estive e não posso sabê-lo com precisão. Mas se fosse, creio que a coisa que me agradaria mais seria precisamente aquela pela qual tantos a odeiam.),
 	«Ou seja..."
«O capitalismo."
«O capitalismo?-
«Sim, surpreende-te tanto? O capitalismo..
«Agrada-te o capitalismo?»
«Sim, muito."
«Mas porquê?».
«Não sei porquê. Agrada-me.»	. .
»Mas tu não és rica, não?»
 «Não, não o sou. De facto, trabalho.-,. «Então que te importa o capitalismo?»
 213
«Importa-me porque me agrada.»
«Masé injusto que poucos tenham muito e muitos tenham
pouCO.'.'
«Eu não amo a justiça, não sei o que fazer com ela.»
O que amas, então?»
|Já te disse: a injustiça, ou seja o capitalismo.»
 Fala com voz sábia e tranquila, sem interromper a preparação do jantar, andando do frigorífico para o fogão, destes para o lavadouro, com gestos calmos, precisos e medidos como um «robot" mecânico da montra dos electrodomésticos; deslocando-se na cozinha, onde tudo, até mesmo as cascas, os papéis e os talos, parece funcional e limpo. Não posso deixar de comparar Fausta, péssima dona de casa, a Irene; e esta cozinha, reluzente, com a nossa, porca e em desordem; e digo a mim mesmo que, não obstante a sua aberrante simpatia pelo capitalismo, eu gostaria muito de ter uma mulher como Irene. Mas «ele», a esta reflexão, subitamente insurge-se:
'Eu não.»
'.'E porquê?»
 (|Porque Fausta a despeito de tudo o que foi dito, é sempre desejável. Irene, não.»
Mas não fazes senão apontar-me as suas pernas?»
 'Irene não é desejável. É o género de mulher que não se pode desejar a não ser como desafio, 
|Desafio a quê?»
.Precisamente: por não ser desejável.)
«Não te compreendo.»
 '(Talvez me tenha explicado mal. O desafio vem na realidade de Irene, da sua completa frieza e rebeldia. Aceno-te com as pernas, como já te disse a outra vez, porque constituem, com o seu hermetismo, um desafio e provocam a vontade de as abrir. Mas na realidade, Irene, com este seu perpétuo desafio, provoca não já o desejo, mas a violência!
«A violência?»
«Mas, sim, a violência, isto é o estupro, exactamente o
214
assassínio. É o género de mulher que o rapaz da leitaria ou o mendigo de acaso, encontrando a porta da casa aberta, agride e procura em vão violentar e no fim a deixa estrangulada no pavimento da casa de banho.»
«Queres dizer com isto que "quererias" assassiná-la?)) «Talvez, sim. Talvez fosse para mim a única maneira de entrar em "contacto directo" com ela.»
 (Belo contacto directo! E o amor? Bem, esquecia-me que para ti o amor não existe.»
Fica calado por momentos e depois afirma brutalmente: «Tu não amas Irene, amas o facto de que Irene, com a sua completa rebeldia, não põe em perigo a tua experiência subli-matória.»
Cala-se outra vez: depois acrescenta: «Sabes o que me induziria no caso a aceitar a substituição de Fausta por Irene?» «O quê?»
«Levanta os olhos e vê.»
 Ergo os olhos. À porta apareceu a filha de Irene, Virgínia. Olho-a, como «ele» me sugeriu, com estranha insistência. Magra, longilínea, com as pernas brancas e moles mas ainda privadas de uma forma reconhecívél, que sobem, vamos, todas iguais, sob o vestidinho curto, e não mostra ter mais do que os nove anos que tem. Mas o rosto curiosamente é já de mulher; e não tanto talvez pelo aflorar uma precoce feminilidade quanto por um não sei que carácter adulto e quase degenerado dos traços. Entre as duas ondas de cabelos lisos e aloirados, destaca-se o rosto comprido e pálido, com as duas têmporas estreitas, os olhos azuis-celestes à flor da pele, o nariz formado como uma «gocria» e a boca túmida de um vermelho-vivo. As narinas encrespadas e abertas tremem como as dos coelhos. O lábio inferior parece inchado devido à mordedura de uma vespa. Dois vincos arroxeados de fadiga acentuam-lhe os olhos. «Ele»' sussurra, cinicamente: 'Agora é ainda cedo. Mas dentro de cinco anos no máximo, estará preparadíssima para nos consolar da frieza de sua mãe..»
 	"Nojento!»	
 215
 Porquê, nojento? Observa-lhe os olhos e aqueles sinais de cansaço sob os olhos. Parece uma mulher, talvez já o seja.»
 «Acaba com isso, fazes-me horror. Se queres que o nosso diálogo continue, deves em absoluto mudar de tom. Exijo-te. Não é um pedido, é uma ordem.»
 Para dizer a verdade, sinto menos horror do que aquele que mostro, porque me dou conta lucidamente de que todo o discurso d'«ele sobre a mãe e sobre a filha não é mais do que uma reacção à minha vontade de amar e de ser amado por Irene. Sim, «ele» é inimigo do amor. E se a noção de sublimação o irrita, entre todos os efeitos da sublimação, aquele que o irrita mais é precisamente o amor. No entanto, enquanto penso nestas coisas, Irene, como boa mãe afectuosa, apresenta-me sua filha: «Virgínia, este é Rico, o meu amigo. Cumprimenta-o.» Virgínia aproxima-se, estende-me a mão, inclina-se ligeiramente, mostrando fora do vestidinho o grande joelho ossudo. Senta-se depois, também ela, à mesa e folheia de repente uma revista de fotonovelas. Pergunto-lhe com amabilidade: «O que está a ler?»
 Não me responde, não levanta a cabeça, limita-se a voltar um pouco a capa de modo que eu possa ler o título. Irene gira a pequena chave do gás, retira a panela do fogão e dá a volta à mesa, deitando a sopa de tartaruga nos pratos. Depois, senta-se. Por instantes, comemos, olhando-nos em silêncio, Irene e eu, por cima dos pratos. Finalmente, Irene pergunta: «Como vai o teu trabalho?»
«Como de costume.»
«Quer dizer...»
 «Bem. Dentro de um mês o máximo iniciarei a rodagem do meu filme.')
 «Da outra vez, disseste-me que começarias dentro de quinze dias.»
 «Houve um atraso. Mas desta vez, seguramente, a rodagem do filme começa dentro de três meses..
216
«'Como esperaste tanto tempo para te tornares "regista"?
 «Não queria: recusei muitas ofertas. Não me sentia seguro de mim, maturo..
«Como se chamará o filme?
«A Expropriação./
 «Que título estranho. Que significa? Um filme sobre zonas urbanas?)-
«Porquê sobre zonas urbanas?.
 «Diz-se frequentemente, não?, coisas como estas:, o município expropriará os terrenos ou coisas do género.-
«Não, não é um filme sobre áreas urbanas.-
«Conta-me a história do teu filme.»
 Conto a história enquanto ela levanta os pratos e depois se coloca em pé junto do fogão, virando com um garfo os bifes que estão sobre a grelha. A garota, enquanto falo, olha-me imóvel mas sem algum interesse, como poderia olhar um objecto qualquer, fazendo continuamente algumas caretas ne-vróticas, como torcer a boca, entumescendo as narinas, semi-cerrar os olhos, ora um ora outro, morder com os dentes o lábio inferior e deixá-lo soltar-se subitamente depois de o ter mordido bem. Irene preocupa-se em voltar os seus bifes sem fazer comentários. Quando concluo a história do filme, os bifes estão prontos. Irene coloca-os sobre um prato, depois serve-os à mesa. Coloca, também sobre a mesa uma saladeira de madeira cheia de salada já temperada. Depois, senta-se por sua vez e só então me diz: «Não me agrada nada a história do teu filme.)
 	«Porquê?^
 «A contestação é-me antipática, são-me antipáticos os estudantes e também tudo aquilo que trata dos estudantes e da contestação.)
 	«Que te fez a contestação?»
«A mim, nada. Todavia não a posso suportar igualmente.»
«Vejamos: porque te são antipáticos os estudantes?»
«Não sei. São-me antipáticos, eis tudo.»

217
 «Talvez porque querem deitar abaixo o capitalismo que te agrada tanto.»;
 «Para te dizer a verdade, são-me antipáticos sem algum motivo preciso. Acontece, não? Entras por exemplo numa sala, vês pela primeira vez uma pessoa e pensas imediatamente: "Deus, que cara antipática!" Não sabes nada dessa pessoa, é a primeira vez que a vês e no entanto acha-la antipática. È assim com os estudantes.»
 «Está bem, seja assim. Mas se tivesses de censurar neles alguma coisa, o que seria?»
 Pensa por um momento e depois responde: «A sua ingratidão.»
«Ingratidão?»
 | São' uns ingratos. Aquele capitalismo que eles desejariam deitar abaixo deu a todos, inclusive a eles, o automóvel, a televisão, o cinema, os aviões e tantas outras comodidades; eles aceitam todas estas coisas e ao mesmo tempo pretendem querer destruir aqueles que lhas deram. Não é isto uma ingratidão?»
 (Em certos casos a ingratidão é um dever. Eu, por exemplo, trabalho para o capitalismo e todavia não sinto qualQuer gratidão. Não faltaria mais do que sermos gratos ao capitalismo. No fundo nem mesmo ele espera isso de nós.»
 Irene não diz nada. Parece reflectir. Depois responde: «Os estudantes, são também eles capitalistas. Somente quem está saciado das vantagens do capitalismo pode sentir o desejo de as recusar. Os operários, eles, não o repelem na verdade. ssó porque não as têm e depois porque as desejariam ter. Os contestadores são como certas mulheres ricas que comem pouco pelo pavor de engordarem. Os pobres, pelo contrário, têm fome e não têm medo de engordar. Querem comer e quando podem comem mais do que podem.»
 «Então, segundo a tua opinião, como deveria ser a história do meu filme?"
(Não compreendo, o que queres dizer?»
.218
cQuero dizer: como mostrarias os contestadores?»
«Como o são.»
«Ingratos?-.
«Sim, ingratos e também medrosos.»
«.Medrosos? Onde está o medo?»
 Têm medo do bem-estar porque foram durante gerações uns mendigos. Um automóvel, um frigorífico, um gramofone fazem-lhes medo. Vêem neles o Diabo. Têm medo deles como os beatos têm medo das mulheres.»
 Irene fala com convicção, mas sem se apaixonar. Vê-se que está convencida das coisas que diz, a tal ponto convencida, dizendo-as, que perde o fôlego. Por meu lado, não me importo demasiado com aquilo que Irene diz. O que me agrada é estar com ela, discorrer com ela, ouvi-la, olhá-la. Mas «ele» não a entende deste modo. Sinto que murmura não sei o quê sobre a oportunidade de pôr de lado o palavreado e entrar em coisas sérias. Quer dizer, pôr em prática um seu extravagante plano de sedução, baseado, precisamente, sobre os hábitos sexuais de Irene. Em que consiste esse plano? Foi a história das relações entre Irene e o marido que o excitou. Tratar-se-ia, ao que parece, de sugerir a Irene o argumento para um seu filme interior ao qual de qualquer modo eu possa tomar parte na qualidade de actor. Irene, introduzir-me-ia numa história imaginária, como tempos antes fizera com o marido. Daí, talvez, como «ele» julga, eu poder passar gradualmente a uma relação completa e real. É um plano extravagante, já o disse, porque não permite prever de algum modo como poderei transformar-me de imaginário intérprete de uma história imaginária em protagonista real na vida real. Mas tanto o é, precisamente porque é extravagante, é que me atrai e sinto que fatalmente dentro de pouco, procurarei pô-lo em prática.
 O jantar terminou. Irene levanta-se | e mergulha, um após outro, os pratos no lavadouro, com uma só mão, levando com a outra o cigarro à boca. A garota pergunta: «Mamã, posso levantar-me da mesa?»
Sim. 
219
«Posso ir para o meu quarto?.
«Sim...
«Eu vou, mas tu deves ir lá comigo.-
«Está bem, querida.»
 Virgínia levanta-se, põe-se ao lado da mãe, segura-lhe na mão. Depois, encostando a cabeça contra o regaço materno, encolhendo os ombros, e estendendo o ventre para fora, diz com voz lamentosa, o Manda-o embora..
«Quem, amor?».
«Ele. Porque não o mandas embora?;
«É um convidado, não se mandam embora os convidados...
«Manda-o embora, manda-o embora, manda-o embora...
 Sinto que devo fazer um gesto conciliador. Estendo uma mão, pego na mão de Virgínia, puxo-a para mim, dizendo: «Porque queres que a tua mamã me mande embora? Não sou simpático para ti? Tu, pelo contrário, és para mim muito simpática. Vês como somos diferentes?"
 Estas palavras não pretendem ter nenhum duplo sentido, são sinceras, dizem exactamente o que sinto e penso. Mas, por mais incrível que pareça, "ele» ignobilmente e sarcasticamente comenta: «Creio bem que te é simpática. Até de mais..
 Ataco-o com firmeza: «Proibo-te de fazeres semelhantes insinuações.'.
 Demasiado tarde. A garota, com seguro instinto feminino, sem dúvida apercebe-se da presença d'«ele». O facto é que de repente solta um grito agudíssimo, escapa-se das minhas mãos e corre a refugiar-se de novo entre as pernas maternas. Depois recomeça, batendo com os pés: «Manda-o embora, manda-o embora, manda-o embora..
 Vejo Irene inclinar-se, pôr a boca no ouvido da garota, falar-lhe em voz baixa. Depois, volta a indireitar-se e diz: «Então, Virgínia, despede-te de Rico, que depois te vou deitar...
Inesperadamente, a garota estende-me a mão e fez a sua
220
 pequena inclinação de cerimónia, dizendo: «Boa noite, Rico.» Depois, vai com Irene que a leva pela mão.
 Fico só e brigo com ele»: «És asqueroso. Os meus sentimentos por Virgínia não podem nem poderão ser mais do que paternais. E tu não deves permitir-te pô-lo em dúvida.»
 Estranhamente, não zomba de mim, desta vez. Responde quase com melancolia: «Mas quando entenderás, homem superficial, homem frívolo, que eu sou o desejo e que o desejo deseja "tudo"?-
«Também as crianças?"
«Eu disse: "tudo", o
 Levanto os ombros, saio da cozinha, e vou para a sala. Inquieto, começo a andar de um lado para o outro. Não há nada a fazer, acontece sempre assim; «ele» deita o germe, não mais do que o germe de uma intenção erótica; mas, depois, deste germe, contra toda a minha vontade, se desenvolve uma árvore robusta. 'Ele» lançou não mais do que o germe da ideia de sugerir a Irene o argumento para um filme interior no qual eu tenha uma parte de actor. E este germe, agora, desenvolveu-se em árvore, como de costume. Mas Irene volta.
 Vai ao carrinho do bar, prepara dois copos de uísque. Pergunto-lhe: «Que disseste ao ouvido de Virgínia?»
 «Que se fosse boa para ti, tu farias com que ela tomasse parte no teu filme.»
 «Que estranho. E como é que te veio à mente uma coisa semelhante?»
 «É ela que pensa nisso. Não viste as fotonovelas que lê?
Não são de modo nenhum historiazinhas para crianças. São
fotonovelas para adultos, nas quais, entre outras coisas, se
fala de raparigas pobres e obscuras que se tornam estrelas.
Virgínia lê-as e espera, quando for crescida, tornar-se, também ela, uma estrela de cinema.»	: "
 	«Ou das fotonovelas.»
 221
 Irene senta-se no seu lugar habitual, cruza as pernas e diz-me de maneira imprevista:« Fala-me do teu produtor."
 	«Que te interessa o meu produtor?'.
 «Já te disse, interessam-me os capitalistas. O teu produtor não é precisamente um capitalista?»
 	«Com certeza, que o é!»
«Mas quem é?"
«Queres saber como se chama?»
«Sim.»
 Vou para responder «Protti», quando, imprevistamente, «ele intervém: «Diz-lhe que se chama Proto.»
«Mas que diabo estás a dizer? Quem é Proto?»
 «Proto é o personagem imaginário que permitirá inserir-te como actor num filme de Irene. 
«Mas porquê Proto e não Protti?»
«Não te preocupes. Diz Proto e o nome actuará.»
«Actuará em que sentido?»
«Do nome resultará toda a história.»
Assim, por curiosidade, respondo a Irene: «Chama-se Proto.»
«Que nome estranho.»
 Uma vez mais «ele» tem razão: o nome age. Tal como uma lengalenga decorada pela memória da infância, eis que recito, desenvolto e expedito: «Não é assim tão estranho. Diria mesmo que é um nome que convém perfeitamente ao personagem. Proto, em grego, quer dizer o primeiro, o principal. É verdade que, ainda melhor, talvez lhe conviesse o nome de Proteu.»
«Porquê Proteu?
 «Proteu era uma divindade marinha da mitologia grega. Podia transformar-se, segundo os casos, em mil formas. Diz-se ainda hoje de alguém que faz muitas coisas ao mesmo tempo, que se encontra em toda a parte: é proteiforme.»
«Que tem isso a ver com o teu produtor?"
222
 «Tem que ver porque Proto, além de ocupar-se do filme, tem também muitas outras actividades, o que equivale a dizer, precisamente, que é proteiforme. Proto é também um industrial, um financeiro, um economista de primeira grandeza. O cinema para ele não é mais do que uma das tantas coisas que lhe compete fazer. Na realidade, Proto está em toda a parte, estende os seus tentáculos nas direcções mais diversas. Fazer uma relação completa dos produtos pelos quais Proto se interessa, é praticamente impossível. Cimento, papel, rotogravuras, tecidos, electrodomésticos, tudo isto e muitas outras coisas que lhe permitem considerar o cinema como uma espécie de «hobby.
 Agora sou eu próprio a maravilhar-me com a virtude evocativa do nome de Proto. Na realidade não sou eu mais a falar, mas o próprio Proto, este personagem inexistente, o qual, pela minha boca, fala de si. É estranho dizer-se, porém, sinto que este Proto, completamente imaginário agrada a Irene e lhe desperta a curiosidade; enquanto o Protti real, provavelmente não a interessaria, com efeito. Porquê?
 «Ele» explica-mo, viscoso e vivaz: «Os filmes interiores de Irene na realidade são sonhos, e eu, com os sonhos, encontro-me no meu elemento. Proto não é um personagem real mas de sonho.»
 Objecto: «A mim, verdadeiramente, parece-me que os filmes de Irene são histórias aos quadrinhos.»
 Responde com vivacidade: «O que são as histórias aos quadrinhos senão sonhos desenhados e estampados? Está tranquilo, anda em frente com Proto e verás que Irene o introduzirá tal e qual num dos seus filmes.);
 Respondo, abatido: «Será assim. Mas eu já extraí tudo o que podia do nome de Proto. Agora, certamente, Irene quererá saber algo mais dele. E eu, infelizmente, não sei o que dizer-lhe.»
 De modo inesperado, censura-me: «Surpreendes-me. És um homem de cultura ou pelo menos pretendes sê-lo e não te
 223
 deste conta ainda de que sonhos e histórias aos quadrinhos são feitos de materiais culturais decadentes e ultrapassados?»
«E então?,.
 Não tem tempo de me explicar nada. Este meu diálogo com '(ele), embora fulminante, é bruscamente interrompido pela voz de Irene, que me diz: |•.Descreve-o.|
«A quem?,.
«Proto»
 Eis-me na situação do jovem grumete que uma marujada cruel, para o ensinar a nadar, deita brutalmente ao mar. Devo descrever Proto ou então afogar-me. Estranhamente, de repente, a frase d'«ele-' sobre os sonhos e as histórias aos quadrinhos, que seriam material decadente e ultrapassado, revela o seu verdadeiro disfarce. Sim, descreverei Proto como Georg Grosz, um dos meus pintores preferidos, descreveu o capitalista típico no distante 1920. Actual, verdadeiro e autêntico então, o capitalista das suas caricaturas é hoje, ao nível sociológico, .material decadente e ultrapassado/.; e por consequência, óptima personagem de sonho e de histórias aos quadrinhos. Como não pensei nisto antes? Como um fio de ouro que seguro por uma extremidade e dele vou tirando, aos poucos e poucos, da boca, a descrição do imaginário Proto, decalcado sobre desenhos de Grosz, sai sem esforço da minha boca, como se recitasse de memória: «Bem, Proto é baixo, com os braços compridos, com as pernas curtas, com o estômago proeminente, com os ombros largos: um verdadeiro e exacto macacão. Tem uma cabeça piriforme, eriçada de cabelos curtíssimos, quase brancos. Isto porque Proto é albino. O rosto depois tem uma particularidade sem dúvida insólita: é transparente.»
«Transparente?»
 «Sim, a pele brilhante e tensa é transparente como celofane e através dessa pele vê-se a outra pele, a verdadeira, rosada, de um róseo inverosímil, um rosado tenro de recém-nascido. Neste rosado uniforme, notam-se porém aqui e ali manchas
224

vermelhas, Como de sangue coalhado, especialmente sobre as maçãs do rosto e as narinas.»
«Como são os olhos?»
 «Glaucos, isto é, de uma cor entre o verde, o azul e o castanho. Também os olhos parecem ter como que um invólucro externo. O verdadeiro olhar está dentro deste invólucro, de modo que as pupilas, na transparência, aparecem vítreas, brilhantes e estranhamente intensas, quase delirantes. Proto tem um narizinho exíguo, feito exactamente como um gancho. Um gancho de carne, de um rosado apenas mais escuro do que o rosado do rosto. Com as narinas abertas e, como já disse, manchadas de sangue. Tem a boca grande, mas sem lábios e sempre, não sei porquê, ligeiramente semiaberta, numa careta indefinivelmente ameaçadora, de modo que se vêem os dentes pequenos e unidos, de um branco de gesso.»
 Fico quieto por um instante, surpreendido pela minha facúndia.
 Recomeço, depois: «Sabes como lhe chamam os seus colaboradores?»
«Não.»
«Cabecinha de vitelo.»	,
«Porquê?»
 «Já viste as cabeças de vitelo já cozidas, expostas sobre os mármores dos talhos? Têm a boca semiaberta, com seus dentes brancos; o olhar vítreo, um pouco iridescente, com tons diáfanos, verdes, azuis e castanhos, isto é, exactamente, glaucos. Como Proto.»
 	«Ainda.»
«Ainda o quê?»
«Continua a descrevê-lo.»
 O nome de Proto continua a actuar. De Grosz passo a mira mesmo, e decido atribuir ao imaginário personagem o meu principal carácter físico: o excepcional desenvolvimento do órgão sexual.
 	É uma espécie de empréstimo que faço a Proto, a fim de

225
que Irene o recrute mais facilmente e mais depressa como actor
num dos seus filmes.»
 Digo: «Proto é dotado de maneira excepcional pelo que respeita ao sexo. Não é uma patranha. É um facto real. Quando está sentado, não se pode deixar de ficar surpreendido pela grossura e pelo comprimento da protuberância, que, sob o tecido das calças, lhe desce até junto da metade da parte interna da coxa.»
 Irene sorri, perfidamente: «Como tu. Talvez também ele lhe haja dado um nome latino.»
«Ou melhor, grego: "Protos".»
«E como é a sua voz?»
 Recordo a voz de Protti: urbana, doce, civilizada, irónica, afável.
 Invento: «A voz de Proto? É uma voz-guilhotina: cortante, seca. Ele corta as palavras, uma após outra, com um golpe certeiro, mal as pronuncia: em suma, decapita-as.»
«E que carácter tem?»
 Chegámos. A este ponto Grosz não me ajuda mais. É um pintor, não um romancista. Desenhou a caricatura do capitalista dos anos vinte; não me contou a sua história. Mas o nome de Proto continua, por sorte, a agir. Depois a caricatura do pintor alemão, pronto, faz aflorar na minha memória uma anedota, não sei se verdadeira se apócrifa, daqueles que se agitam nos ambientes do cinema e que eu posso facilmente enxertar na figura do meu imaginário capitalista, assim como um cirurgião liga num corpo mutilado a parte que falta, cosendo, por empréstimo, a parte de um outro corpo. Começo, olhando fixamente Irene: «E um sentimental. Portanto, um sádico:»
«Não compreendo: não vejo a relação.»
 «O sentimentalismo é a máscara mais frequente do sa-dismo. Porquê? Pela boa razão de que ele inspira confiança como sucedâneo do sentimento e faz com que a vítima se abandone mais facilmente, crédula e indefesa, à mercê do sádico, o qual, no momento oportuno, tira a máscara e revela a sua verdadeira natureza.»
226
 «Dá-me um exemplo do sentimentalismo e do sadismo de Proto.»
 «Ele», a este ponto, como um professor que observa de perto a prova do aluno, recomenda-me: «Está atento. Que seja uma história que possa, por assim dizer, ser transferida, tal e qual para os seus "quadrinhos" masturbadores. Portanto: nada de verdade, nada de psicologia, nada de ironia, nada de realidade. Tudo convencional, tudo falso, tudo inautêntico. É efectivamente com o falso, com o convencional, com o inautêntico que eu me exprimo nos sonhos. Do verdadeiro, do real, do autêntico, não sei o que fazer.»
 Estas recomendações d'«ele», tão subtis e tão sofisticadas, distraem-me. Irene apercebe-se disso e interroga-me: «Que tens? Em que estás a pensar?»
 «Numa história que ilustra na perfeição o carácter de Proto.»
 	«Uma história verdadeiramente acontecida?»
«Evidente.»
«Conta-a.»
«Aviso-te que é um pouco, como dizer, crua.»
 Começa a rir, com aquele seu riso um pouco cruel que lhe descobre os caninos brancos e aguçados. Diz: «Como te tornaste respeitoso. Que te sucedeu?»
 Comove-me inesperadamente; e não obstante os protestos d'«ele» que grita enfurecido: "Palhaço, bufão, histrião", balbucio: «Sucedeu-me uma coisa muito simples.»
«O quê?»
 «Que me estou a enamorar de ti, e o amor, como sabes, é respeitoso.»
 Vejo-a sacudir os ombros: «Parece-te amar-me porque te repeli. Mas não importa. Conta agora a tua história.»
 Começo: «Eis a história. Deves saber que eu sou uma espécie de factótum para Proto. Não apenas lhe escrevo os argumentos como lhe sirvo também de secretário, de confidente, de intermediário. Tudo passa pelas minhas mãos, nada acontece
227
sem eu saber. Estou numa sala ao lado do escritório de Proto. Ele chama-me pelo intercomunicador, eu abro a porta e estou na sua presença.
 Calo-me por um momento. Na realidade, descrevi a situação e os encargos de Cutica. Porque o fiz? Sim, compreendo. Porque me agrada pensar que Cutica seria capaz de fazer aquilo que estou para contar. Vingo-me, em resumo, de Cutica, mesmo se ao fazê-lo sou forçado a caluniar-me a mim mesmo. Recomeço: «Um dia estou, portanto, como de costume, na minha sala, sentado à escrivaninha, quando a porta se abre e entra uma rapariga com cerca de vinte anos, não muito bela mas graciosa, do género, porém, gordalhudo. A rapariga com um rosto descarado e desconcertante, abre lentamente a porta, fazendo-me ao mesmo tempo o gesto de silêncio com o indicador sobre os lábios.» Depois, fecha a porta, aproxima-se da minha secretária e diz-me: "O contínuo não queria deixar passar a Lilla. Mas a Lilla é inteligente, ela até sabe um pouco mais do que o Diabo. O que é que fez a Lilla? Fingiu que ia ao toilette e agora ei-la aqui. Eh!, sim, não é fácil enganar a Lilla." Pergunto-lhe: "Mas a Lilla quem é?" E ela: "Quem é Lilla? Não há senão uma Lilla: eu. Eu sou a única Lilla, a verdadeira, a única, a autêntica Lilla."
 «É tão burlesca, não obstante o seu descaramento, que não posso deixar de sentir simpatia por ela. Pergunto-lhe: "E o que é que se pode fazer por Lilla?" Responde, continuando a falar de si própria, na terceira pessoa: "Pela Lilla pode-se fazer somente uma coisa." "E qual?" "Apresenta-la a Proto." "O que quer Lilla de Proto?" "O que pode querer Lilla de Proto? Obviamente, um papel no filme" "Ah, é assim? Claro, ainda que não seja muito original." Não repara na ironia, recomeça, pavoneando-se de um lado para o outro, no escritório: "A lilla sabe que é uma actriz nata. A Lilla, dentro de um ano, no máximo dois, será a actriz mais famosa e mais bem paga do cinema italiano. A Lilla pede somente, uma coisa: falar a Proto. Quanto ao resto, pensa ela." "De que modo pensa ela?" "Pensa ela com um argumento infalível." "E qual é o argumento infa-
 228
lível?" Não se acreditará, pôs-se no meio da sala, pega com as duas mãos a orla da saia e puxa-a para cima, dizendo: "Eis o argumento infalível de Lilla." Precisamente naquele momento, a porta abre-se e Proto aparece. Olha-me, olha Lilla, que está no meio da sala com a saia puxada para cima, e depois diz, bruscamente: "Mas que sucede aqui?" Respondo: "É esta rapariga que quer falar-te." Proto olha-a de novo; entretanto, ela deixou cair a saia e sorri: "Mas quem é ela?" E a rapariga, subitamente, com a habitual cantilena: "Quem sou? Quem posso ser senão Lilla! A única, a verdadeira, a única Lilla?" O seu descaramento parece provocar a curiosidade de Proto. Diz: "E a menina quer falar comigo?" "Sim, Dr. Proto, a Lilla deseja conferenciar com o senhor. A Lilla, Dr. Proto, considerar-se-á a mulher mais afortunada do mundo se o senhor a convidar para o seu gabinete, para um breve colóquio de negócios." Proto sorri, no seu jeito macabro, sem abrir a boca, limitando-se a mostrar os dentes; depois diz: "Está bem. Vamos então falar de negócios"; e põe-se de lado para a deixar entrar. Lilla entra em primeiro lugar não sem me lançar, por cima dos ombros, um olhar triunfante. Proto segue-a e fecha a porta.»
«E depois?»
 «Esperei muito tempo, cerca de uma hora. Depois oiço o intercomunicador: "Rico, vem cá." Levanto-me logo, abro a porta. Proto está sentado atrás da escrivaninha, o rosto apoiado a uma das mãos. Lilla está sentada defronte dele. Lilla está falando, e Proto, acredita ou não, "chora". Sim, os seus horríveis olhos vítreos e delirantes estão brilhantes do choro e na sua mão o lenço está reduzido a uma bolinha encharcada. Lilla, parece comovida; mas não tanto que não cuide dos efeitos da história que está a contar. Naturalmente é a conhecida história e toca-me de súbito que seja tão irremediavelmente banal, ainda que dolorosa; de modo que, a mim, que tenho, porém, o coração terno, me dão precisamente vontade de rir as expressões das histórias aos quadrinhos de que se serve a rapariga. Proto, ele, pelo contrário, não. Proto está comovido e chora, e, enquanto chora, repete: "Pobrezita, pobre-
 229
zita, pobrezita", com voz sumida e convencida, como se falasse a si mesmo. Por meu lado, em pé, junto da porta, espero que a história acabe. Lilla finalmente conclui: "É assim, doutor Proto, esta é a história de Lilla. Um pouco triste, não é verdade? Mas Lilla é. corajosa, Lilla é tenaz, Lilla nunca duvidou de si mesma, mesmo nas piores adversidades. A Lilla sabe que, por fim, a vitória será sua. E agora, Dr. Proto, ei-la aqui, a Lilla, diante do senhor. E Lilla diz-lhe: Dr. Proto, faça de mim aquilo que quiser, decida o senhor, tudo aquilo que o senhor decidir será bom para Lilla. Olho, neste momento, a rapariga e reparo que tem a boca toda manchada do bâton; olho Proto e vejo que um pouco do mesmo bâton se sobrepõe, semelhante a uma impura inflamação, ao rosa- pálido dos seus lábios. Depois Proto diz: "Sabe que a sua história me comoveu? Olhe, eu chorei. Pode sentir-se contente. Nunca choro, nem mesmo no cinema." A rapariga, regozijada, pergunta: "Então, Dr. Proto, a Lilla pode esperar?" "Sim, certamente. Não perde nada em esperar." "Realmente?" "É verdade." Não acreditarás: Lilla inclina-se, pega na mão de Proto e beija-a. Proto deixa-a fazer isso de boa vontade. A seguir, diz: "Agora vá um pouco lá para fora, para o escritório de Rico. Devo conferenciar um pouco com ele." Lilla sai. Proto olha^me em silêncio, longamente, e depois por fim explode: «Mas pode saber-se porque me trouxeste esta maçadora?» Protesto: «Mas Proto, foste tu...» Ele continua: «Entrou e disse-me de repente: "A Lilla é boa, muito boa, se ao Dr. Proto lhe agrada, a Lilla pode demonstrar-lhe imediatamente que é boa." E depois, mal não quer a coisa, eis que levanta a saia acima dos joelhos e me proporciona a demonstração prática do quanto era boa. Finalmente, porém, disse-lhe: "Senta-te acolá e conta a tua história." Ora eu, digo-te: «Faz^me o santíssimo prazer de a pôr a andar, imediatamente e que eu não a veja mais. Compreendeste? Nunca mais.» Logicamente, pergunto a Proto: «Mas o que devo dizer--lhe, que devo fazer?» E ele, medindo as palavras: «Faz-lhe aquilo que quiseres. Ofereço-ta. Compreendeste? Ofereço-ta.»
230
 A história de Lilla acabou. Oiço-«o» gritar: «Magnífica a história. Sobretudo a ideia do oferecimento é felicíssima. Bravo! Oferecer uma pessoa é ainda melhor do que comprá-la e vendê-la.
 «Muito bem!» Aceito os louvores à minha capacidade inventiva e entretanto olho Irene para ver se a história lhe causou impressão; e percebo que sim. Irene no início da minha narrativa estava sentada com as pernas unidas e o busto ligeiramente inclinado para a frente. Agora, pelo contrário, está quase estirada sobre as almofadas, e as pernas, que pouco antes pareciam coladas uma à outra, atiram-se agora para fora da saia, visivelmente abertas. Apoia os cotovelos sobre o fundo do divã e fixa-me com ar desconcertado e indefeso. Pergunta, por fim: «Que fizeste com Lilla, depois de Proto ta oferecer?»
 Não posso deixar de pensar naquilo que faria Cutica numa semelhante circunstância, e respondo: «Podes imaginá-lo.»
 	«O quê?»
 Calo^me por instantes e depois explico com precisão caprichosa: «Não queria, naturalmente! Mas fiz-lhe compreender que se me não mostrasse, também a mim, a sua «bondade», não teria o seu papel no filme. E então, embora fosse com muitos protestos na terceira pessoa, acabou por ma mostrar.»
«Velhaco!»
 Imprevistamente, a esta injúria que não mereço e que não me ofende porque respeita a outro que não a mim, e que, por outro lado, Irene pronunciou com voz acariciadora e lânguida, dou-me conta de que a conversação, ou melhor, a relação já não é entre Irene e eu, mas sim entre Irene e «ele». De um lado, Irene, meia estiraçada no divã, as pernas estendidas e abertas; do outro, «ele», agora já no máximo da sua exaltação. Quanto a mim, como me acontece sempre em semelhantes situações, sinto-me posto de fora, atirado para o lado. Mas, como habitualmente aceito ser excluído e até não me desagrada olhar para «ele», que actua, do meu cantinho contemplativo e irresponsável; desta vez, e é estranho dizê-lo, o seu
251
sucesso inspira^me um imprevisto, um insólito sentimento, como que de ciúme. Sim, estou enamorado de Irene, e por quanto isto possa parecer inacreditável, sou ciumento d'«ele», e ofende-me a ideia que Irene, entre mim e «ele», o prefira a «ele». O que quer dizer que me ofende que entre o amor e o erotismo, seja este último a vencer. Digo bruscamente: «Ponha-se como deve, vá!»
 O tom alterado da minha voz surpreende Irene. Com clara má vontade, lentamente, recompõe-se, olhando-me, no entanto, fixamente.
Digo ainda: «E agora, fica sabendo que inventei tudo.»
«Tudo, o que queres dizer com tudo?»
 «Tudo. A história de Proto e o próprio Proto. Proto não se chama Proto mas Protti. E não é um monstro como to descrevi. É um belo homem afável, doce, gentil, urbano. Além do mais um óptimo pai de família. Quanto à história de Lilla, também esta foi completamente inventada. Nunca existiu uma Lilla, nunca a apresentei a Proto e Proto não ma ofereceu. Eu trabalho para Protti, Protti paga-me e isto é tudo, sem presentes nem mesmo no fim do ano.»
 Irene olha-me e não me parece de facto zangada. Pelo contrário, sorri e pergunta-me: «Porquê?»
«Porquê, o quê?»
«Porquê Proto, Lilla e o presente?»
«Porque quis fazer uma experiência.»
«Qual?»
 «Sugerir-te uma história para um dos teus filmes masturbadores. Assim, tu podes meter-me no teu filme e depois fazendo amor contigo mesma, de certo modo o farias também comigo.»
 «Muito subtil. O que é que te fez pensar que adoptaria a tua história?»
 «Naquela história há uma invenção que, a meu parecer, justifica a minha esperança de me tornar actor no teu filme. A invenção da mulher que não se vende nem é comprada, mas precisamente oferecida.»
 232

 «É verdade. É uma invenção eficaz. Podes estar contente: a experiência deu resultado.»
«Resultado? Que queres dizer?»
 «Quer dizer que tomarei em consideração o uso eventual do material cinematográfico que tão gentilmente me ofereceste.
 Agora zomba de mim, sem dúvida nenhuma. Insurjo-me, enraivecido: «Nada feito. Quis fazer uma experiência, consegui e tanto me basta. Mas não quero, entendes? Não quero figurar como actor no teu filme. Nada de filme: ou na vida ou nada. Porque eu amo-te e se um dia, isto que me parece muito improvável, conseguir fazer-me amar por ti, isto deverá ser na realidade da vida e não na irrealidade de uma fotonovela masturba-tória. Compreendeste? Por todos estes motivos, proibo-te de utilizares a minha história, em absoluto.»
«O que me farás se eu, pelo contrário, a utilizar?»
 Que me acontece? Ou melhor, o que lhe acontece a «ele»? Eis que me dá um empurrão dos mais brutais, atirando-me para o lado, e responde-me pela minha boca, mas com uma voz nova; jamais ouvida anteriormente, tornada irreconhecível por um furor sanguinário: «O que te faria? Torcer-te-ia simplesmente o pescoço.»
 Irene põe-se a rir com um riso cruel que me reserva quando quer mostrar-me todo o seu desprezo: um riso, por assim dizer, lateral, que deixa a boca quase fechada no centro e descobre, pelo contrário, dos dois lados, os dentes caninos. Depois diz lentamente: «Tu não torces o pescoço a ninguém. Utilizarei a tua história não amanhã de manhã, não já esta noite, não já mal te vás embora, mas imediatamente, agora, sob os teus olhos. E tu não me torcerás o pescoço, mas estarás a olhar, eis aquilo que farei.»
 Será que Irene tem razão? Intrometido, «ele», é certamente, sei-o bem por experiência. E como Irene, fazendo seguir imediatamente os actos às palavras, se atira para a frente com as ancas, leva a mão à saia, puxa-a para cima do ventre e abre as pernas, de maneira que entre as coxas brancas
 	233
e lisas aparece o «slip» negro, por um momento sinto-me seguro de que «ele», depois de tantas ameaças, por fim se resignará a um papel ignominiosamente contemplativo e passivo. Mas não, engano-me. «Ele» quer o «contacto directo», sem filme interior, sem histórias aos quadrinhos, desta vez. E assim como Irene não só «o» afasta como escarnece d'«ele» com a sua mímica eloquente, «ele» quer ferozmente, decisivamente e imediatamente, a morte de Irene. É um átimo. Depois, enquanto «ele» sussurra, imediatamente e febril: "Deita-te em cima dela, torce-lhe o pescoço, façamo-la acabar, aperta-a, aperta-a, vá", eu já estou em cima de Irene, já a estendi, de costas, no divã, já lhe circundo com as duas mãos o belíssimo pescoço branco, redondo e forte. Neste ponto, porém, acontece o imprevisto: Irene, subitamente, cessa de resistir-me. Sinto que o seu corpo não se debate mais e se abandona debaixo de mim, sobre o divã, convidativa, ainda que não amorosa. Irene olha- me com ar doce, reconciliada, suplicante e depois diz-me: «Não tenho medo de morrer. Queres matar-me? Mata-me então.»
 Bastam-me estas palavras para que eu me liberte d'«ele» com a mesma rapidez e facilidade com que pouco antes «ele» se libertou de mim. Pergunto: «Tu queres morrer?»
«Sim.»
 «Mas porquê? Não me disseste sempre que eras feliz com a tua filha, com o teu trabalho, com os teus filmes interiores?»
 «Sim, disse-te e sou-o sem dúvida. Mas, ao mesmo tempo, desejo morrer.»
«Deseja-lo verdadeiramente?»
«Sim.»
 Enfim, falamos. As minhas mãos estão ainda em torno do seu pescoço, mas não o apertam. E sou eu a falar, não «ele», definitivamente afastado e reduzido ao silêncio. Irene acrescenta, em voz baixa: «Mata-me.»
«Há pouco estava efectivamente para te matar.»
«Eu dei conta disso.»
234
 «Mas agora não o poderei fazer. Certas coisas não se podem fazer friamente.»
 «E porque não? Aperta de novo, o mais que possas; prometo-te que to deixarei fazer e não resistirei.»
 	«Não, acabou; felizmente.»
«Peço-te isso.»
«Não.»
 «Então, se não queres matar-me, deixa-me porque me pesas e me incomodas.»
 Deixo-a. Irene torna a sentar-se, compostamente, pega de novo no seu copo, é de novo a secretária da embaixada que recebe um amigo seu. Vou colocar-me no divã, defronte. Digo, após um momento: «Está bem, utiliza então a minha invenção do presente, instrumentaliza-me como quiseres.»
 Novamente cruel e irónica, ela, apressa-se a pedirHme com exagerada solicitude: «De verdade? A sério? Autorizas-me?»
 «Sim, faz então da minha invenção aquilo que quiseres. E perdoa-me ter saltado para cima de ti. Mas a ideia de vir a ser instrumentalizado, por um momento, enlouqueceu-me.»
 «Não saltaste para cima de mim: tentaste matar-me. Não é a mesma coisa. Se tu tivesses saltado para cima de mim ter-te-ia repelido.»
 «Não queres o homem enamorado que tenta fazer amor; mas não tens nada a objectar ao assassino que te estrangula. Não é assim?»
 E como está a beber a pequenos goles do seu copo, levanta os olhos na minha direcção e, embora continuando a beberri-car, acena que sim com a cabeça.
235


 
 IX TRAUMATIZADO!
 
Acordo sobressaltado com a sensação de que não estou só. Com efeito, quando me sento e olho para diante de mim, ei-lo ali, vejo-o, sentado na poltrona aos pés da cama. Está manifestamente em estado de exaltação, a julgar pelo menos pelo seu volume; mas, ao mesmo tempo, no seu comportamento não há nada de excessivo e de descomposto. Polidamente, educadamente está direito na poltrona, a cabeça atirada para trás, contra o espaldar, com um certo ar de satisfação risonha, como quem haja comido e bebido muito e bem. Uma grossa veia escura circunda-lhe a cabeça à guisa de uma gravata, sugere a impressão de que está vestido, finalmente. De resto, a sombra em que está imerso o quarto impede-me de distinguir os particulares. Mais do que tudo, adivinha os contornos da figura que, estranhamente, evoca a imagem de um grande polvo de cabeça cónica, o qual se haja acaçapado sobre os seus próprios tentáculos.
Subitamente, diz-me em tom casual e informativo: «Vim despedir-me de ti. Tanto fizeste que o conseguiste. Deixo-te. De agora em diante não poderás mais lamentar-te de mim. Pela simples razão de que não estarei mais contigo.»
237
 Experimento perante estas palavras uma inexprimível sensação de amargura e até um princípio de medo. Mas procuro não o mostrar, dizendo-me a mim próprio que aquilo que mais importa, em semelhantes casos, é conservar a calma. Digo-lhe quase por brincadeira: «A culpa era tua, se me lamentava de ti. Comportavas-te sempre muito mal. Mesmo agora, por exemplo: a bem dizer estás a praticar um acto de civilidade, uma visita de conveniência. E no entanto... mas parece-te decoroso apresentares-te deste modo? Tão enorme, tão embaraçoso, tão excitado?»
 Responde-me em tom quase triste: «Não posso deixar de me apresentar assim. Se não sou assim, não sou nada. O desejo, se é isso que me censuras, é, efectivamente, a minha única maneira de existir. Sem desejo, nenhuma existência.»
 	«Infelizmente.»
 «Tu querias que o desejo se apresentasse com a aparência da saciedade: um contra-senso. Eu não conheço a saciedade. Estar saciado para mim é sinónimo de não se ser inteiramente. Onde estou eu, não está a saciedade; se está a saciedade, não estou eu.»
 Está calado por instantes, e depois recomeça, em tom menos confidencial: «Portanto vim para te dizer adeus. Tens alguma coisa de particular a comunicar-me?».
 Experimento de novo aquela sensação de profunda amargura, aquele medo incipiente. Mas procuro novamente escondê-lo, e digo, desprezativo: «Mas aonde pensas ir? Não te dás conta que sem mim serias como um gatinho cego? Que farás sem mim? Ninguém te quererá, ninguém te acolherá.»
 «Pelo contrário. Sem ti voltarei, após um interregno desgraçado, a ser aquilo que sou realmente, nunca mais com os limites e as restrições do teu caso individual. Quando penso que estando contigo, me reduzi a olhar de soslaio, às escondidas, as revistas só para homens! Deixo-te! O mundo inteiro espera-me!»
 «O mundo! Eis a costumada bazófia. Porque não admitir a mais modesta verdade? Que me deixas para ir pedir hospita-
238
 lidade a qualquer outro mais disposto do que eu a sofrer as tuas afrontas. Qualquer indivíduo duvidoso e ignóbil do género, por exemplo, de Cutica.»
 «Cutica! Mas queres sim ou não compreender que a minha escolha não é entre ti e Cutica ou outro personagem semelhante, mas entre ti e... o cosmos?»
«Pois claro, já ouvi outras vezes esse discurso.»
«Ouviste-o outras vezes porque é a verdade.»
«Qual seria essa verdade?»
 «Que eu não tenho necessidade de ti, como mostras acreditar, mas tu de mim. Que tu não me fazes nenhuma concessão, acolhendo-me, mas sou eu que convivendo contigo, ta faço a ti. Que em todos os casos, a tua, digamos assim, individualidade constitui para mim, mais do que outra coisa, uma jaula, um leito de Procusto, uma fonte de aborrecimentos e de mortificações. Ora se o meu sacrifício fosse apreciado e reconhecido, poderia ainda suportar as angústias a que me constrange a coabitação contigo. Mas não, não somente não reconheces o meu sacrifício mas me acusas de prepotência. Como se não bastasse chamas a esta minha suposta prepotência uma quantidade de estranhos nomes. Defines^me, continuamente, com termos para mim incompreensíveis mas certamente injuriosos: oportunista, fetichista, exibicionista, sádico, masochista, onanista, homossexual, gerontófilo e não sei quantas coisas mais: A este ponto, eu te digo: basta! Vou-me embora, regresso ao cosmos, sim, digo-te: cosmos, e não me envergonho de o dizer, ao cosmos que é a minha verdadeira e mais própria morada.»
 	«Tu não voltas ao cosmos, vais ao encontro de Cutica.»
 «Compreendo, és incorrigível. Eu digo-te: cosmos; e tu respondes-me: Cutica. Como poderia ficar? Adeus.»
 Dizendo isto, faz um movimento para se levantar, ou melhor, dada a sua singular conformação, para deslizar sobre o pavimento e, como imagino, rolar com o seu tronco enorme mas privado de extremidades, semelhante a um daqueles mendigos aleijados que se movem com as mãos sentados numa
239
 caixa de rodas. Então, de repente, vendo-o tão decidido, não resisto mais à amargura e ao medo. Grito-lhe: «Não, não me deixes, não te vás embora. Fica comigo. Prometo-te que de agora em diante farei tudo aquilo que quiseres. Mas fica. Sem ti, eu não poderei viver mais. Fica, por amor de Deus, não me deixes.»
 «Ele» não responde logo a estas minhas palavras de súplica. Imóvel, parece contemplar- me com a complacência des-prezativa e irónica do vencedor. Por fim, diz-me: «Então, na verdade, no futuro, serás dócil, submisso, obediente?»
«Sim, juro-te.»
«Mas tu sabes aquilo que quero?»
«Sei, ou melhor não o sei, di-lo tu.»
 «Eu quero que tu renuncies solenemente e definitivamente...»
«À sublimação...»
 «Não sei o que seja a sublimação. Não, quero que tu renuncies a ser um indivíduo com uma identidade distinta e precisa.»
 «Sim, sim, não aspirarei mais a ser alguém ou alguma coisa. Sim, abandonarei qualquer tentativa de ser alguém ou alguma coisa.»
 «São as tuas tentativas de existir como indivíduo, de possuir uma identidade, tentativas de resto sempre regularmente falhadas, que transformam automaticamente qualquer meu sinal de vida numa transgressão. Tu deves renunciar de uma vez para sempre de ser aquela coisas ridícula e absurda que se chama indivíduo.»
 «Sim, farei tudo aquilo que quiseres. Abaixo o indivíduo, abaixo a identidade, abaixo a mim próprio. Está bem, assim?»
 Desta vez cala-se. Parece que não tem mais nada para dizer, ou melhor, que aquilo que tem para dizer não seja expri-mível em palavras. Cala-se e tenho a impressão de que esteja a inchar-se, congestionando-se, tumescendo-se sempre mais e de maneira sempre cada vez mais visível.
Na penumbra, a sua cabeça encostada ao espaldar tor-
240
nou-se enorme, de um vermelho-escuro que parece quase negro, com um reflexo de luz sobre a superfície sedosa e tumefacta que lhe põe em relevo a tensão. Cala-se e fixa^me em silêncio e numa imobilidade que bem depressa se tornam insuportáveis. Pergunto, inquieto: «Então, diz-me, fala-me, estou disposto a tudo, que queres de mim?»
 Não, não fala, não falará. Está quieto, como dominado por um mal-estar profundo, que o paralisa. E depois, imprevistamente, um tremor sacode-«o» de cima até ao fundo; e, imediatamente a seguir, uma grossa gota de uma brancura densa e opaca aflora na ponta, hesita, depois, impelida pelo próprio peso, desliza para baixo. Novo tremor, nova gota. Depois, a um terceiro tremor mais violento, ei-lo, um jacto abundante que jorra em diversos impulsos e cai dividindo-se em várias gotas menores. Vem-me à cabeça a erupção de um vulcão; mas, em certo modo, mais terrificante, porque silencioso. O fluxo branco continua a jorrar, expande-se sobre a poltrona, cai para o chão, aos pedaços, alaga o pavimento. Agora o quarto está completamente submerso; ao mesmo tempo, oh, surpresa! estranhas flores coloridas começam a brilhar aqui e ali na compacta brancura. As flores, a princípio, são pequenas, pouco mais do que botões; depois abrem-se e tornam-se sempre cada vez maiores e mais resplandecentes. Ao redor das flores, folhas verdes e brilhantes são como que coroas; depois as flores e as folhas emergem da maré branca, crescem, tornam-se plantas, árvores: e estas plantas e estas árvores à sua volta têm miríades de flores. E depois, pronto, entre as plantas e as árvores, aqui e ali mostram-se furtivamente pequenos edifícios também eles coloridos e cintilantes. São palácios, igrejas, torres, casas, dispostas ao longo das ruas direitas e ao redor das grandes praças. Em breve, toda uma cidade surge diante dos meus olhos admirados e espantados. Esta cidade é belíssima, se bem que por causa da luz ofuscante que a cobre e que a faz resplandecer, não esteja em condições de a observar nos seus particulares. Todavia, a beleza da cidade é uma certeza; como é uma certeza, de resto, que tudo, flores, folhas, árvores, cidades,
241

tudo venha d'«ele», que já não se vê agora completamente, escondido como está atrás deste maravilhoso panorama. Então, inesperadamente, grito: «Mas que queres dizer com tudo isto? É esta a tua resposta? Qual é o significado dela? Qual a mensagem?» E então, ao gritar, acordo.
 Desta vez estou na realidade acordado e não por fingimento como no sonho. A lâmpada em cima da mesinha-de-cabeceira, está acesa; o livro que estava a ler quando adormeci caiu no chão. Choca-me, depois daquele sonho de árvores, de plantas, de folhas e de flores luxuriantes, a nudez esquálida e estupidamente austera do quarto, com a sua janela sem cortinas, as suas paredes sem móveis, o seu tecto sem ornamentos, o seu pavimento sem tapetes. Como era mais belo, em sonho, o quarto invadido pela floresta tropical, com a sua maravilhosa cidade meio escondida entre as árvores! Naturalmente, tive uma polução. Os lençóis estão molhados, o ventre todo viscoso e pegajoso. Estou desconcertado e irritado, sobretudo pela obscuridade da mensagem que «ele» me transmitiu com aquele seu estranho sonho. Inútil, porém, agora interrogá-lo. Sei que não me responderia, precisamente porque, como me fez notar no sonho, para «ele» existir é sinónimo de desejar, assim que, uma vez satisfeito o desejo, cessa para «ele», até um novo desejo, qualquer outra existência que seja. Aturdido, perplexo, penso confusamente nestas coisas, sentado no leito, os olhos fixos na minha frente. Depois surge-me o interesse de olhar o relógio e descubro que são apenas duas horas, somente uma hora depois de me ter deitado. Então, apago a luz, deito-me para um lado e bem depressa adormeço.
 É estranho de se dizer, mas na manhã seguinte «ele» mostra-se não estar efectivamente aliviado com o episódio nocturno; pelo contrário, parece tomado por um incontido fre nesim. Mal acorda, atormenta-me com exigências absurdas que revelam uma agressividade quase maníaca. Começa por propor-me que procure encontrar Irene na sua embaixada árabe. Respondo-lhe com bom senso que Irene, como de resto «ele» o sabe muitíssimo bem, não pode sair da embaixada
242
 até à tarde, e, por outro lado, não está disposta a fazer excepções para mim. Sugere, depois, que convide Fausta para almoçar. Faço-lhe notar que não é possível: estão a almoçar com minha mãe. Então, sucessivamente, uma após outra, como as últimas cartas deitadas sobre a mesa de um jogador desesperado, lembra-me os nomes de diversas comparsas, pequenas artistas, hospedeiras de aviões, secretárias, jovens desocupadas com as quais, segundo «ele», poderia encontrar-me durante a tarde. Pois que, com vários pretextos e argumentos, recuso todas estas suas propostas, começa a urrar como se estivesse fora de si: «Uma mulher, uma mulher por amor de Deus, uma mulher. Tenho necessidade de ver uma mulher, de sentir o perfume de uma mulher, de ouvir a voz de uma mulher, de tocar levemente o corpo de uma mulher. Ou me dás uma mulher ou eu me entrego ao desespero. Todo o cosmos por uma mulher!»
 É tão frenético que desisto de trabalhar, visto-me e saio. Mal estou fora de casa, compreendo a razão do seu frenesim. Faz um calor sufocante, africano, sob um céu completamente coberto mas não propriamente nebuloso. É como se o céu tivesse mudado de cor, de azul para um cinzento cor de chumbo. O Sol não é mais do que um clarão circular mas não luminoso no meio deste difuso sinal. As soberbas folhagens dos plátanos estivais estão enrugadas e frouxas ao longo da rua em que caminho, como que atingidas por imprevisto emur-checimento. Caíram algumas gotas de chuva; os automóveis que avançam lentamente no denso tráfego aparecem todos polvilhados de areia do deserto, avermelhada, vinda não se sabe de onde. Sensibilíssimo como é às variações climáticas, «ele» perdeu completamente a cabeça. Digo-lhe para o acalmar: «Façamos agora um pequeno passeio, vamos tomar um aperitivo a um bar, fumemos um cigarro. Depois vamos um pouco mais cedo a casa de minha mãe e lá encontramos aquela pequena cozinheira loira que te agrada tanto. Com um pretexto qualquer vamos à cozinha e façamos-lhe um pouco a corte. Está bem assim?»
245
 Responde com a lógica dos loucos: «Vamos já a casa de tua mãe.»
 «Mas ainda é cedo. Falta mais de uma hora, pelo menos. Minha mãe reparará que chego mais cedo. E sabes quanto é desagradável minha mãe quando repara em qualquer coisa.»
 «Tua mãe não reparará em nada. E quanto à cozinheira, não faças de ingénuo e muito menos comigo: puseste-te de acordo com ela há três dias. Já o esqueceste?»
 é verdade; mas esperava que «ele» não se recordasse. E assim, apenas para «o» satisfazer, consinto ir a casa de minha mãe com uma hora de antecipação. Não tenho o automóvel, que está em reparação; tomo o autocarro. Eis-me no autocarro apinhado, em pé, o braço suspenso no alto, a apertar a argola. O autocarro desce apressadamente por uma rua de Monte Mário; de quando em quando, defronte de qualquer obstáculo, trava de repente, provocando solavancos entre toda aquela gente que se apinha lá dentro. Num destes encontrões, acabo por me encostar a uma mulher. O encontrão leva-me a observá-la. É jovem, com uma grande cabeça cheia de cabelos loiros extraordinariamente finos, que lhe formam como que uma nuvem clara ao redor do rosto. Sob esta nuvem sobressaem dois enormes olhos azuis com os cílios negros, e uma grande boca de um vermelho-vivo sombreado por uma penugem decididamente escura. É pequena, quase insignificante, com o seio e ais nádegas muito salientes. Não me interessa, na verdade; mas a uma nova travagem do autocarro e ao consequente e novo choque dos nossos corpos, percebo que «ele» está já mais do que curioso. E assim se cria, contra a minha vontade, mau grado meu, uma das habituais intoleráveis relações entre «ele» e a mulher, digamos assim, de ocasião. Desgostoso, irritado, envergonhado, impotente, assisto ao furtivo e embaraçante dueto, desejando profundamente que o autocarro chegue o mais depressa possível à minha paragem ou então à paragem da rapariga. O autocarro, pelo contrário, não chega a nenhuma dessas paragens e parece que o faz de propósito: e agora, com outro solavanco
244
atira a mulher contra mim; depois, com novo solavanco, atira-me de encontro à mulher. Finalmente, como era previsível, a rapariga volta-se, enfurecida, e ameaça-me deste modo: «Ou o senhor fica no seu lugar ou chamo o empregado.»
 «Ele», de súbito, sussurra-me: «É uma coisa que me diz respeito. Deixa-me agir a mim»; e eu, contente, no fundo, por continuar a fazer de testemunha, ponho-me de parte. Então, «ele», com exemplar descaramento, ei-lo, a responder pela minha boca: «Minha jovem, tu és tonta.»
 «Entretanto, não me trate por tu. Não somos parentes. E depois o que julga? Que não percebi tudo?»
 «Mas o quê? Mas nunca te olhaste ao espelho? E se te olhaste o que esperas para fazer a barba, e escanhoa-la, com a tua boa navalha? Mas pensas que me agradam as mulheres com bigodes, a mim?»
 Naturalmente, estas vulgaríssimas e descaradíssimas palavras chamam a atenção de todo o autocarro para «ele». Muitos põem-se a rir; alguém comenta em voz alta de maneira desfavorável para a rapariga. A qual, a pobrezita, atingida no ponto fraco, não ousa responder, cala-se, sumindo-se em direcção à saída. Na paragem seguinte desço, também eu.
 Estou furioso, indignado, enojado, revoltado. Sem qualquer respeito, desta vez ataco-o a fundo: «Esse indecente, néscio, vulgar jogo dos encontrões é uma coisa que não te deverias permitir. Mas qual: má figura mais, má figura menos, agora já estou habituado. Aquilo, porém, que em absoluto não tolero, são as tuas palavras dirigidas àquela pobre rapariga. Ofendeste-a, mortificaste-a, humilhaste-a. És um tratante, um verme, um ser repugnante, nojento, abjecto.»
 	«Ah! Ah! Ah!»
«Há pouco para rir. Comportaste-te como um facínora.»
«Ah! Ah! Ah!»
«Mas pode saber-se porque ris?»
 «Porque vejo um pequeno homem de enorme cabeça calva, que vai caminhando pelas largas ruas tranquilas do bairro de
 245
Prati, gesticulando e falando sozinho, de modo que alguns dos transeuntes se voltam para olhar com admiração, pensando sem dúvida que tenha dado em maluco.»
 Por sorte, eis o casarão amarelo-ovo de um compósito estilo burocráticcHbarroco, em que habita minha mãe. Penetro no enorme pátio cheio de canteiros poeirentos e de palmeiras sem folhas; através um pequeno caminho de cimento, dirijo-me à escada marcada com a letra «E». Entretanto «ele» continua a zombar: «Ficou mal a rapariga bigoduda, todo o autocarro estava do nosso lado.»
«Queres dizer, do teu.»
 Após o mau humor e o frenesim da manhã, «ele» está agora estendido e alegre e eu sei também porquê. Alegra-o a perspectiva de ver o mais depressa possível a pequena cozinheira «ciociara» (camponesa do Lácio) de grandes tranças loiras, que lhe envolvem a cabeça como uma corda nova ao redor de um belo cesto de vimes. O velho, barulhento e vacilante ascensor detém-se; saio para um patamar de melancólica e inútil amplitude, e vou tocar numa modesta porta de madeira clara, toda brilhante e com os metais muitíssimo bem polidos. Mas quando a porta se abre, desastre! Uma rígida figura hierática, escura e ressequida, as mãos enfiadas nas luvas de fio branco, o rosto severo e clerical, semelhante a um saquinho semivazio, com os escassos cabelos arrumados na cabeça numa mísera trança cinzenta, pára diante de mim com o olhar severo de um gendarme e pergunta-me quem sou e o que quero. Respondo-lhe com dignidade que sou o filho, da dona da casa; e então a sombra de um sorriso sobrepõe-se ao «gendarme», de grossos lábios violáceos que envolvem o círculo amarelo dos dentes cavalares. Pergunta-me: «É o senhor Rico?»
«Precisamente.»
 «Deveria ter pensado nisso. A senhora não está, saiu. Esteja à sua vontade.»
 Não há que ver, é certamente uma doméstica que toma muito a sério o seu mestiere. Faz- me entrar e precede-me lentamente, alta e escura, com o comportamento de um mordomo
246
 de grande classe, pelo largo e semivazio corredor. Compreendo que se está a dirigir para o salão, que é um lugar de tristeza e de clausura, cheio de móveis cobertos há anos de capas estivais, que minha mãe não abre a não ser para os hóspedes de consideração. Advirto-a: «Não, olhe, nada de salão, vou para a sala de jantar. É mais simples.»
 O «gendarme» desculpa-se com outro sorriso, para dizer a verdade, bom e humilde, observando que «é nova», e não conhece ainda os hábitos da casa. Depois, rectifica a sua lenta marcha cerimoniosa, dirigindo-se para a sala de jantar. Faz-me entrar e depois, outra novidade, vai abrir a portinha do «buffet» e tira, com a mão enluvada de branco, uma garrafa negra e pergunta-me se, entretanto, não apreciaria um aperitivo. Declino a oferta. O «gendarme» diz que deve regressar à cozinha para preparar o jantar; e eu fico sozinho.
 	Subitamente, «ele» pergunta: «Onde está Sabina?»
«Minha mãe, deve tê-la mandado embora, suponho.»
«E porquê?»
 «Pelo habitual motivo, imagino, pelo qual, quando eu habitava ainda com ela, mandava regularmente embora as criadas mais jovens e mais bonitas.»
«Mas por que motivo?»
«Ora. Sabes muitíssimo bem qual.»
 Desta vez, cala-se; e eu sento-me à mesa, que ainda não está preparada e acendo um cigarro. Sinto-me nervoso, frustrado, e de péssimo humor. Acontece sempre assim: «ele» impele-me para acções impensadas; mas, depois da costumada triste figura, retira-se em boa ordem e deixa-me só enfrentando a inevitável humilhação. Esta história de Sabina bela e jovem substituída por uma mulher feia e velha inspira-me agora um sentimento agudo de mal-estar. Entre todos aqueles que me estão «por cima», minha mãe é sem dúvida aquela que consegue colocar-se^me «por cima» de maneira, para mim, mais mortificante e insuportável.
 	Jamais um choque decisivo, jamais um choque frontal; mas
247
pelo contrário, a «lição» moralística, indirecta e mesquinha, baseada nas normas da lei burguesa das «coisas que não se fazem». Lei ao mesmo tempo destituída de fundamento e, todavia, quem sabe porquê, fomentadora infalível, pelo menos em mim, de odiosos sentimentos de culpa. Minha mãe percebeu que Sabina me agradava, ou melhor, que lhe agradava a «ele»; mas não é esta sua intuição que me enfurece, mas sim o modo adoptado para me conceder a já mencionada «lição».
 Há pelo menos dois meses que «ele» me constrange a cortejar Sabina; mas minha mãe nunca me fez qualquer observação, alguma alusão. Preparou metodicamente a sua «lição», que consistia na substituição de Sabina por uma criada que fosse, por si mesma, apenas com o seu aspecto, uma «reprovação viva». Depois, uma vez encontrado o pobre «gendarme», despediu Sabina e fez-me encontrar «a reprovação viva». Como que para me dizer: «És um erotómano. Pões as mãos em cima de todas as minhas criadas. Assim, constranges-me a substituir Sabina jovem e bela por esta aqui, feia e velha.» Como é típico de minha mãe tudo isto! Como é característico, quero dizer, da sua mentalidade de sublimada, de pequeno-burguesa, moralista, tomada de sexofobia reprimida e, em resumo, fascista!
 Sim, fascista! Não tendo nada que fazer, observo com concentrada aversão a sala em que me encontro. O mobiliário confirma, de modo indubitável, o carácter, como ji disse, fascista da sublimação de minha mãe. Nasci em 1935. Minha mãe casara poucos anos antes. A sala de jantar é do estilo daqueles anos disciplinados e funestos: móveis embutidos, brilhantes e escuros, de formas quadradas ou então cilíndricos, com pequenas esferas de metal branco em lugar de maçanetas. Cortinas, tapetes, estofos com motivos de cubos e -de losangos esfumados uns sobre os outros. Misulas maciças, em ziguezague, de costumada madeira escura embutida, suspensas nas paredes a sustentar horríveis «bibelots» de maiólica ou então antipáticos vasos de plantas carnosas. O chamado estilo «nove-cento». A sala de jantar mostra a sua velhice revelando o disfarce deste estilo aparentemente forte e substancialmente débil.
 248
O disfarce da sublimação pequeno-burguesa e fascista. Eis, de facto, aqui e ali, sobre os móveis agora de todo privados do esplendor originário, eis o embutido descolado e que falta em vários pontos, deixando ver o fundo áspero e amarelado, estriado de lágrimas acastanhadas da cola coagulada. A sublimação de minha mãe é como esta sala de jantar: embutida de moralismo mal colado sobre o fundo friável da conservação pequeno-burguesa.
 E todavia, não obstante o desprezo que me inspira este mundo disfarçado, cada vez que me encontro diante de minha mãe não posso deixar de me sentir dessublimado, e por con sequência «por baixo», irremediavelmente «por baixo.» Enquanto ela, embora com aquela miserável sublimação de tipo fascista, me esteja «por cima», inequivocamente «por cima»:
 Fumo, e digo para mim mesmo, raivosamente, que minha mãe não está, não está em casa, e no entanto eu estou já «por baixo» e ela está «por cima» porque estes móveis «são» minha mãe ou pelo menos representam, de maneira obsessiva, a sua visão do mundo. Aquela visão do mundo que lhe permite julgar-me, condenar-me e, quiçá como, humilhar- me. Tudo culpa d'«ele», naturalmente, que faz de mim um homem todo membro e nenhuma cabeça, coisa que minha mãe sabe e sente; e de que se serve com total falta de escrúpulos.
 A espera prolonga-se, na casa silenciosa, defronte dos móveis do «novecento». E a minha raiva aumenta. Sim, aquele «buffet» composto de tantos cubos sobrepostos e ladeados de dois cilindros; aquelas cadeiras embutidas em forma de semi-cúpio; aquela mesa maciça sustentada por um pé enorme, curto e redondo, que recorda uma certa qualidade de cogumelos; aquele candelabro pendente do tecto, com o seu círculo de madeira escura constelado de tantos globos de vidro branco; estão ali em representação de minha mãe. Simbolizam o moralismo repressivo e imbecil dos anos trinta. Da burguesia fascista! Nacionalista! Militarista! Colonialista! Paleocapitalista! O moralismo dos funcionários do Estado como meu pai, que iam ao Ministério em camisa de lã negra, com a águia doirada
 249
 	]	no barrete, e se saudavam entre si «romanamente» nos autocarros superlotados.
 Fumo e dou-me conta com lucidez que a minha revolta falhará hoje como todas as outras vezes, porque, a despeito de tudo o que está dito, minha mãe é sublimada e eu não. Aliás o seria em todos os casos e em todos os tempos, com ou sem fascismo. Isto porque, como já observei, existem duas raças no mundo, a dos sublimados que sublimam, de qualquer maneira, em qualquer circunstância histórica e ambiental que seja, até com o fascismo: e a dos dessublimados que não o conseguem nem mesmo em condições das mais favoráveis. Ora eu pertenço à segunda raça, irremediavelmente. Assim, com minha mãe, dentro de pouco, repetir-se-ão as costumadas, velhas e escaldantes humilhações, a menos que, a menos que...
De súbito, «ele», insurge-se: «Não, tu não podes fazer isso.»
 «E porque não? Visto que é a única maneira de me colocar, pelo menos uma vez "por cima", diante dela?»
«Não, não o deves fazer.»
«Mas diz-me porquê.»
«Porque a mãe é a mãe, no fim de contas.»
 «Olha de que púlpito me vem a exortação a respeito da minha genitora.»
«A mãe é a mãe.»
 «Ou não queremos exactamente dizer que uma franca explicação entre minha mãe e eu^ além de a colocar "por baixo", de maneira definitiva projectaria a luz da razão na obscuridade em que de costume te ocultas? E a razão, bem o sabes, é aquilo que temes mais no mundo.»
«A mãe é a mãe.»
 «Acaba de repetir como um papagaio esse teu "ritornello": explica- te.»
 A esta minha injunção, muda de repente de tom e diz com estranho e concentrado furor: «Cretino! Tua mãe poderia também vir todos os dias desejar-te boa noite da mesma maneira daquele Março de há vinte anos! Mas igualmente todos os dias ela encontraria o modo de te "colocar no teu lugar",
250
recordando-te que, qualquer coisa que suceda, os filhos devem o máximo respeito aos genitores. Idiota, não sabes isto?»
 Uma voz distrai-me da altercação com «ele». A voz do "gendarme": «Sr. Rico, quer ler estas revistas e estes jornais? Chegaram mesmo agora.»
 Levanto os olhos e vejo que me estende dois rolos e dois jornais. Pergunto: «Foi minha mãe que lhe deu ordem para me oferecer o aperitivo e os jornais?»
 «Sim. Disse: "O Sr. Rico virá certamente com uma hora de antecipação. Ofereça-lhe um vermute e dê-lhe os jornais para ele ler.»
 O «gendarme» sai e eu mordo os lábios até sangrar. Portanto, minha mãe sabia que eu viria antecipadamente com o fim preciso de cortejar Sabina. Mas como o conseguiu saber? levanto-me, deito raivosamente o cigarro para o chão, esmago-o com o pé, dou meia volta pela sala de jantar e, quase sem dár-me conta disso, aplico um pontapé contra uma da quelas cadeiras embutidas em forma de semicúpio. Precisamente neste momento eis que chega minha mãe.
 Tem a cabeça grande como eu e uma massa de cabelos crespos, antigamente negros, agora todos salpicados de branco. O corpo, vestido de preto, surge-me ressequido e esquelético, de espáduas frágeis escorrendo até às pernas magras, excepto o seio que conserva uma estranha volumosidade, que faz pensar num velho e grande fruto, agora flácido, que permaneceu agarrado por milagre a uma planta morta. Entra, levando, como habitualmente, com gesto afectado, nela habitual, o lenço ao enorme (como o meu) nariz. Primeiro inclina-se e apanha a beata que, momentos antes, eu deitara para o chão; depois, endireitando-se, com a beata na palma da mão, diz-me: «Desculpa-me que te tenha feito esperar. Esta, porém, não é uma boa razão para dares pontapés nos meus móveis. Bastava que não viesses com uma hora de avanço.»
 Pronto! Eis a observação maligna mas rigorosamente mantida dentro dos limites das regras burguesas da boa educação,
251
com a qual, desde o princípio, minha mãe consegue manter-me «por baixo».
 Respondo com raiva: «Peço-te que, se queres distrair-me durante as minhas longas esperas, não me mandes oferecer pela criada estas revistas e estes jornais. Não me interessam os casos das famílias reais e ex-reais. Nem as opiniões políticas dos industriais e dos especuladores das áreas de construção.»
 Como de costume, como sempre quando abordo certos temas, minha mãe finge não ter ouvido. Diz, por seu turno, ao «gendarme», que, entretanto, reapareceu: «Vamos, depressa, Elisa, prepara a mesa.» Depois, vai-se, sem se preocupar comigo.
 Elisa prepara a mesa; e eu sigo-a com os olhos, afundado na minha cadeira semicúpio, com metais embutidos. Cobre, antes de tudo, a tábua da mesa com uma toalha de flanela. Depois, estende a toalha e a seguir, dobrando-se para a frente, levanta a perna descobrindo-lhe um pedaço insuspeitada, carnosa e redonda. Inacreditável: «ele» comenta: «De acordo, é feia. Mas, assim por brincadeira), e também um pouco para provocar o despeito de tua mãe, gostaria de ver o que aconteceria se, por exemplo, tu lhe passasses um braço à volta da cintura.»
«Está quieto, cretino!»
 Elisa abre o «buffet», retira os pratos, os copos, os talheres e lentamente, nas mãos as luvas brancas, prepara a mesa para duas pessoas. Eis o velho jarro bem conhecido, de «meio-cristal», com o bojo largo e o gargalo comprido, meio de vinho. Eis a garrafa de água mineral, também ela, pelo meio, com uma rolha de plástico. Eis os garfos, as facas, as colheres, com os cabos de prata e as iniciais da família, em estilo floral, presente dos avós que, por sua vez, os receberam como presente de núpcias. Eis o saleiro e o pimenteiro em forma de pintainho, de maiólica amarela com as cabeças cheias de buraquinhos. Eis a galheta do azeite do mesmo estilo do jarro de vinho. Elisa, sem se dar conta disso, está preparando o lugar e os instrumentos de um rito. Isso, não porque minha mãe seja
252
religiosa, isto é «praticante», mas por hábito e dever social; à igreja, limita-se a ir ao domingo de manhã. Mas os ritos da mesa familiar, da visita mundana, do teatro, do cinema, das férias e de todas as coisas, em suma, que «se devem» fazer, constituem para ela, reunidas e ligadas, uma espécie de religião pequeno-burguesa, privada de facto de qualquer transcendência mas nem por isso menos observada e «praticada». Religião, seja dito entre parênteses, maravilhosamente adaptada para favorecer o particular tipo de sublimação que permite a minha mãe manter-me num constante e irreversível estado de inferioridade.
 Minha mãe volta. Senta-se, em silêncio, ajeita a toalha, rectifica a posição dos copos. Depois, levanta os olhos e fita-me. Naquele preciso momento ia-me sentar, por meu lado; inocentemente, aperto entre dois dedos o cigarro aceso. Os olhos de minha mãe miram, eloquentes, o cigarro. Não me sento, olho em redor procurando um cinzeiro e não o encontro. Minha mãe diz: «Elisa, dá um cinzeiro ao Sr. Rico.» Elisa obedece; eu esmago o cigarro no cinzeiro, sento-me e depois, naturalmente, digo a única coisa que não deveria dizer: «Mas Sabina onde está?»
 	«Mandei-a embora.»
«E porquê? Não se portava bem?»
 Elisa volta, neste momento, segurando com as mãos uma pequena terrina. Minha mãe serve-se. Depois, sirvo-me também eu. Uma meadazinha de espaguete amarelado, brilhante da manteiga, está no fundo da terrina. Minha mãe é delicada do estômago: em sua casa come-se mal. Ponho no prato um par de garfadas destes anémicos espaguetes de mesa de cMnica, espalho o queijo por cima, amarelinho também ele, retirando-o da antiquada queijeira de vidro. Minha mãe não come, espera que Elisa saia. Depois, responde, finalmente: «Sabina, portava-se muito bem. Mas tu não a deixavas em paz. Enquanto a olhavas, vá; mas telefonar-lhe também, marcar-lhe encontros! E não fora de casa, mas aqui, em minha casa, como esta manhã!»
 253
 «Isso nunca. Se Sabina te disse isso, então Sabina mentiu-te.»
 «Sabina não mentiu e não mo disse.» «E então como podes estar tão certa disso?» «Estava presente quando telefonaste. Sabina deu-me o auscultador. Escutei e ouvi-te enquanto dizias que esta manhã virias uma hora mais cedo para estares com ela. Julgavas falar com Sabina e pelo contrário falavas comigo. Então, despedi-a, pedindo- lhe desculpa, e admiti Elisa.»
 Patatrás! Desta vez estou «por baixo», precisamente «por baixo» e não há nada a fazer. De novo me vem a tentação de me colocar «por cima», perante minha mãe, de maneira clamorosa e definitiva, com uma clara alusão ao episódio de há vinte anos. Dizer-lhe alguma coisa como: «Há vinte anos o que aconteceu realmente entre ti e eu? Eh, que aconteceu?», mas, de novo, não tenho coragem para isso. A cantilena d'«ele», «a mãe é a mãe», ecoa-me nos ouvidos, tautológica e insuperável. Não sei porquê, o tabu condensado neste «slogan» faz-me aflorar à memória uma recordação distante. Tinha dezoito anos, estava estudando sentado à secretária e minha mãe atormentava-me sem piedade com o seu moralismo sexófobo e pequeno--burguês partindo do princípio de que recolhia a casa à noite muito tarde. Então, repentinamente, exasperado, levantei-me, agarrei-a pelo pescoço e pelo fundo das costas e atirei-a para fora da sala. Bem, experimentei uma estranha sensação sentindo a sua carne debaixo das minhas mãos. A mesma sensação, pensei, que se deve experimentar comendo carne humana. Sim, bater na própria mãe (ou então sonhar apenas fazer amor com ela) era como praticar antropofagia. Tudo tabus. Teoricamente a carne materna era uma carne como qualquer outra. Mas psicologicamente, era, uma carne «sagrada». Penso todas estas coisas de cabeça baixa, diante do meu espaguete. Depois, suspiro profundamente, sacudo a cabeça e começo a comer em silêncio.
 Minha mãe, porém, não deixa a presa e recomeça, após um momento: «A propósito, adivinha quem me telefonou
254
ontem, após anos e anos que o perdera de vista? O teu amigo Vladimiro.»
 Não posso deixar de me sobressaltar: Vladimiro! Só faltava também a maquinação entre o doutor nevrótico dessublimado e minha mãe nevrótica e sublimada. Pergunto-lhe, irado: «E que queria? E depois? Porquê? A que propósito?»
 «A propósito de Sabina e daquilo que aconteceu entre ti e Sabina. Vladimiro disse-me que foste procurá-lo. Tivemos uma longa conversa ao telefone. Segundo ele, não estás nada bem e terias necessidade de um longo tratamento.»
 «É ele, Vladimiro, o nevrótico que teria necessidade de se tratar. Tem a minha idade e não deu um único passo na sua carreira. Habita num apartamentozinho de três quartos e cozinha, é ele quem abre a porta aos clientes, não tem nem uma enfermeira nem uma secretária. Entre mim e ele, o nevrótico apodrecido é ele.»
 «Desculpa-me, mas não consigo ver a relação que pode existir entre o não fazer carreira e a nevrose.»
 Sinto-me mal. Como explicar, efectivamente, a minha mãe, a minha ideia, ou melhor, a minha ideia fixa de que se faz carreira na medida em que se sublima? Prefiro observar, com rancor: «Quero dizer que se tornou nevrótico por causa do seu fracasso profissional. É um médico sem clientes e por isso o seu juízo não é admissível. Diz que tenho necessidade de me tratar porque para ele sou um cliente em potencial. Uma potencial vaca para ordenhar...»
 «Pois a mim pareceu-me ter dito coisas muito sensatas e muito justas. Eu própria tenho receio de que ele tenha razão.»
 «Disse coisas sensatas para ti, justas para ti: Vladimiro é um cão de guarda da burguesia. Dá-se conta de que não estou adaptado, inserido, integrado, e a isto chama-lhe doença. Com o seu tratamento, não há dúvida, curar-me-ia, isto é, transformar-me-ia num "robot" obediente. Sei que é isto que ele quer. Desgosta-me, mas não desejo curar-me. Prefiro a doença.»
«Não sei nada de "robot". Vladimiro não falou de "robot".
Com outras palavras, cientificamente, disse aquilo que eu não me canso de dizer-te.»
«O quê?»
«Que as mulheres foram, são e serão a tua ruína.»
 Elisa volta e minha mãe, observando a regra ritual da respeitabilidade burguesa, que quer que não se fale de certas coisas, diante da «criadagem», suspende a conversa. Enraiveço-me e, momentaneamente, decido dentro de mim não colaborar no rito. Elisa apresenta-me um tabuleiro comprido no qual semi-submerso numa água esbranquiçada jaz desfeito um comprido peixe cozido, de olhar vazio e boca aberta. Sirvo-me enquanto digo ironicamente: «Porque te calas? Vladimiro teria dito, segundo a tua opinião, que as mulheres foram e serão a minha ruína. Eu, respondo-te que Vladimiro não pode ter-se exprimido desse modo. Agora, tu o que dizes? Porque estás calada? Talvez não fales porque Elisa está presente e certas coisas não parece bem dizê-las diante da criada? Mas Elisa é uma mulher como tu, é uma pessoa como tu e eu. Não tenho segredos para Elisa. Coragem. Diz também na presença de Elisa que Vladimiro te confidenciou que sou um erotómano, di-lo também; assim também Elisa o saberá e eu ficarei satisfeito que ela o saiba.»
 A minha provocação não parece fazer qualquer efeito-sobre minha mãe. Continua a comer, os olhos baixos,. como se não tivesse ouvido. Elisa, contagiada por sua vez com esta impassibilidade patronal, faz também ela como se não me tivesse ouvido. Estende-me a cestinha do pão, deita, com a mão enluvada de branco, o vinho no copo, e depois sai. Minha mãe, após ter inflexivelmente esperado que Elisa fechasse a porta, diz-me: «Então, Rico, foi precisamente isto que Vladimiro me deu a entender.»
«E o quê?»
 «Que as mulheres para ti tornaram-se agora uma verdadeira e completa mania.»
 «Vladimiro, além do mais, fez muitíssimo mal em romper o segredo profissional, telefonando-te.»
256
 «Fez muitíssimo bem, pelo contrário. Sou a única pessoa a quem ele devia falar. Que querias que fizesse, que telefonasse a tua mulher?»
«Peço-te que deixes Fausta fora da nossa conversação.»
 «Oxalá o pudesse. Mas então deveria também estar fora da tua vida.»
«Na minha vida está e nela permanecerá.»
 «Assim, Vladimiro disse a verdade. Tu és inteligente, és culto, és excepcionalmente dotado para tudo o que é arte e cultura. Mas não obstante isso, ficaste atrás de todos os teus companheiros de universidade por causa da tua paixão pelas mulheres. Não há um só que não te haja passado à frente na tua carreira.»
«Não certamente Vladimiro.»
 «Deixa Vladimiro sossegado, ele é um estudioso mais do que um verdadeiro médico. E depois não te preocupes com os outros, olha para ti próprio. Já te viste alguma vez ao espelho? És um homem jovem, e contudo estás todo calvo, tens o rosto estragado e as manchas debaixo dos olhos como um velho. E tens barriga.»
«Eu não tenho barriga, tenho estômago.»
 «Barriga ou estômago, que importa? Torno a dizer-to: as mulheres foram e serão a tua ruína. Vladimiro tem razão: estás a deslizar para uma mania. Virá o dia em que ninguém te visitará e te convidará. Todos terão medo pelas suas mulheres, irmãs, criadas, cozinheiras.»
 Minha mãe está «por cima», oh, se está «por cima»! E atira-me na cabeça, por assim dizer, sem escrúpulos nem preocupações. De novo me volta a tentação de a atirar ao chão num só golpe com a alusão explícita do episódio de há vinte anos; e de novo renuncio. Mas nem por isso o meu furor se extingue. Como uma torrente cujo leito haja sido desviado, precipita-se numa direcção diferente. Rosno: «Olha, uma vez para sempre: estes são assuntos meus; e peço-te para não meteres o nariz onde não és chamada. De outra maneira, falar-te-ei nos teus erros políticos.»
 	257
«Erros? Quais erros?»
 «Falar-^te-ei de Mussolini, que era o teu deus, e por isso me fizeste vestir a camisa negra aos cinco anos, que nem tantos tinha, e me fizeste acrescentar nas orações da noite o seu nome ao lado do de Jesus e da Virgem.»
 «Mussolini era um grande homem. Foi o povo italiano que não o mereceu. Precisar-se-ia hoje também de um Mussolini.»
 Que me acontece? No meu furor acabo por revelar o segredo dos segredos, a minha obsessão psicanalítica que não confessei até agora nem mesmo a Vladimiro: «Mussolini não era um grande homem. Era um tipo dessublimado, digno ditador de um povo em grande parte também ele dessublimado. O seu culto, porém, fez sim que aquele pouco de sublimação de que o povo italiano era ainda capaz, fosse posto ao serviço da dessublimação. Mussolini era o símbolo vivente de uma inversão aberrante da escala de valores: a sublimação submetida à dessublimação. E tu, tu prosternaste-te com a tua sublimação diante da sua obscena dessublimação. Adoraste com a fé que se deve a um deus, um saco de imundícies.»
 «Não sei o que queres dizer com esse teu linguajar. Suponho que Vladimiro te compreendeu e naturalmente não te deu razão. Eu sei apenas uma coisa: que a Itália no tempo de Mussolini era forte e respeitada. Em todo o caso é sempre melhor prosternarmo- nos diante de um grande homem do que diante de uma prostituta.»
«E por favor, quem seria a prostituta?»
 «É a verdade, não é uma calúnia. Tu sabias que exercia esse mister. Então não é verdade, que Fausta fazia de "girl"?»
 Pronto, estou na verdade para gritar: "Mas, em suma, foi sonho ou realidade aquilo que aconteceu há vinte anos?" mas pela última vez domino-me. O esforço para me controlar, todavia, converte-se em violência. Agarro o prato com as duas mãos e bato-o contra a mesa, de modo que se quebra pelo meio em duas partes iguais. Grito: «Fausta é minha mulher, a companheira da minha vida, a mãe do meu filho. E proíbo-te de falares nela.»
258
 Os meus gritos não produzem qualquer efeito em minha mãe porque além do mais já está habituada; e depois, porque decidiu no seu coração, há muito tempo, que não devem causar-lhe qualquer efeito. De resto, ela sabe muito bem, como eu sei, qual será a conclusão desta discussão. Trata-se ainda de um outro rito familiar, que acontece há anos. Minha mãe alude a Fausta de maneira pouco respeitosa; eu grito, parto talvez um prato ou um copo e depois saio da sala de jantar. Mas não me vou embora. Passo no corredor e de lá para o quarto de dormir de minha mãe. Quase automaticamente, sento-me no seu toilette, diante do espelho e, sempre automaticamente, perscruto o meu rosto, procuro e encontro um furúnculo e espremo-o. Esta ocupação quase inconsciente acalma-me. Assim, quando minha mãe se aproxima, estou já quase calmo. Também minha mãe parece ter-se acalmado. A nossa discussão não recomeça. Estabelecemos, pelo contrário, um diálogo convencional, entre mãe e filho. Por fim, beijo minha mãe na fronte e volto para casa.
 E assim aconteceu também hoje. Depois de ter quebrado o prato, levanto-me da mesa, saio da sala de jantar batendo com a porta. Mas no corredor, evito a saída de casa e vou directamente para o quarto de dormir de minha mãe. Também este, em estilo «novecento». Dou uma volta ao redor do leito, sento-me diante do «toilette», aproximo o rosto do espelho e examino-me com atenção ao mesmo tempo enervada e distraída. Eis a minha cabeçorra calva, circundada de tufos eriçados, os meus olhos com olheiras, o meu nariz autoritário, a minha grande boca arrogante. Eis o furúnculo, sobre a face esquerda, junto da orelha. Espremo-o com violência; sai um pouco de sangue; limpo-o com o lenço. Depois, eis que entra minha mãe.
 O diálogo desenvolve-se da maneira habitual: «Como está o menino?»
 «Está bem, apenas um pouco impertinente, porque este ano não teve férias.»
 259
 «As crianças têm necessidade de mar. Porque é que Fausta não o leva a Óstia ou a Eregene de automóvel?»
 «Infelizmente, o automóvel é necessário para mim. E não temos mais do que um.»
 «Há óptimos autocarros. Há um que tem a paragem perto da vossa casa. E depois porque ficaram na cidade?»
«Estou para fazer a "regia" de um filme.»
 «Isso não deveria impedir-te de mandares Fausta e o menino para a praia. Estás ainda a tempo, há ainda Agosto e Setembro:»
 «Fausta não quer ir para a praia sem mim. Diz que se aborrece porque não conhece ninguém.»
 «Mas depressa se fazem conhecimentos. Estou certa de que Fausta encontraria companhia. Na praia há muitas senhoras jovens com crianças pequenas que não andam ainda na escola, etc, etc.» O rito prossegue, um dos tantos com os quais minha mãe mantém de pé o seu universo pequeno-burguês. O rito da mãe e do filho, da sogra e da nora, da avó e do neto. E prosseguimos assim por mais algum tempo; então suspiro e olho o relógio. Anuncio que devo ir-me embora.
 Última fase do rito: as despedidas. Hoje, talvez porque o choque foi mais áspero do que o habitual e portanto maior a tentação de ultrapassar o meu estado de inferioridade aludindo ao episódio de há vinte anos, em lugar de dar a minha mãe o habitual beijo na fronte eis que me ajoelho a seus pés. Comprimo a fronte contra as suas pernas ossudas fazendo o mesmo gesto que fiz com Irene mas com um sentido e uma intenção diversas. Afundo a cabeça no regaço materno, porque quereria regressar no tempo, desaparecer, cessar de sofrer, de existir, regressar de onde vim, isto é, ao nada.
 Minha mãe, talvez compreenda esta nostalgia de anula-mento. Também, porque não contradiz o seu particular, mortuário, tipo de sublimação. Sinto que me acaricia a cabeça calva com a palma da mão fria e cheia de rugas.
 260
 Dou dois ou três gemidos bastante sinceros. Depois levanto-me e beijo-a na fronte: «Adeus, mamã.»
 	«Adeus, Rico.»
 Saio do quarto a pensar: «Graças a Deus, de hoje pelo menos a uma semana, não nos falamos mais. Ufa!»
 261

 x... . CONTESTADO!

Nada a fazer: não está integrado quem quer! Depois da fracassada tentativa de obter a «regia» de Protti e de esperar que as minhas relações com Mafalda amadurecessem, recomecei a trabalhar no argumento de A Expropriação, segundo a interpretação que Maurício me impôs. Convenci-me, com efeito, de que se quero obter a «regia», me convém em todos os casos atirar ao mar a versão: «"Figli di papá" que brincam à revolução» por mim, há tempos, elaborada; e no seu lugar adoptar a outra versão: «Técnicos da revolução que cometeram um erro e se esforçam por encontrar uma justa e correcta linha de acção», sustentada por Maurício. Mas, bem depressa, me encontro encalhado em dificuldade, digamos assim, poética. Obviamente, poderia trabalhar à maneira daquele hábil artífice que sou: quer dizer não já «inventando» a história, mas «fabricando-a». Mas aqui, ao dizer-me «Alto lá!» intervém precisamente a poesia, isto é, aquele particular género de verdade mais verdadeira do que a verdade que distingue aquilo que é «criado» daquilo que é «produzido». Não se trata, com efeito, desta vez, de um filme qualquer, que seja rodado por um «regista» qualquer. Trata-se, até prova em
263
contrário, do «meu» filme, de um filme, isto é, de que serei eu o «regista». E então sinto que o recurso ao profissionalismo não é suficiente. Conheço estas coisas por experiência. Se se parte de um assunto errado, ter-se-á inevitavelmente um filme errado. Se se produz um assunto em lugar de o criar; então por sua vez também o filme não será uma criação mas um produto. Assim, acabo por me encontrar numa contradição angustiosa: de Maurício, no fundo, depende em grande parte que me seja confiada a «regia»; mas se aceito a versão de Maurício, estou quase seguro de que farei um péssimo filme. Se, pelo contrário, não aceito a «regia» ela acabará sem dúvida por ser confiada a um outro. A primeira consequência destas reflexões é que hoje, quando Maurício veio falar-me, o meu embaraço se exprimiu através de uma pergunta imprudente, evasiva e estúpida: «Entregaste os cinco milhões?»
«Com certeza.»
«A quem?»
«Ao camarada que se ocupa da administração.»
«Disseste-lhe que fui eu que os dei?»
«Claro.»
«E que te disse?»
«Quem?»
«O ...camarada administrador.»
 «Disse: Certamente Rico é um grande revolucionário, para pôr ao lado de Mao, de Ho- Chi-Minh, de Lénine, de Marx.»
 Fico corado. Eis-me, desde o princípio, «por baixo», como habitualmente. Digo com mortificada moderação: «Tenho pouco para estragar. Deves compreender, Maurício, que cinco milhões são para mim uma soma enorme. É compreensível que eu queira saber se o meu contributo foi apreciado.»
 Maurício cala-se e está parado, com o rosto de perfil, semelhante, como sempre, a um personagem pintado num quadro, que, por mais que andemos em volta e mudemos de ângulo visual, permanece sempre o mesmo. Diz, por fim: «Eu não sei na verdade porque nos deste esta soma que te parece tão grande. No teu lugar, eu não teria dado nada.»
 264
«Porquê?»
 «Porque não és um revolucionário e não acreditas na revolução. Porque, no fundo, és um contra-revolucionário.»
 «Claro, um contra-revolucionário que dá um contributo de cinco milhões.»
 Penso tê-lo perturbado. Pelo menos para isso terão servido os cinco milhões: a fechar-lhe a boca todas as vezes que procura sobrepor-se a mim com o argumento político. Engano- me, porém, ainda uma vez mais, como bom dessublimado que não compreende nada dos sublimados. Lentamente, apaticamente, responde: «Os cinco milhões não provam de facto que és um revolucionário. Sobretudo porque, por último, aconteceram algumas coisas que demonstraram o contrário:»
«Mas quais?»
 «Tu procuraste Protti e tentaste deixar mal colocados os companheiros do grupo e a mim. Disseste a Protti que fazíamos um filme contra o capitalismo e contra ele.»
Catástrofe! Balbucio desconcertado: «Mas quem to disse?»
«Disse-mo o próprio Protti.»
 «Protti não compreendeu nada. Eu contei-lhe as duas versões, a minha e a tua, a fim de que tivesse uma ideia das dificuldades do nosso trabalho. Foi tudo.»
 Aguardo, com esperança, que Maurício se empenhe numa discussão. Para dizer a verdade, uma altercação, de igual para igual, na qual Maurício me lançasse na cara a minha traição e eu me defendesse; assim, talvez passasse ao contra-ataque, e atenuaria o meu sentimento de inferioridade. Mas Maurício está «por cima» e entende ficar assim. Observa- me com atenção enquanto me exalto a defender-me, mas não me interrompe. Finalmente, diz-me: «De resto, não tem importância. Quis dizer-to para te fazer notar que não bastam cinco milhões ou mesmo quinhentos milhões para fazer um revolucionário. Mas agora trata- se de outra coisa.»
 Sinto-me mal. Maurício evita o choque e assim repele-me ainda mais para "baixo". Pergunto, irritado: «Que há mais?»
 	«Vim buscar-te. Hoje há a reunião do grupo em Fregene,
265
em casa de Flávia. Como acordámos, apresentar-te-ei, anunciarei o teu contributo e depois seguir-se-á a discussão sobre o argumento.»
 Não escondo a minha satisfação. A apresentação ao grupo, muitas vezes anunciada e adiada, tem sido até agora um dos meios de que Maurício se tem servido para manter-me "por baixo". Pergunto, contente: «Vamos já?»
«Sim, já.»
«Muito bem. De que constará o debate?»
 «Eu apresentar-te-ei e depois seguir-se-á a discussão sobre o argumento.»
 Sinto-me verdadeiramente contente. Antes de tudo a apresentação: «Apresento-vos o camarada Rico, meu valioso colaborador no argumento do nosso filme.» Depois o anúncio da minha conspícua oferta: «O camarada Rico ofereceu uma contribuição de cinco milhões; aplausos para o camarada Rico.» Finalmente, a discussão: «Abro o debate sobre o argumento de A Exploração que Rico e eu elaboramos conjuntamente.» Alguma coisa, em suma, de digno, de sério, de progressivo, de elevado, de cultural. Alguma coisa de amigável, de encorajador, de cordial. O encontro entre duas gerações, a deles e a minha. O ponto de partida para umas relações seguras, longas e profícuas, entre eles e eu. Exclamo, com fervor: «Dar-me-á prazer. Terei muito prazer. Pertencemos a duas gerações diversas, vós e eu. Mas porque não devemos trabalhar juntamente? No fundo, é assim que se deveriam fazer os argumentos: não, sozinhos; não por duas pessoas, mas em grupo. Poderia ser o início de uma experiência nova e na verdade revolucionária.»
 Maurício já me precede no corredor. Saímos juntos do apartamento. No ascensor que nos conduz ao patamar, pergunto:
«Mas porquê em Fregene?»
 «É a "villa" dos pais de Flávia, que está vazia. Tem um salão enorme, próprio para as reuniões.»
 «Mas o que há com a sede de Roma, para a qual dei os cinco milhões?»
266
«Não está pronta.»
«Que lhe falta?»
 «Faltam os retratos. Pedimo-los para Milão, mas não chegaram ainda.»
«Quais retratos?»
«De Marx, de Lénine, de Mao, de Estáline.»
«Também de Estáline?»
«Claro.»
 Não digo nada. Fito-o. Guia com a feminina e airosa cabeça de pajem renascentista de perfil. A brancura de leite do rosto destaca-se, no confronto, da brancura menos clara, do algodão branco do fato. O rosado das narinas, dos lábios e das orelhas, o violáceo dos leves sinais de fadiga sob os olhos, fazem-me pensar de repente nos madrigais clássicos nos quais, a propósito da carnação das mulheres, se fala, exactamente, de «rosas e de violetas». Pergunto, subitamente: «Flávia pensa como tu, não?»
 	«Sobre o quê?»
«Quero dizer: compartilha das tuas ideias políticas?»
«Sim.»
 Calo-me por instantes e depois recomeço: «Suponho que os pais de Flávia são perfeitos como os teus, não?»
 	«Não compreendo.»
 «Não te recordas? Há tempo concordámos que os teus genitores, para ti, eram perfeitos, de modo que tu não podias censurar-lhes nada, a não ser o facto de serem burgueses.»
 	«Ah, sim, recordo-me.»
 «Portanto, repito: «Os pais de Flávia são como os teus? Isto é, perfeitos de modo que Flávia não tem nada a censurar-lhes senão o facto de serem burgueses?»
 	«Suponho que seja assim.»
 «Isto quer dizer que tanto como genitores como personagens sociais são inatacáveis: um bom pai, uma boa mãe; ela, uma esplêndida senhora, ele, um distinto profissional.»
 	«Não é um profissional: é um construtor.»
«Ainda melhor. Um construtor. Uma palavra por si mesmo
267
positiva: construtor. Voltemos a Flávia. Como consideram os seus pais que ela faça parte do grupo?»
 «Mal.»
«Como os teus, pelo que te respeita.»
«Mais ou menos.»
 «Mas aparte o facto de que sois contestatários, o que vos censuram vossos pais? Que sois maus filhos, que vos comportais mal, que Flávia é uma ninfomaníaca, tu um mulherengo, que sois os dois drogados ou quê?»
 Responde, mal movendo os lábios, sem se voltar: «Flávia ninfomaníaca, eu mulherengo, os dois drogados: mas o que é que te passa pela cabeça?»
 «Disse-o por dizer. Em suma, os vossos pais, aparte a contestação, não vos censuram nada.»
«Consideremos que seja assim.»
 «Portanto os vossos pais para vós são perfeitos e vós o sois também para os vossos pais. Salvo que vocês censuram os vossos pais por serem burgueses; e eles a vocês, por serem contestatários. Não é assim?»
«Seja assim. Mas aonde queres chegar?»
 Quereria dizer: "A isto: seja embora por opostos motivos, tu e Flávia de um lado e os vossos pais do outro, participais da mesma maldita perfeição que é própria dos sublimados. E pouco importa; se vos sublimais a favor da revolução e os vossos pais pela conservação. O importante é que sois feitos todos da mesma massa e que a vossa diversidade, para não dizer oposição, é somente aparente. Sois todos pessoas de poder e o vosso verdadeiro contrário, o vosso verdadeiro opositor, sou eu, o dessublimado, o caprichoso, o pobretanas bem provido pela natureza mas incapaz de transferir os dons naturais para o nível social." Mas mordo os lábios, como de costume: é impossível para mim falar com quem quer que seja, e menos do que nunca com Maurício, da minha obsessão. Respondo vagamente: «Não quero chegar a nada. Já te disse que pertencemos a uma geração diversa. Procuro compreender-vos, eis
268
tudo. Agora, se me permites, far-te-ei ainda uma pergunta, um pouco, como dizer? delicada.»
«Coragem.»
«Tu e Flávia sois amantes?»
«Queres saber se vamos para a cama? Sim, claro.».
«Há quanto tempo?»
«Desde que nos conhecemos. Há dois anos.»
«Mas fazem-no com frequência?»
 Vejo-o franzir as sobrancelhas doiradas por cima dos óculos-escuros: «Que raio de perguntas!»
«Desculpa-me, queria eu próprio sabê-lo.»
«Mas porquê?»
 «Sempre para vos compreender melhor. Portanto, fazeis isso com frequência?»
Cala-se um momento. Por fim responde: «Não, raramente.»
«O que queres dizer com raramente?»
 «Não muito amiúde. Algumas vezes chegamos a estar um mês sem o fazer.»
 	«Mas porquê? Sois jovens, amai-vos...»
 «O que queres dizer com isso? Por vezes estamos muito ocupados. Depois acontece-nos muito raramente estarmos sós. A maioria das vezes estamos com o grupo. Depois, Flávia vive com os seus e eu com os meus.»
 «Se se quer fazer amor, é fácil encontrar o modo e o lugar.»
 Desta vez cala-se um pouco mais longamente. Depois afirma-me: «O facto é que nem a mim nem a Flávia o amor interessa muito.»
 	«Não vos interessa. E porquê?»
«Não há porquê. É assim.»
«Mas que aspecto tem esse desinteresse?»
 «Não sei. Entretanto não pensamos nisso. Quando o fazemos, não sentimos muito gosto.»
 «Mas vejamos. Amas Flávia e não te agrada fazer amor com ela?»
 268
 «Pode-se muitíssimo bem amar e ao mesmo tempo não sentir prazer em fazer amor.»
«Talvez, para o amor físico, prefiras uma outra mulher?»
 «Não, Flávia agrada-me muito em todos os sentidos. Mas não nos agrada muito fazer amor. Antes do mais é fatigante, depois sua-se, sujamo-nos. E enfim, depois de o termos feito, não se tem vontade de fazer mais nada. Não sei porquê penso sempre que seja uma ocupação, como dizer?, um pouco ridícula».
«Flávia pensa como tu?»
«Creio que sim. Mas não falamos nunca nisso.»
«Então como sabes que ela pensa como tu?»
«Porque vejo que também a ela lhe não interessa.»
«Mas casar-vos-ei, não?»
«Certamente.»
«E certamente que tereis filhos.»
«Suponho que os teremos.»
 «Ou me engano ou me parece que não te interessa tão--pouco constituir família?»
 «Não é isso. É uma questão de disponibilidade. Estamos tão assoberbados pela actividade do grupo que, de certo modo, não sentimos a necessidade de criar uma família.»
 «E eu, pelo contrário, tenho mulher, tenho um filho, tenho uma família. E agrada-me fazer amor com minha mulher.»
 Não diz nada. É claro: eu não lhe interesso. Perante isso, recomeço: «Mas pode saber-se o que queres dizer quando afirmas que certas coisas não te interessam?»
«Que quero dizer? Exactamente aquilo que digo.»
 «Isso quer dizer que uma coisa pode também ser importante, mas dado que não te interessa, não existe?»
«Pode também acontecer.»
 Assim, eu não existo para ele! Como o amor! Como tudo aquilo que não é a revolução! Todavia estou contente igualmente porque demonstrei a mim próprio o fundamento da minha hipótese. Este meu triunfo, embora tão modesto, não
-270
 é, porém, do agrado d'«ele», que observa malignamente: «O que julgas ter provado com o teu interrogatório? As vantagens da sublimação?»
 	«Digamos que sim.»
 «E, pelo contrário, não. Provaste apenas que Maurício e Flávia e os seus pais estão simplesmente privados de carácter, como peixes moles, como sargaços, e subdesenvolvidos sexuais. Eis tudo!»
 «Mas que te importa isso? Porque te importas tanto com a sublimação?»
 «Porque não existe nem pode existir. Mas sobretudo porque não te decides a tomar consciência da tua superioridade sobre toda essa gente.»
 «Superioridade que consistiria no teu volume, comprimento, grossura, etc, etc, excepcional? Não é assim?»
«É assim.»
1 Levanto os ombros, nada de novo, a habitual lengalenga! Mas eis-nos em Fregene. Na noite estival, à luz de raros candeeiros, o pinhal com os seus troncos inclinados, aqui e além, parece subvertido por recente tempestade. Voltamos, metemo-nos por um caminho direito, ladeado de jardins. Através dos portões, entrevêem-se as fachadas das vivendas. Algumas estão iluminadas: sob os pórticos, vê-se gente sentada em cadeiras de repouso, conversando, enquanto os criados, de casacos brancos, giram com as bandejas das bebidas. Sobre o saibro dos arruamentos, as crianças, já deitadas, abandonaram os seus grandes balões de gomos coloridos, os triciclos envernizados de vermelho e de amarelo. Eis, ao fundo do arruamento, duas filas de automóveis estacionados junto aos passeios. Maurício afrouxa e detém-se. Pergunto, descendo: «É aqui?»
«Sim, é aqui.»
 Maurício precede-me, empurra o portão, entra devagar, as mãos nas algibeiras, por um caminho ao fundo do qual avisto a «villa», uma construção baixa, de tijolos vermelhos, de um só piso. Caminhamos sobre o saibro puído entre can-
271
teiros de um verde brilhante, suavemente iluminados por lâm-
lâmpadas dissimuladas nas sebes de buxo. Sob o alpendre, está
  sentado alguém que, ao entrarmos no jardim, se levanta e vem ao nosso encontro. É Flávia, a noiva de Maurício. Enquanto se aproxima, tenho tempo para a olhar. Tem o rosto longo, branco de poldra sob uma espessa cabeleira vermelha. Impressionam-me os olhos enormes e mortiços, de um azul opaco que sobressai na brancura fantasmagórica do rosto. Caminha indolentemente, movendo as compridas pernas talvez com um movimento desajeitado de mundana. Um vestido mal feito, de cujo decote se ergue, muito direito, o pescoço, avoluma-se um pouco acima da cintura, semelhante a um grande embrulho. Um outro volume, semelhante também ele a um embrulho, levanta o vestido ao fundo das costas. Ei-la agora, por assim dizer, em primeiro plano: tem exactamente os olhos e a pa lidez de um fantasma; e, sobre as faces, no pescoço, no peito, nos braços, nas pernas, uma tempestade de sardas vermelhas. Diz, com voz também ela, como o gesto, afectada e plena de intenções mundanas: «Sois dois verdadeiros molengas. O grupo está completo há um pedaço. Pateiam e protestam. Mas pode saber-se o que andaram a fazer?»
Maurício responde: «O trânsito. Este é Rico.»
«Como estás?»
 Flávia aperta-me a mão de uma maneira curiosa: molemente e sensualmente; mas, precisamente quando parece que o cumprimento esteja para se transformar em carícia, os dedos abrem-se e a minha mão cai no vácuo. Digo-lhe: «Estou muito' contente por encontrar o vosso grupo. Estou certo de que o debate será muito interessante. Será um encontro entre duas gerações. Estes encontros são muito úteis, deveriam fazer-se mais vezes. É pena que não o tenha sabido antes. Teria esboçado algumas notas.» Flávia dá uma risadinha bem educada que sufoca sob a mão branca e sardenta. Diz ambiguamente: «Mesmo sem apontamentos estou certa de que o debate de correrá muito bem.»
272
 Caminha a meu lado, desajeitada, afável e ao mesmo tempo um pouco altiva, como por um hábito inconsciente de repudiados snobismos. Entretanto, «ele», evidentemente impressionado com a vinda de Flávia, sussurra-me as habituais absurdi-dades: «Finge dar um passo em falso sobre a calçada e choca com ela de lado, um pouco de través, de modo que se dê conta da minha existência, da minha admiração, do meu desejo.»
 Insuportável indivíduo! Fazer-me estes discursos precisamente agora que estou finalmente prestes a ser apresentado ao grupo! Com o risco de dar a Flávia uma ideia errada de mim e de arruinar tudo! Naturalmente, defendo-me bem ao escutar as suas sugestões. Digo, pelo contrário, muito alegre a Maurício: «Agradeço-te muito este encontro com o grupo. Dei cinco milhões e de modo algum me arrependo. Há experiências que não se pagam com dinheiro algum.»
Maurício responde: «Tens razão.»
 Flávia caminha à nossa frente. Passamos pelo alpendre, entramos por uma porta-janela da sala de estar, e encontra-mo-nos de repente atrás de uma mesa, defronte de três filas de cadeiras ocupadas por uns trinta rapazes e raparigas: o grupo. A sala é comprida e estreita, com o tecto baixo; os móveis foram retirados para dar lugar às cadeiras; do mobiliário não ficou senão a decoração de estilo marinheiro, normal em semelhantes moradias balneares: anzóis, salva-vidas, timões, redes, cestos de pesca, ornatos de proa, carcaças de tartaruga, aqui e ali dependuradas nas paredes. Sobre a mesa, coberta por uma toalha vermelha, encontram-se um microfone, uma garrafa de água e dois copos. À esquerda da mesa, suspenso no ar, vejo alguma coisa que me surpreende: um verdadeiro e autêntico semáforo, com três luzes, verde, vermelha e amarela, em tudo semelhante aos dos cruzamentos das estradas, embora mais pequeno. Sigo com os olhos o fio do semáforo. Corre ao longo da parede esquerda e depois desce para a extremidade oposta da sala. até uma mesinha sobre a qual está uma caixa negra
 	273
  com um quadrante cheio de botões. Um rapaz senta-se junto da mesinha, diante da caixa.
 Pergunto em voz baixa a Flávia: «Para que serve o semáforo?»
«Para orientar as intervenções.»
  Olho a sala. São todos rapazes e raparigas, como se diz, de boa família; embora não todos eles, necessariamente, de
 	famílias tão ricas como as de Maurício e Flávia. Camisolas,
  xales, capas, e calças de algodão, de veludo e de lã de cores berrantes; sandálias e sapatos de feitios insólitos; inúmeras
;	barbas e numerosos cabelos compridos; mas, em contraste com tanta vivacidade nos trajos e nos penteados, uma singular, imprevista, taciturna compostura nas atitudes. Sinto-me olhado, observado, avaliado, sopesado, julgado. Depois, repentinamente, enquanto me estou ainda perguntando o que significa esta recepção, eis que sinto o acender do semáforo sobre a minha
|	cabeça. Levanto os olhos e vejo que se acendeu a luz amarela.
;	Ao mesmo tempo, com evidente relação como de causa e efeito,
todos os rapazes se põem de pé e aplaudem. O aplauso não
  parece, porém, espontâneo. Os rapazes batem as mãos com uma unanimidade e um ritmo demasiado regulares para não serem estudados. Quanto dura o aplauso? Talvez um minuto. Em todo o caso, tenho a impressão que dura muito, demasiado, para ser um aplauso sincero, devido a um sentimento espontâneo. Como imagino que me aplaudem, sinto-me embaraçado, e esforço-me por esconder esse embaraço, aplaudindo por meu lado. Mas então, estranhamente, como que para me significar que eu não devo aplaudir, um outro «clic» do semáforo faz cessar de repente as palmas na sala. Levanto os olhos. A luz do semáforo é a verde. Maurício avança em direcção à mesa, levanta um braço como para anunciar que deseja falar. Depois diz, por entre o silêncio: «Apresento-vos Rico a quem, como sabeis, o produtor Protti deu o encargo de colaborar comigo no argumento de A Expropriação.»
 «Clic». Olho o semáforo e vejo que, desta vez, se acendeu a luz vermelha. Reflito rapidamente: luz amarela igual a aplau-
  274
sos; luz verde, igual a intervenção; e luz vermelha? Aprendo-o rapidamente. Os rapazes começam a repetir em coro, continuando sentados e batendo com os pés no chão: «Ché si, Trçtti no.»
 Portanto, a luz vermelha significa o contrário da luz amarela; isto é, o contrário dos aplausos; melhor: desaprovação, hostilidade. Não me sinto, desta vez, capaz de unir-me ao coro contra Protti. Além do mais, se Protti viesse a sabê-lo, poderia facilmente vingar-se, não me dando mais trabalho. Percebo que se trata de uma reflexão pouco revolucionária: mas como se faz para não ter certos pensamentos? Assim, esboço um sorriso de compreensão e espero que o coro acabe. Inopinadamente, a este ponto, «ele» sussurra: «Olha por favor para Flávia.» Olho. Flávia está em pé ao meu lado e eu, para a olhar, afasto-me ligeiramente para trás. "Ele" recomeça, subitamente, com fervor: «Repara como é alta, magra, esguia, amolecida, longilínea! E, todavia, como é anafada e cheia de peito e no fundo das costas! E com quanto perturbante desleixo está inclinada de través, sobre estes volumes, um pedaço do seu vestido, de tecido ligeiro colado nas partes mais convexas! É um pau. Mas com tantas coisas belas e apetitosas dependuradas, como num pau-de-sebo.»
 	«E eu para te agradar, deveria trepar esse pau?»
«Precisamente assim.»
 «Clic.» Levanto os olhos: luz verde. De repente aquela gritaria: «Ché si, Trotti no.» Maurício adianta-se, coloca o microfone sobre a mesa e diz: «Durante a nossa última reunião, expus as mudanças que Rico havia introduzido no argumento. Disse-vos também que me opusera a essas mudanças, que o havia forçado a reconhecer que a nossa versão era a única justa e correcta e que ele se havia comprometido a respeitá-la. Neste momento, cabe-me a obrigação de informá-los que, como prova do seu arrependimento e da sua boa vontade, Rico re-
 275
nunciou a qualquer compensação e ofereceu a soma de cinco milhões à nossa administração.»
 «Clic.» Estou tão seguro de que a luz seja amarela que nem levanto sequer os olhos para me certificar. Adopto, pelo contrário, um ar de modéstia compungida e discreta, à espera dos iminentes, seguros aplausos. Mas acontece-me, pelo contrário, como a quem, colocando-se todo nu sob o duche, se engana na torneira e em lugar da água quente, solta um jacto de água fria. Os aplausos não vêm. Rebenta, pelo contrário, um coro hostilíssimo, acompanhado do habitual bater de pés no chão: «Ché si, Rico no.» Então decido-me a levantar os olhos para o semáforo: a luz é vermelha, precisamente. Ao vê-la sinto o meu rosto mudar de expressão e até de forma, passando, a despeito da minha vontade, da fingida e enfatuada modéstia a um sincero e inquieto esmorecimento. Escuto incrédulo, como se tivesse ouvido mal. Mas não, ouvi muitíssimo bem, é exactamente verdade, os rapazes em coro gritam: «Ché si, Bico no.» E os cinco milhões?
 «Clic». Luz verde. De repente, o coro cala-se. Maurício recomeça, como se tivesse adivinhado o meu pensamento e procurasse responder-me: «Vós não haveis aplaudido a notícia da oferta dos cinco milhões e fizésteis bem. Os cinco milhões oferecidos à nossa Administração não provam de facto que Rico seja um revolucionário. Agora, pois, verificou-se um facto novo, o qual demonstra que a nossa desconfiança nele era mais do que justificada.»
 Maurício cala-se durante alguns momentos, olha a sala e a seguir inexplicavelmente olha^-me. Digo inexplicavelmente, porque não compreendo o motivo deste olhar inexpressivo, átono, inerte, apático. Precisamente um olhar da personagem pintada num quadro, num museu. Estou enraivecido, estou perturbado, estou confuso; mas Maurício não parece dar-se conta disso, porque não está «vivo», mas «pintado». Recomeça, após um momento de silêncio: «Eis o facto novo. Rico esteve há poucos dias com Protti e disse-lhe que nós tínhamos a intenção de fazer um filme contra ele e contra o sistema. O objec-
276
 tivo desta que é preciso, porém, chamar delação contra-revolu-cionária, é claro: alarmar Protti, fazer-lhe preferir a sua versão à nossa, sabotar o filme. Por sorte, Protti, por motivos pessoais, não aderiu. Melhor, foi ele próprio a advertir^me da manobra de Rico.»
 «Clic». Estou certo de que a luz não pode ser se não a vermelha e desta vez não me engano. Embora continuando sentados, os rapazes continuam a repetir em coro: «Ché si, Rico no», batendo os pés no chão. Estou aniquilado. Com, ainda por cima, a consciência perturbada por ter caído, por causa da minha boa-fé de dessublimado bonacheirão e exuberante, numa ratoeira cuidadosamente preparada por uma desenfreada tribo de supersublimados em desenvolvimento. Já porque, aqui, são todos mais ou menos semelhantes a Maurício: sublimados por nascimento, por tradição familiar, por ambiente social. Todos, de facto, rapazes de boa família; e, boa família neste caso, quer dizer família cujos membros foram sublimados há pelo menos cinco gerações. Que importa se no passado eram funcionários do Estado, banqueiros, generais, juizes, médicos, advogados, e agora, pelo contrário, são ou pelo menos assim se julgam, revolucionários? A sublimação era, porém, sempre igual, como no passado quando se vestiam com rigor à moda inglesa como hoje debaixo das camisolas. E eu, o dessublimado, por antonomásia, deixei-me cair, pela isca da vaidade, na armadilha de um pretenso debate que, na realidade, se está confi gurando cada vez mais como um verdadeiro e autêntico lin-chamento.
 Estes pensamentos animam-me um pouco. Pelo menos, testemunham da minha parte uma lúcida tomada de consciência perante a desesperada situação em que fui apanhado.
A este ponto devo confessar que, na minha agonia, me surge agradável a voz d'«ele» que,'de maneira de todo imprevista, vamos, me sussurra: «Maurício lançou-te numa emboscada.»
«Efectivamente.»
«Mas tu vinga-te.»
277
«E de que maneira?»
«Rouba-lhe a noiva.»
«Ah! és maluco?»
 «Não, não sou louco. Não percebeste como me olhou quando nos encontrámos no jardim? Tem confiança em mim por uma vez: vamos. Portanto: vinga-te.»
 «Mas não é o momento. Estou diante de uma espécie de tribunal revolucionário, acusam- me de manobras contrarevolucionárias, devo defender-me. E tu vens dizer-me que Flávia te olhou; mas onde tens a cabeça?»
 «Histórias. O grupo, o filme, a "regia", o semáforo, o "Ché", a revolução, a contra- revolução, a burguesia, o proletariado; tudo são palermices. Para ti deve contar uma única coisa.»
«Eu sei; tu.»
 «Não me fales assim. Vingares-te, isso sim, servindo-te de mim.»
 «Clic.» Luz verde. O coro hostil cessa subitamente. Maurício segura de novo o microfone: «Nós, porém, não estamos aqui para condenar Rico, mas para lhe dar a oportunidade de reconhecer os próprios erros, de fazer uma adequada autocrítica e de declarar o próprio arrependimento. Portanto, se estais de acordo, convido Rico a falar.»
 «Clic». Luz amarela. Os jovens aplaudem Maurício, todos ao mesmo tempo e segundo um ritmo particular: um aplauso breve, um longo, um breve e um longo. Aplaudem Maurício por me ter «desmascarado»; e eu, de facto, sinto-me verdadeiramente «desmascarado» ou seja com o rosto «nu» e indefeso como se até agora o tivesse escondido e protegido por uma máscara. Novo «clic»; luz vermelha. Agora os jovens gritam em coro pela terceira vez: «Ché si, Rico no». Noto que repetem a lengalenga e batem os pés com uma espécie de escrúpulo de todo indiferente, ainda que disciplinado, olhando daqui para ali ociosamente, com os rostos vazios de qualquer expressão. Em suma, é um plano estudado e preestabelecido nos seus
278
particulares; e eles executando sem verdadeira hostilidade para comigo; como se eu fosse um inimigo sem rosto, anónimo e intercambiável. Lincham-me cuidadosamente; mas se no meu lugar estivesse um outro, o linchamento seria o mesmo.
 No entanto, porém, enquanto o coro hostil se prolonga interminável, eu dou-me conta de que dentro de pouco terei de falar e pergunto a mim mesmo, com angústia, como deverei responder às acusações de Maurício. Tenho três alternativas. Primeira: fazer frente às acusações com firmeza, com dignidade, com inteligência, negando tudo, desculpando-me, declarando-me inocente. Segunda: agredi-los, por meu lado, denunciar a emboscada, insultá-los, ir-me embora batendo com a porta. Terceira: fazer aquilo que se me pede que faça, isto é, reconhecer a minha culpa, submeter-me à autocrítica, declarar-me arrependido. Dos três comportamentos, o primeiro é aquele que prefiro a nível, digamos assim, intelectual. O segundo, enche-me de indignação. Mas o terceiro, estranhamente, é aquele que me atrai mais, ainda que de maneira obscura, inexplicável, confusa. É o modo de conduta inferior e maso-chista, como depreendo, do dessublimado face ao sublimado, de quem está «por baixo», diante de quem está «por cima». Mas é também uma maneira de me compreender, de me explicar a mim mesmo. Porque, na realidade, denunciei o grupo a Piotti? Somente para obter a «regia»? Ou por qualquer outro motivo mais profundo?
 «Clic.» Luz verde. Cabe-me a mim falar. De improviso, decido e escolho a terceira alternativa. Dou uns passos em direcção à mesa, e apenas este movimento basta para desen cadear o meu sentimento de culpa. Descubro com surpresa ter os olhos cheios de lágrimas e o peito cheio de não sei que comoção. Digo: «Antes do mais reconheço que Maurício disse a verdade.»
 «Clic.» Luz vermelha. De novo, com ar ocioso e disciplinado, escrupuloso e indiferente, os jovens retornam ao estribilho: «Ché si, Rico no».
 	«Clic.» Luz amarela. Maurício aproxima-se e é acolhido
 279
 pela segunda vez com aplauso desigualmente ritmado, ao modo do alfabeto Morse. Depois, um outro «clic» anuncia a luz verde. Maurício aproxima a boca do microfone: «Portanto, Rico, tu reconheces ser culpado de delação, traição, sabotagem e outros modos de agir contra-revolucionários?»
«Sim.»
«Explicados porque o fizeste.»
«Por um invencível e transbordante espírito burguês.»
«E isso que é?»
 «Aqui está. Sou um argumentista profissional ligado há dez anos a uma produção de tipo comercial. O vosso filme constitui um desafio contra tudo aquilo de que tenho vivido até agora. Um desafio ideológico, político, moral, social. Integrado como estou no sistema, senti subitamente que o vosso filme ameaçava esse sistema e portanto também a mim, nos meus ganhos, na minha ambição, nas minhas ideias, na sociedade de que faço parte. Senti uma raiva lívida, um confuso, impotente ressentimento. Senti que vocês eram "positivos" e eu "negativo"; e que o meu negativismo devia sim, devia esforçar-se por destruir o vosso positivismo. Assim, enquanto de um lado fingi aderir às vossas ideias levei o fingimento a dar-vos uma contribuição de cinco milhões; por outro lado, empreguei todos os processos para vos prejudicar, para vos lesar, para vos fazer todo o mal que pudesse. Em primeiro lugar procurei sabotar o filme, escrevendo uma adaptação decadente, intimista, sentimental, numa palavra: burguesa. Depois, logo que Maurício se apercebeu da minha manobra e a recusou constrangendo-me a aceitar a sua versão justa e correcta, decidi atacar-vos junto da produção. Dirigi-me a Protti, falei de parte com ele, expliquei-lhe que o filme como vocês o haviam concebido era anti-burguês e anticapitalista. Enfim, com o objectivo de o incitar ainda mais contra vocês, inventei também completamente que o havíeis tomado como modelo para o personagem do capitalista expropriado.»
 Pronto, estava consumado. Por sorte consegui reter as lágrimas. Falei com calma, com ordem e com clareza. Disse a
280
 verdade? No contexto da relação entre o grupo e eu, talvez sim; em absoluto, evidentemente, não. Por outro lado, houve um .ponto do meu discurso em que mentira e verdade se confundiam e tornavam intercambiáveis; foi quando afirmei ter sentido raiva impotente por eles serem positivos e eu negativo. Precisamente enquanto o dizia, percebi lucidamente que esta contraposição podia muitíssimo bem ser invertida. E que a mesma justificação que dei para os trair e denunciá-los a Protti, isto é, a minha desesperada vontade de me tornar «regista», podia também não ser mais do que a máscara inconsciente daquele positivismo e negativismo de que, uma vez por outra, eu era o portador e a expressão. Mas qual negativismo e qual positivismo? Não, decerto, um negativismo e um positivismo políticos e sociais, burgueses e proletários, da direita e da esquerda. Não, qualquer coisa de mais profundo, de mais natural e de mais obscuro: o negativismo e o positivismo que, habitualmente, eu atribuía respectivamente à dessublimação e à sublimação, e que, desta vez, se apresentavam, pelo contrário, inexplicavelmente confusos e ambivalentes.
 Penso estas coisas e depois percebo que Maurício por um lado e Flávia por outro me olham agora como esperando de mim uma declaração suplementar e conclusiva. Então reúno todas as minhas forças e declaro: «Sim, admito ter agido como contra-revolucionário, delator e traidor.»
 É estranho dizer-se, agora, mas depois de ter sido acusado e insultado, sinto-me, pelo menos fisicamente, muito melhor, é certo que menti; mas vê-se que são mentiras, de certo modo, salutares. Acrescento: «Em suma, reconheço que sou um verme.»
 «Clic.» Luz vermelha. Os jovens retomam a última palavra da minha declaração. Repetem em coro: «Ver... me, ver... me, ver... me», batendo com os pés no chão. Também desta vez, porém, conservam o mesmo ar simultaneamente disciplinado e ocioso de há pouco: vê-se que o facto de eu ser um verme não tem para eles valor. Cruzo os braços sobre o peito e espero,
281
com suficiente frieza, que acabem. Vejo Flávia olhar-me de esguelha, um curioso sorriso, um pouco pérfido, ao canto da boca. Maurício, pelo contrário, está de perfil; é de novo o pajem renascentista pintado no pequeno quadro dependurado no museu. E dado que os jovens não cessam de me chamar verme, Flávia, inesperadamente, como que impelida por um impulso irresistível, encaminha-se em direcção ao microfone e, antes que eu tenha tempo para me afastar, passa entre mim e a mesa. Mas o espaço é estreito. E assim Flávia não pode deixar de tocar, de passagem, o traseiro contra o meu ventre.
 Era isso que, pelo que me parece, «ele» esperava, há tempo. Imediatamente o sinto mudar de proporções (é a sua maneira de se exprimir; não há nada a fazer) e depois ei-lo a sussurrar-me febrilmente: «Eh!, o que é que te havia dito? Que me dizes? Quem tinha razão? Acreditas? Ela fê-lo de propósito. No jardim, "olhara-me". Agora quis "sentir-me".»
«Não é verdade.»
«O que não é verdade?»
«Que tenha querido "sentir-te".»
«Mas se te digo que...»
 «Não me digas nada. Como há pouco não te olhou, assim agora não te sentiu. És um incorrigível mitómano.»
«E se eu te fornecer a prova de que...»
 «Uma "verdadeira" prova não ma poderás fornecer. Tra-tar-se-á sempre de uma daquelas miragens que são a tua especialidade.»
«Bem, dá-me pulso livre e eu...»
 «Por caridade. E se depois a prova fracassa? E Flávia me envergonha diante desta espécie de tribunal? Já me parece ouvi-la: "Não contente por ter traído, o verme, precisamente neste momento, fez uma outra das suas: faltou-me ao respeito, etc., etc." Por favor!»
 Entretanto Flávia, curva-se ao microfone e diz: «Rico fez a sua autocrítica. Vocês agora devereis dizer se a aceitais e estais
 282
de acordo que Rico continue a trabalhar com Maurício. Ou então se preferis que Maurício escolha um outro colaborador.»
 «Clic.» Luz amarela. Os jovens aplaudem Flávia da mesma maneira irregular, do alfabeto Morse, com a qual aplaudiram, há pouco, Maurício. O aplauso, porém, dura mais tempo» em homenagem, talvez, à dona da casa. E assim, tenho maneira de voltar a minha atenção para «ele». Indiferente à minha derrota, está, segundo toda a evidência, procurando agora fornecer-me a prova da cumplicidade de Flávia que, depois de ter falado, permaneceu inclinada para a frente, as duas mãos apoiadas sobre a mesa. Nesta posição de espera e de escuta, o seu corpo forma quase um ângulo recto, o traseiro bem saliente. Que faz «ele»? Embora percebendo seguramente que o comportamento da jovem não é intencional, ei-«lo», num impulso imprevisto, a empurrar-me para a frente de Flávia. E certamente conseguiria, segundo a sua habitual, famigerada frase, estabelecer o «contacto directo», se eu, ultrapassado o primeiro momento de surpresa, não refreasse o seu impulso audacioso quanto inconveniente, com um enérgico impulso de recuo. Exasperado, magoado, «ele» protesta: «Mas porquê? Não se pede melhor. Não vês que se colocou assim de propósito para mim? Porque deves ser sempre assim tão tímido, tão cobarde?»
 «Não sou tímido e não sou cobarde. Mas não quero que tu me forneças qualquer prova, pelo menos aqui.»
 	«Porque não aqui?»
 «Porque não é preciso misturar o sagrado com o profano. Cada coisa no seu lugar e a seu tempo. Odeiam-me, armaram-me até uma cilada. Mas trata-se sempre de uma reunião com um determinado objectivo que, tu o queiras ou não, tem um certo carácter, como dizer? respeitável. E tu, ao invés, sadicamente, queres perpetrar uma espécie de profanação, fazer uma espécie de afronta.»
«De modo algum.»
 «Pois sim, conheço-te bem. O teu desejo não é simples, ingénuo, rude, como das outras vezes. Nasce pelo contrário de um confuso, retorcido, impulso de desforra: "Ah, vocês repri-
283
}	mem-me, sublimam-me! E eu vingo-me, assaltando, sob os vossos próprios olhos, os glúteos de Flávia." Reconhece, se és honesto,	que as coisas são assim.»
\	«Não reconheço nada. E a propósito de sagrado e de profano: mas queres dar-te conta, sim ou não, de que o sagrado está do meu lado e o profano do lado deles?»
 Durante este palavreado, como de costume, fulminante, o semáforo passa da luz amarela à luz verde. Os aplausos cessam. Flávia endireita-se e chama: «Lívio.»
 Lívio levanta-se da segunda fila, vem para junto da mesa e apodera-se do microfone. É um rapaz pequeno, miúdo, magro, estreito de ombros e de quadris, com uma exígua cabeça serpentina de traços achatados e embotados na sua carnação morena. De camisola amarela e calças verdes. Diz apressadamente, sem olhar-me: «Sou de parecer que Maurício deve mudar de colaborador. Rico confessou ser um verme. Ora eu pergunto: "Que sentido tem, trabalhar com um verme?"»
 Sublimado! Sublimadíssimo! Apreendo nele não sei o quê de cortante, de anguloso, de seco, de esquemático, que emana de toda a sua pessoa. O semáforo dispara, a luz amarela provoca um longo aplauso ritmado. Lívio lança-^ne uma curiosa olhadela de desafio, faz o gesto de encolher os ombros e depois vai-se embora. A luz muda ainda uma vez. Flávia diz: «Ernesto.»
 Eis Ernesto. Loiro, com o rosto avermelhado e os olhos cerúleos. Não muito alto, largo de ombros, com uma camisola branca, de mangas curtas, e as calças às riscas grossas, como os plantadores das Antilhas. Os braços nus, gordos e fortes, avermelhados do sol de Verão. Alguma coisa nos olhos e na boca, de prepotente e de fátuo. Também ele, compreende-se, sublimado, como Lívio; mas de uma sublimação diversa, menos cerebral, mais muscular. Enuncia, com uma grossa voz viril, de macho: «Existem os mercenários que se batem pelo capital no Congo. E existem aqueles que se batem pelo mesmo capital em zonas mais tranquilas, por exemplo, no cinema italiano. Os lugares mudam, mas tudo o resto permanece na mesma. Eu sou da
opinião de Lívio: mandemos o mercenário para casa.»
284
 «Clic.» A luz amarela. Ernesto afasta-se acompanhado por um aplauso ritmado semelhante ao que acolheu Lívio mas mais caloroso. Evidentemente a metáfora do mercenário agradou. Acende-se a luz verde e Flávia chama: «Bruno.»
 Avança um autêntico urso. Gordo, atarracado, indolente, maciço, com uma ligeira camisola negra colada ao peito e sobre o ventre. Calças de lona também elas negras. Sandálias franciscanas. Uma tira de couro branco separa a camiseta das calças. Também os pés são branquíssimos. O pescoço enorme e entu-mescido sai para fora da camisola;, apoiando, do queixo para cima, um rosto também ele ursino, de nariz achatado, cabeça pequena, cabelo cortado à escovinha. Bruno observa-me por um momento em silêncio e eu tenho todo o tempo para formular em relação a ele também a hipótese de uma sublimação talvez análoga à de Protti, por insuficiência ou, exactamente, por atrofia anatómica. A seguir Bruno com uma preguiça verbal eloquente, como para significar que não vale a pena perder tempo com um verme como eu, estende o grosso braço branco, com o punho fechado e o polegar voltado para baixo. Sem dúvida» uma recordação de qualquer filme histórico de tema romano; ou então, talvez, de uma ilustração para livro de história escolar. Está um momento com o «polegar para baixo», bem à vista, de modo que todos possam interpretar correctamente o gesto, depois abaixa o braço, sacode a cabeça, tal qual como um urso que haja devorado um pequeno peixe, volta-se pesadamente e vai^se. Visto por detrás, chocam-me a falta quase completa de ancas e o contraste das pernas monumentais, comumente chamadas pernas arqueadas. Rompe o habitual aplauso obrigatório. À luz amarela sucede a luz verde. Flávia diz: «Patrícia.»
 Patrícia, que está sentada na primeira fila, aproxima-se logo da mesa, com um só passo. Sublimada? Certamente. À maneira obtusa e refreada das raparigas educadas pelos genitores tradicionais para o único objectivo de fazer um casamento feliz. Morena, o rosto gracioso e perfeito, esmaltado de cor-de-rosa, como uma boneca de porcelana ou uma «madonna» de cera;
 283
de belos e grandes olhos, negros, doces, nariz pequeno e arrebitado; a boca em forma de coração. Os seios forçam suavemente a camisola de riscas azuis-celestes e verdes. As calças brancas, elegantíssimas, apertam as pernas que parecem feitas num torno. Visivelmente perturbada, mesmo um pouco ofegante, fixa-me com um ódio pueril. Ou então, talvez, odeie a própria mão enfiada numa das duas algibeiras atrás das calças, que ela, enquanto me está a olhar, procura tirar sem, porém, o conseguir. Depois, imprevistamente, a mão vem para fora com violência, de punho fechado, como se Patrícia tenha tirado qualquer coisa do fundo do bolso. Diz, repentinamente, comendo as sílabas: «Esta é a minha resposta!» Ao mesmo tempo levanta o braço e lança^me em rosto um punhado de moedinhas de dez liras.
 Que me sucede? Eis, de repente, que alguma coisa se solta, se funde, se desmorona dentro de mim. E depois, sobe, lentamente, até ao cérebro. É como uma serpente, uma viva serpente de energia criadora, que, da base das costas, ascende rapidamente pela espinha dorsal até à nuca, até ao alto lugar onde se forma o pensamento. Que seja a sublimação? Em todo o caso, sinto-me transportado a uma dimensão nova, mais leve, mais livre, mais vasta. Impelido por uma incomparável espontaneidade, avanço e cuspo no rosto da graciosa lançadora de moedas.
 O cuspo atinge-lhe a face sob o olho direito. Vejo^a levar -a mão ao bolso para tirar o lenço e limpar-se lentamente. Depois, a deliciosa criatura aproxima-se até quase me tocar com o nariz a ponta do meu nariz, sibilar-me ao rosto: «Burguês!»
 Sinto-me muito contente, demasiado orgulhoso pelo meu imprevisto, triunfal ingresso no clube dos sublimados, para me ofender com o insulto de Patrícia. Melhor, enquanto regressa ao seu lugar com um forte mas sempre gracioso balancear das ancas redondas, sigo-a com um olhar cheio de gratidão. Devo-lhe imenso, exactamente o salto da qualidade de dessu-blimação mais abjecta para a sublimação, como espero, defi-
286
nitiva. Sinto, como num sonho, o «clic» do semáforo que anuncia a mudança da luz; depois, rebenta o habitual aplauso. Primeiro palmas prolongadas, depois três curtos aplausos, depois, ainda, um outro longo. Os rapazes estão todos em pé. Batem as mãos e repetem: «Flá... via, Flá... via, Flá... via.»
 Flávia aproxima-se novamente da mesa, precisamente diante de mim, que me encontro, pelo contrário, em posição recuada. Os jovens continuam a gritar o seu nome; ela eleva diversas vezes o magro braço e a comprida mão branca e sardenta, para pedir que façam silêncio. Mas os jovens insistem com o aplauso; e então Flávia inclina-se para a frente sobre a mesa, como há pouco, com as palmas das mãos apoiadas sobre a toalha, o corpo dobrado em ângulo recto e o traseiro saliente. A alegria de ter alcançado de repente e sem esforço a tão suspirada passagem da dessublimação para a sublimação, distraiu-me. Mas, infelizmente, não se distraiu «ele». Assim, ver Flávia inclinada sobre a mesa e exalta-se, para «ele», é uma só coisa. Ao mesmo tempo com verdadeiro, autêntico horror, com indescritível, impotente temor, sinto que a serpente da energia criadora que há pouco, quando cuspi no rosto de Patrícia, me subira ao cérebro e nele se enrolara, parecendo nunca mais querer sair dele; sinto, digo, que a serpente se desenrola, abandona a minha cabeça e se dirige com a cabeça para baixo, ao longo da espinha dorsal, como para voltar a fazer na descida o caminho já percorrido na subida. Quereria detê-la, quereria gritar-lhe, para voltar atrás, quereria por assim dizer agarrá-la pela cauda: tudo inútil. Desce sempre mais rápida e decidida, o focinho voltado para baixo; e nessa mesma medida em que desce, «ele», reanimado e como que alimentado pelo espectáculo das nádegas de Flávia, cresce, ergue-se, endurece, torna-se enorme.
 Entretanto, a lengalenga cessou. Sem modificar a própria posição inclinada, Flávia aproxima a boca do microfone e torna a falar com voz mundana, snob, ligeiramente altiva e todavia lisonjeada e comovida: «Obrigado, obrigado do coração pela confiança que me demonstrais. Não tenho muito a dizer.
 287
 Sinto, porém, que devo falar, se o permitis, para tratar de um caso pessoal, não é assim que se diz? Logo, como provavelmente já o sabeis, quando escrevemos o argumento, Maurício e eu tomámos como modelo para a personagem de Isabel esta vossa humilde pessoa, Quem sou eu? Ou melhor, quem creio e espero ser? Beh, diria: tudo aquilo que desejardes, mas não uma das habituais bonecas da burguesia. Isto, desculpai a minha presunção, não, propriamente não, não o sou. E efectivamente a personagem de Isabel, no nosso argumento, não era uma boneca, muito pelo contrário. Quem era Isabel? Era uma companheira que, depois do fracasso da tentativa de expropriação, fora encarregada pelo grupo de escrever uma narrativa; crítica para ler num debate sobre as causas, precisamente, do referido fracasso. A leitura da narrativa, feita por Isabel, com a sua voz em tema de fundo, devia comentar lentamente o filme que, finalmente, se configurava como um só flash back retrospectivo, sim, mas também e sobretudo auto-crítico. Acabada a leitura da narrativa, terminava também o filme. O grupo reconhecia então que a tentativa de expropriação fracassara, e, depois de agradecer a Isabel a sua narrativa, decidia por unanimidade criar uma comissão de estudo para elaboração e preparação de uma nova operação expropriadora. Esta era a Isabel do nosso argumento, inspirada, permitam-me que lhes diga, companheiros, sem falsa modéstia, naquilo que sou e sinto ser verdadeiramente. Ora, o que fez Rico? Ao contrário, Isabel não lê nenhuma relação e não há nenhum grupo revolucionário a escutá-la. Isabel é uma jovem e rica senhora burguesa, mãe de dois filhos e casada com Rodolfo, agora recuperado, integrado e tornado professor universitário numa cidade de província. Não obstante á bela casa cheia de livros e recheada de todas as comodidades, não obstante o dinheiro, os filhos e o marido, Isabel aborrece-se. Então, começa a recordar, com a voz em flash back, plena de nostalgia, um episódio já distante da sua adolescência. Que foi um período belíssimo da vida de Isabel. Melhor, para usar as próprias palavras de Rico, o período heróico da vida, durante
288
a qual mesmo as pessoas predestinadas a uma existência vegetativa como Isabel crêem tantas coisas estúpidas e insensatas, como, por exemplo, que o mundo possa mudar para melhor; e fazem tantas coisas disparatadas e imprudentes, como, por exemplo, constituir um grupo revolucionário. No final da evocação do período heróico da vida, chega o marido cansado e feliz da universidade, onde deu uma bela lição sobre qualquer clássico da literatura italiana. Isabel e Rodolfo abraçam-se e tudo se conclui com um belo beijo conjugal, como nos filmes dos anos trinta. Disse que falo por uma razão pessoal. É a pura verdade. Pergunto, efectivamente, a todos vós: realmente podereis crer que dentro de alguns anos serei casada com Maurício já recuperado e integrado e que viverei na província e terei uma ninhada de filhos e considerarei estes anos que estamos a atravessar como o período heróico da vida, etc, etc? Dizei-me se não devo considerar como uma ofensa uma semelhante interpretação da minha modesta pessoa, que, não o nego, estará cheia de defeitos mas não é seguramente como Rico a descreveu no seu argumento?
 «Obrigado por terem tido a paciência de escutar o meu facto pessoal. Obrigado, obrigado, obrigado do coração a todos vós.»
 «Clic.» Flávia cala-se, embora sempre dobrada para a frente e assim permanece enquanto a luz verde muda para amarela e, como por acordo, rebentam aplausos bem disciplinados e ritmados.
 Está inclinada sobre a mesa; depois como para estirar os joelhos fatigados, muda de repente a posição das pernas. A direita estava dobrada para a frente, a esquerda alongada para trás. Flávia dobra para a frente a esquerda e atira a direita para trás.
 E então, mal-grado meu, verifica-se o odiado «contacto directo», no qual «ele», evidentemente, não obstante a minha proibição, não deixou de pensar durante todo o tempo.
 No preciso momento em que Flávia, modificando o próprio comportamento, imprime às ancas dois movimentos
 	289
 bruscos, um para a direita e o outro para a esquerda, «ele» empurra-me para a frente, impetuosamente, colhendo^me de surpresa. Apanhado a meio do movimento das nádegas, «ele» é atingido primeiro pela direita e depois pela esquerda, um pouco como a bola oval pendente do tecto que, durante os treinos de ginástica, os pugilistas golpeiam alternadamente com as luvas.
 O balancear não dura mais do que um segundo, porque Flávia, se dá conta francamente da aproximação inoportuna e grosseira e se endireita apressadamente, como que ofendida.
 Fortemente irritado com a sua desobediência exclamo: «Está bem: quiseste importe e eis- te punido. Infelizmente, porém, quem irá pagar as favas agora, serei eu, como de costume. Como poderei justificar efectivamente a Flávia a tua inqualificável atitude?»
 Não me responde. Por um momento, não sem ingenuidade, atribuo o seu silêncio a uma compreensível mortificação.
 Ai de mim! Como me engano. Subitamente, perante a minha indescritível confusão, traiçoeiramente, com a facilidade, a espontaneidade e insensibilidade da resina que aflora a um tronco, eis que «ele» descarrega, ou melhor, flui entre as minhas pernas. E com tanta facilidade indolor e insípida, que quase não me aperceberia se não sentisse na pele, na parte interna da coxa, o fluxo morno e denso da ejaculação.
 É-me difícil descrever o meu sentimento diante da inqualificável traição do habitual abominável indivíduo. Infelizmente, encontro-me com Flávia e Maurício atrás da mesa de um debate, na presença da assembleia de um grupo revolucionário. Mas creio que se estivesse só gritaria de raiva, morderia as mãos, arrepelaria os cabelos, daria com a cabeça na parede, arranharia as faces, rolaria pelo chão. Talvez fosse também capaz de executar a minha velha ameaça, empunhando uma navalha e cortando-«o» pela base, com um só golpe.
 Penso todas estas coisas e experimento entretanto um sentimento furioso de remorso, o qual, imagino, deveria assaltar
290
os eremitas das tebaidas, quando, na solidão das suas grutas, não conseguiam expulsar as tentações subtis e surpreendentes dos diabos muito mais dotados de fantasia. Molhado e sujo nas virilhas, o corpo como que empedernido, a mente perturbada por uma enorme confusão, estou quieto e quase não me dou conta daquilo que está acontecendo em torno de mim.
 Por sorte, bruscamente, a situação desencadeia-se e precipita-se para uma conclusão imprevista, graças a um incidente aparentemente banal mas, na realidade, significativo.
 Os aplausos a Flávia prosseguem enquanto continua também a brilhar, no semáforo, a luz amarela que os provocara. E assim prossegue um pouco mais: os jovens aplaudem; Flávia não já inclinada mas direita, com muita atenção, os braços ao longo dos quadris, acolhe deferente os aplausos; Maurício, por seu lado, está mais do que nunca imóvel e inexpressivo; e eu, em pé atrás deles, luto contra o mal-estar e a raiva que me devoram.
 Depois, estranhamente, os aplausos voltam a prolongar-se além dos limites previstos. A luz amarela continua a brilhar; mas um certo cansaço, uma certa confusão parecem insi nuar-se no ritmo agora não tanto rigoroso dos aplausos.
 Finalmente, persistindo a luz amarela, o aplauso desfaz-se. Alguns dos jovens batem as mãos com o habitual ritmo; outros, batem-nas sem ritmo; outros ainda deixaram de as bater. De improviso, uma voz emerge, isolada, no meio desta confusão, e protesta de brincadeira: «Então, quando é que a apagam? Estamos com as mãos a arder.» De súbito, todos param de aplaudir. Flávia endireita-se e pergunta, por entre o silêncio: «O que há, Paulo?»
 Vejo, lá no fundo, na sala, o rapaz encarregado da caixa do semáforo premir, zangado, um após outro, os botões.
 Depois Paulo responde com voz exasperada: «O que há, é que deixou de funcionar.»
 	«Experimenta de novo.»
 «Não adianta experimentar, ficou emperrado nos aplausos.»
 291
 	«Queres dizer na luz amarela?»
«Exacto.»
 Flávia não perde o ânimo, e volta-se, serena, para Maurício: «O semáforo deixou de funcionar. Eu diria que poderemos encerrar por hoje a sessão».
 Maurício concorda com a cabeça, aproxima-se do microfone e diz: «Por causa de um incidente técnico, vemo-nos constrangidos a suspender a sessão. Proponho, por isso, aceitar provisoriamente a autocrítica de Rico e adiar a conclusão do debate para uma data próxima. Entretanto Rico e eu continuaremos a trabalhar no argumento, reportando-nos à justa e correcta versão originária elaborada oportunamente por Flávia e por mim e aprovada por unanimidade pelo grupo.»
 Cala-se, e volta-se para trás. Flávia dá um passo à frente e anuncia: «Agora um longo, sincero, quente aplauso para o nosso amado presidente.»
 Todos os jovens batem com os pés e as mãos. E, como não há o semáforo, é um aplauso de tipo tradicional, espontâneo e desordenado. Não obstante a minha confusão, não posso deixar de perguntar em voz baixa a Flávia: «Quem é o presidente?»
«É Maurício.»
 O aplauso dura um minuto e meio, controlo-o furtivamente no meu relógio de pulso. Depois do aplauso, os jovens põem-se em pé e, por entre um rumor de cadeiras arrastadas, vão saindo por uma porta ao fundo da sala. Fito-os, com os olhos molhados de lágrimas. E eis a voz d'«ele», não, não me engano, é precisamente a voz d'«ele», que me sussurra: «Vá, confessa, não foi maravilhoso?»
 No meu embrutecimento, não sei o que responder-lhe; «ele» insiste: «Mas porque estás assim tão furioso? Não percebes que Flávia, no próprio momento em que os jovens do grupo te chamavam "verme", te quis, pelo contrário, rei? Não te dás conta que precisamente na altura em que todos se encarniçavam contra ti, com um verdadeiro e autêntico lin-
|' 
292
 chamento preestabelecido, era como se Flávia tivesse gritado: "Sim, este é o meu rei e eu sou a sua rainha"?»
 Não quero responder-lhe. Se respondesse, deveria dizer-lhe: «Persisto em acreditar que Flávia nada tem a ver com isto. Mas supondo também que tu tenhas razão, o assunto não me diz respeito. Por isso, peço-te que me deixes de fora. Eu não sei nada disso. Foi tudo um assunto entre Flávia e tu.» Mas responder-lhe, quereria dizer, no fundo, tomá-«lo» a sério. E tomá-«lo» a sério quereria dizer perdoar-«lhe». Ora eu neste momento, nada tenho com ele, detesto-«o», odeio-o». Assim, cerro os dentes, franzo as sobrancelhas e sigo em silêncio Maurício e Flávia até fora da sala. Alguma coisa me incomoda entre o pescoço e a camisa. Levanto a mão, apanho o objecto e olho-o. É uma das moedazinhas de dez liras que a minha graciosa contestadora, Patrícia, há pouco me lançou no rosto, em sinal de desprezo.
 293


xi.	- 	JOGADO!

Hoje, visita dupla, primeiro a de Flávia e depois a de Maurício. Comecemos por Flávia. A campainha toca a uma hora insólita: três da tarde; e estamos num domingo, em fins de Julho. Pensando nas duas hipóteses possíveis (um telegrama ou um erro), desço do leito no qual estou a repousar, visto rapidamente o roupão, vou abrir e quase bato com o nariz contra o enorme volume que faz o seio de Flávia sob o habitual e desajeitado vestidinho. Tenho o ar tão estupefacto que ela aproveita o pretexto para desatar a rir, uma risada, porém, forçada e mundana que me parece esconder algum embaraço. Exclama: «Mas não tens vergonha? Ao menos quando vens abrir a porta, aperta o roupão.»
 É verdade, com a pressa o roupão permaneceu aberto sobre as minhas pernas nuas e cheias de pêlos e também um pouco mais para cima. Aperto-o, confuso; e sigo Flávia que agora me precede, dirigindo-se, com estranha deliberação, porque nunca aqui esteve, na direcção do quarto de dormir. Apresso-me a alcançá-la: «Não, por aqui não, se queremos ir para o estúdio.»
 	«Porquê? Daqui para onde se vai?»
295

 	«Para o quarto de dormir.» «Bem, vamos para o quarto de dormir.» «Mas está em desordem, estava a repousar.» «Que importa a desordem?»
 A sua voz tem uma ingénua entonação de desafio que, naturalmente, a «ele» lhe não passa despercebida. O qual efectivamente me sussurra, com a sua habitual e insofrida vaidade: «Veio por mim.»
 Flávia abre a porta. O quarto tem a janela fechada e a luz acesa. É domingo e não foi limpo nem arrumado desde sábado de manhã. O leito está descomposto, o ar está viciado e cheio de um odor misto de sono, de clausura e de fumo de cigarros. Flávia olha em redor e rompe a rir de novo: «Que quarto nu. Somente um leito e uma cadeira. Eu sento-me na cama e tu na cadeira. Ou vice-versa.»
 Não digo nada. Vou à janela e puxo primeiramente o cordão da cortina, depois o da gelosia. O quarto, exposto do lado norte, enche-se de uma luz forte mas indirecta. Explico: «Não me agradam os móveis. E depois, esta casa é provisória.»
«Provisória, porquê?»
 «Habitá-la-ei por um ano. Depois tornarei a viver com minha mulher.»
«Tens mulher?»
«Tenho mulher e um filho.»
«E porque não vives com eles?»
 «Decidimos, minha mulher e eu, de comum acordo, viver separados durante algum tempo. Tenho necessidade de estar só, de me concentrar, de ser senhor da minha vida.»
«Concentrares-te ou fazeres de porco?
 A frase pronunciada em tom de cândida e quase lisonjeira provocação, explode no ar como uma inócua bola de sabão. Flávia dirige-se para o canto da janela, segura como que por brincadeira o cordão da cortina e faz girar o puxador de chumbo. Aproximo-me também eu da janela e ponho-me no
296
 ângulo oposto ao de Flávia. Respondo com calma: «Para me concentrar.»
 Naturalmente, sou eu a estar calmo. «Ele», pelo contrário, está já num tal estado de agitação que, quase mecanicamente, introduzo a mão na algibeira do roupão, seguro-«o» através do tecido de seda e faço-«o» dar meia volta, apertando-«o» contra o ventre, de modo que se veja o menos possível. Mas a manobra não escapa a Flávia, que atira o puxador da cortina precisamente em direcção do bolso, dizendo: «Concentrar-te, hem? E pelo contrário és um porco. Tira essa mão para fora.»
 Fala com voz vibrante e agressiva, em tom claro, argentino. Protesto: «Mas eu...»
«Tira-a para fora, porco. Vês, que és um porco?»
 Resignado tiro a mão; enquanto «ele», insofrivelmente, sussurra: «Bravo, Flávia! Justo! Porquê esconderes-me? Porquê esconder a beleza do mundo?» O roupão já não está em ordem, agora; mas que posso fazer, finalmente, se entre «ele» e Flávia se formou de repente um entendimento que me ultrapassa e me desautoriza e de que me sinto excluído? Flávia apoia-se com as costas na parede e mostra o ventre saliente. Sob o vestido, os ossos dos quadris mostram-se agudos; o púbis é um intumescimento convexo e oval. Olha-me sorrindo um pouco com os lábios subtis, mais fantasmagórica e mais «cavalina» do que nunca, com o seu rosto comprido, branco e sardento, circundado pela enorme cabeleira vermelha. Entretanto, com a mão, faz oscilar e girar o puxador do cordão da cortina. Pergunta,: «És muito amigo de Maurício?»
 	«Somos amigos, decerto.»
«Estás seguro de ser amigo dele?»
 Tunlete! Novo golpe do puxador. («Ele» conta, jubiloso:
«E dois.») Pergunto: «O que te faz pensar nisso?»	,.•?,
«O facto de que és um porco.»
«Não é uma resposta.»
 «Como não é uma resposta? Um porco não pode senão trair os amigos, isto é, não pode ser senão um porco.»
 297
«Mas quem o diz?»
«Que és um porco? Digo-o eu.»
«Eu jamais traí alguém.»
 Tuniete! («E três», exclama «ele» no cume da alegria.) Flávia sorri benigna e pérfida: «Ah! na verdade? E o que fizeste ontem durante o debate? De porco, como sempre.»
«Quando é que...»
 «Como? É então, assim? O porco nega ter agido como um porco?»
 Tuniete! («Ele» conta de novo: «e quatro.») Exclamo exasperado: «Acaba de me chamar porco! E depois pára de mexer nesse puxador.»
 Flávia sorri estranhamente; um sorriso sábio e indulgente, como se o meu protesto lhe parecesse justo: «Pára tu, primeiro. Não percebes que és indecente? Sou uma mulher, deves-me respeito. Onde está o respeito, porco como és?»
 Tuniete! («Ele», na sua alegria, engana-se absolutamente na contagem: «E sete.») Corrijo mentalmente com raiva: «Não são sete e tão-pouco seis, mas unicamente cinco.» Depois pergunto a Flávia:
«Mas pode saber-se, em resumo, o que queres de mim?»
«Que tu reconheças que és um porco.»
 Tuniete e tunfete! Agora, já não é um único golpe, mas dois ao mesmo tempo. «Ele», entretanto barafusta:
 «Deixa-me livre, liberta-me. Quero que me veja, quero que me admire, quero que reconheça em mim a beleza do mundo.» Pergunto a Flávia: «O que devo fazer, no teu parecer, para reconhecer que sou um porco?»
 Desta vez, estranhamente, não fala e tão-pouco arremessa o puxador. Faz, pelo contrário, um gesto singular com a mão, ao mesmo tempo impaciente e imperioso, em direcção ao meu roupão; um pouco o gesto, não posso deixar de o pensar, de quem, inaugurando oficialmente um monumento, faz o sinal para que se retire o pano que o cobre. Não me movo, se bem que «ele» agora berre, enlouquecido: «Vamos, liberta^me, mostra-me, exibe- me.» Então Flávia dá um passo em frente, estende
 298
a mão, segura a ponta do cinto, cujo nó se desaperta de repente, pega o roupão pela extremidade e abre-o. Eis-me agora nu, através de uma abertura vertical que vai dos pés até ao queixo, e Flávia não contente estende de novo o braço e alarga a abertura. Depois dá um passo para trás e diz entre dentes: «Eis demonstrado que és o maior porco que há no mundo.»
 Que prazer experimenta em chamar-me porco! E com que hipnotizante avidez fixa as grandes pupilas mortiças sobre «ele», que agora, no cume da exaltação, forma, levantando-se para o alto, um ângulo agudo com o meu ventre! Permaneço quieto e tenho uma vez mais a desconcertante impressão que Flávia não me desnudou a mim mas somente a «ele». Exclusivamente «ele». Eu, envolvido no meu pudor, estou noutro lugar, quem sabe onde, e não conto, não participo, não entro. Como de costume, a relação é entre «ele» e Flávia, somente entre os dois. Flávia, entretanto, faz girar no ar, como um pião, o puxador; depois, inopinadamente, talvez sem o querer, arremessa-o em direcção a «ele» de modo que o atinge precisamente na ponta. Não posso reprimir um grito de dor. De súbito Flávia exclama com voz dolorosa: «Desculpa-me, não o fiz de propósito, desculpa-me.» Depois dá um passo em frente, estende a mão e «aflora-"o"» rapidamente com as pontas dos longos dedos subtis, perguntando apreensiva, solícita, afectuosa: «Fiz-te mal?»
 Digo que não com a cabeça. Ao mesmo tempo não posso deixar de notar que a frase de Flávia confirma a relação exclusiva entre ela e «ele». Disse efectivamente: «Fiz-te mal?», e não por exemplo: «Sentes dor?» Flávia, no entanto, deixou cair a mão ao longo do flanco, mas não afasta os olhos d'«ele» e repete como falando a si mesma: «Mas que porco que és! Agora não negarás que és um porco! És um porco como poucos, ou melhor como ninguém. O maior porco que encontrei na minha vida.»
 Fala como se estivesse só. Na realidade fala para «ele». É a «ele» que se dirige e não a mim. De novo me volta a sensação, no fundo encorajadora, de uma relação entre «ele» e
 299
 Flávia, que me exclui e me retira toda a responsabilidade. É uma relação misteriosa;, porque agora «ele», de costume tão loquaz, emudeceu; e Flávia, por seu lado, não faz senão repetir mecanicamente o insulto de «porco», como se fosse o epíteto ritual de qualquer fórmula mágica. Repentinamente recordo o deus Fascinus que «ele» habitualmente reivindica como seu antepassado, nas grotescas discussões eruditas entre nós. É assim, é precisamente assim, é verdade: «ele» é Fascinus, o deus que fascina; e Flávia é a pessoa fascinada. Compreendo agora porque tanto «ele» como Flávia não falam; e sinto-me de novo e com maior razão excluído. Infelizmente, porém, o sentimento de exclusão exprime-se nesta frase incauta: «Já te disse para não me chamares porco. O porco não sou eu mas ^ele". E deixa-te de "o" provocar!»
 Esqueço-me, enquanto falo deste modo, que a cisão entre a minha pessoa e «ele» é um meu segredo, privadíssimo, e enciumado, que até agora não revelei a ninguém.
 Inesperadamente, Flávia apreende de súbito o verdadeiro sentido das minhas palavras. Dá um passo atrás, regressando ao seu canto, e dá uma risada maliciosa: «Mas quem é "ele"?»
 Calo-me embaraçado. Ao mesmo tempo, não sei como, o roupão cai-me das costas e eis- me completamente nu, com o meu corpo atarracado e robusto e «ele» que se projecta, gigantesco, semelhante a um tronco enorme, e torcido, do qual se ergue um só galho niervudo e sem folhas. Flávia dá novamente aquela- sua risada límpida e argentina, de educanda histérica: «"Ele"... seria "ele". E tu não falas d'"ele" como de uma pessoa independente de ti? Justíssimo. Desconfio que esta pessoa tem também um nome, não é assim?»
 Desconcertado pela sua perspicácia, murmuro: «Federicus Rex.»
 «Federicus Rex? Justíssimo, tu chamas-te Frederico e «ele» Federicus. Mas porquê Rex? Haverá uma razão, imagino. Talvez porque é... tão real? Em todo o caso, segundo a tua- opinião, o porco não serias tu, mas «ele». Justo, também isto. Mas também muito cómodo. Eu, por exemplo, não faço diferença entre mim
300
 e «ela». Se eu sou uma porca, é-o também «ela» e vice-versa. Mas não «a» chamo de qualquer maneira. Também porque o meu nome é o mesmo em italiano como em latim: "Flávia".»
 	«Rainha.»
«Como, rainha?»
«Flávia Regina.»
 «Ah! Ah! Ah!, é verdade, não tinha pensado nisso: "Federicus Rex" e "Flávia Regina". Dois monarcas, dois personagens coroados, dois potentados: rei e rainha. O último rei e a última rainha: "Federicus Rex" e «Flávia Regina». Era uma vez um rei, era uma vez uma rainha, Ah! Ah! Ah!, que bela fábula!»
 Ri, à gargalhada, dobrada sobre si mesma, a mão no estômago. Que me sucede? De súbito, aquilo que até agora temia, acontece. O meu sentido de exclusão e de neutralidade, nos confrontos da relação entre «ele» e Flávia, precipita-se de repente numa identificação consciente e desastrosa. Deixo-o agir. Deixo-o entregue a si próprio; deixo-o tomar a iniciativa. E «ele» toma-a, oh, se a toma! Eis que todo nu me lanço imprevistamente sobre Flávia, com «ele» que oscila, rigidamente, à frente, no ar, semelhante ao trólei de um eléctrico que se haja soltado do fio. Agarro Flávia, não já; pelos braços ou pelas mãos, mas directamente lá, onde, sob o vestido, se esconde aquilo que há pouco baptizei com o nome de «Flávia Regina». E assim, por um instante, através do tecido leve, aperto na mão a verdadeira interlocutora d'«ele». Mas é somente um momento. Logo a seguir, apanho uma bofetada que me faz voltar a cabeça. Procuro agarrar a mão que me bateu: outra bofetada. Depois Flávia foge pelo quarto, branca ninfa sardenta e longi-línea seguida por um membrudo e contrariado sátiro. Quereria agarrá-la, mas Flávia é agilíssima e foge-me todas as vezes que estou para a apanhar. Entretanto, com voz nada perturbada antes agradavelmente sensata, increpa-me: «Deixa-me, és louco, digo-te que me deixes!»
 Sim, sou louco. A minha loucura consiste no ter-me agora entregue completamente dominado, sem freios, à minha inveterada dessublimação. Agora, estamos um em frente do outro,
301
 Flávia e eu, com o leito entre nós, ofegantes, uma situação de filme cómico-brilhante dos anos trinta, a que, porém, «ele», embora sempre em estado de exaltação, acrescenta, um particular digamos pouco inédito. Flávia vigia-me com os olhos, espiando os meus gestos. Depois, inclina-se para a frente e grita-me:
 	«Sabes porque vim procurar-te hoje?»
«Porquê?»
 «Para te dizer que não temos qualquer intenção de te confiar a "regia" do nosso filme. E sabes porquê? Porque meu pai e Protti decidiram entregá-la a Maurício.» Fico tão consternado que volto a ser de repente racional. Balbucio: «Mas então porque não mo disseram antes do debate?»
 «A que vem agora o debate? O debate não respeitava a "regia" mas o argumento. Tu não serás o "regista", mas o argumentista.»
 	«Deviam ter-mo dito na mesma.»
«Não o sabíamos. Foi decidido somente ontem.»
«E hoje vieste para mo dizer?»
 «Precisamente. Assim, como serei ajudante de "regista" e Maurício se sentia um pouco embaraçado, disse-lhe que havia pensado em avisar-te. Agora, porém, deixa-me ir embora. Se me tocas, grito.»
 Não tenho qualquer intenção de lhe tocar. Conquistei já o domínio sobre «ele»; e de resto, «ele» próprio, num átimo, se adaptou à nova situação. Agora, vejo-me como realmente sou: nu, ridículo e desesperado. Oiço Flávia dizer: «Adeus», e não levanto a cabeça. Pouco depois a porta fecha-se com um breve rumor, educadamente. Ai de mim! Abaixo os olhos para «o» ver. Está pequeno, encolhido, decrépito. Digo-lhe então, com um suspiro: «Agora não me resta senão uma única carta para jogar: Mafalda. Tudo depende de ti, somente de ti.» No mesmo momento ressoa a campainha da porta.
 302

 XII FASCINADO!
 
Vou abrir. Quase dou um salto para trás, surpreendido. É Maurício. Com os óculos escuros e os sapatos negros, com a camisa branca e o fato branco. Faz as coisas habituais: passa- me à frente sem dizer palavra, precede-me em direcção ao escritório, tem as mãos nos bolsos. Sigo-o, desconcertado: naturalmente estava lá em baixo na rua à espera de Flávia; talvez saiba quem eu sou, ou melhor, que «ele» haja ofendido Flávia. Assalta-me um brusco, angustioso sentimento de culpa. Prevejo, com temor, que Maurício me dirá uma frase, uma só mas daquelas escaldantes que apenas os sublimados sabem dizer, que me encherá de vergonha e me aniquilará. Mas não, engano-me. Maurício limita-se a perguntar distraidamente: «Há muito que Flávia saiu?»
 Claramente: está mentindo. Pretende não ter esperado Flávia lá em baixo; ignorar que «ele» me fez ofender Flávia. Porque mente? Provavelmente para me lançar numa das suas costumadas armadilhas. Decido-me a descobrir o terreno que piso negando exactamente que Flávia me haja visitado. Respondo, fingindo surpresa: «Flávia devia vir aqui? Não a vi.»
 	Não diz nada, não mostra algum sentimento, como de
 303
 costume não me quer dar explicações. Atira-se para a poltrona, acende um cigarro. Entretanto, como já disse, procuro descobrir o terreno. A minha mentira revela-se-me de repente útil e fecunda. Negando, efectivamente, que Flávia haja vindo, neguei também, implicitamente, saber que já não posso contar com a «regia»; e assim estou em grau de alterar a situação entre Maurício e eu, Magra- consolação, mas no entanto sempre uma consolação, pois posso fazer como a raposa e as uvas da fábula: renunciar, com clamor, a alguma coisa que me foi recusada. Mostrar-me-ei indignado pelo tratamento que me foi infligido em Fregene; gritar-lhe-ei que já estou fatigado dele, de Flávia e de todos os outros; declarar-lhe-ei que não tenho nenhum desejo de continuar a trabalhar com ele no argumento. Boa ideia!
 Entender-se-á que tudo isto será como uma comédia na qual a minha simulação constrangerá Maurício a fingir, também ele. Não só porque Maurício sabe que Flávia veio visitar-me, mandada por ele próprio; e sabe que Flávia me disse para não contar mais com a «regia», por a ter ele próprio encarregado de mo dizer. Não importa: seja embora por poucos minutos, ele terá de participar no jogo e aceitar que eu recuse aquilo que ele me negou, precedentemente. Digo, sentando-me junto da mesinha e voltando-me um pouco para Maurício: «Deverias ter telefonado antes de vir.»
«Porquê?»
«Porque podia não estar. Ou ter qualquer visita.»
«Nesse caso, bastaria que tu não abrisses a porta.»
 «Desculpa: suponhamos que não desejasse ver-te mais,, depois daquilo que aconteceu em Fregene?»
 	«Queres que me vá embora?»
 «Não. Agora que vieste, prefiro assim. Aproveitarei para te falar com plena franqueza.»
 Não diz nada. Levanto-me e começo a andar de um lado para o outro no quarto. Enquanto caminho, lanço-me na seguinte filípica: «Ponhamos as cartas na mesa, atiremos fora as nossas respectivas máscaras, e falemos de homem para
 
304
homem. Muito bem. Devo dizer-te que a tua conduta no outro dia na reunião do grupo foi inqualificável. Mas como? Peço-te para me apresentares ao grupo, sem qualquer segunda intenção, por puro entusiasmo ideológico. Como demonstração da autenticidade dos meus sentimentos revolucionários, atiro um sobre outro, nada menos do que cinco milhões, soma absolutamente nada desprezível e, relativamente aos meus meios, indiscutivelmente enorme. E tu, como agradecimento, atiras-me para um pântano, lanças-me numa emboscada. Para não me provocares suspeitas, asseguras-me, em tom melífluo, que será um debate de alto nível cultural; que todos me esperam com simpatia e com curiosidade; que o meu oferecimento de cinco milhões foi devidamente apreciado. Confiado, tranquilo, convencido de participar num franco, fecundo, útil intercâmbio de ideias num encontro leal e esclarecedor, entre duas gerações, desloco-me contigo a Fregene, à «villa» de Flávia. Mas, como quem não quer a coisa, apenas entro na sala em que se realiza a reunião, encontro- me diante de um ridículo processo, ou melhor, de uma grotesta tentativa de linchamento imoral. Com o grupo constituído em tribunal; contigo que recitas a parte do acusador público; com Flávia que faz de secretária; com todo um absurdo ritual judiciário programado e estabelecido até aos mínimos pormenores, com base em semáforos, de luzes verdes, vermelhas e amarelas e de aplausos prefabricados, como se um debate ideológico pudesse ser regulado com os mesmos critérios válidos para a circulação rodoviária. Eis-me, portanto, indefeso, impreparado, inerme e sem suspeitas diante de trinta pessoas, digo, de trinta lobos, ou melhor, de trinta ienas friamente resolvidas a fazer-me em pedaços. Quanto a ti, não contente por me teres enganado perfidamente, atirando-me para a emboscada, pões-te à cabeça da brilhante e corajosa operação. Tirando a máscara benigna do amigo, mostras o teu verdadeiro rosto de inimigo. Denuncias-me publicamente como traidor, delator, elemento contra-revolucionário e não sei que mais; não basta: escarneces da minha oferta de cinco milhões.
305
Depois do teu acto de acusação, começa o processo. Processo? Diria melhor, execução sumária. As minhas intervenções são acolhidas por coros hostis: os teus, os de Flávia e os do grupo, com aplausos incondicionais; e tudo regulado pelas grotescas luzes do ridículo e policial semáforo. Rapazinhos ainda ontem de calções curtos insultam-me, agridem-me, e condenam-me; bonequinhas de concursos de beleza balnear lançam-me na cara punhados de moedinhas, como para significar que eu sou um Judas, um vendido. Sim, precisamente, um vendido; é para rir se não fosse para chorar. Um vendido que dá cinco milhões, roubando-os à própria família. Cinco milhões que, todavia, não sonharia jamais ganhar com o filme A Expropriação. Mas deixemos isso. O linchamemto encontra a sua coroação nas declarações autopunitivas que me foram arrancadas pelo velho e experimentado método de intimidação sistemática. A este ponto, como se nada fosse, tu encerras a reunião tomando como pretexto uma avaria do semáforo e demonstrando deste modo, implicitamente, que sem uma disciplina, digamos assim rodoviária, o grupo não é capaz de levar por diante e sozinho o pretenso debate. Belo debate, na verdade. Sendo constrangido a desempenhar o papel de peão ideológico incauto e distraído, predestinado a ser esmagado no cruzamento do conformismo político por vocês do grupo, transformados em automóveis dogmáticos e impacientes por me atropelarem. Mas não basta! Encerrando a sessão, tu asseguras, com invejável desfaçatez, que tudo andara bem, tanto para vocês, os do grupo, como para mim; e que de agora em diante não haverá mais problemas. Tu e eu retomaremos o trabalho, amigavelmente como de princípio. Mas não, mas não, mas não! Devagar com certas desenvolturas! Alto lá! Não se lincha um homem para depois vir dizer- lhe que está tudo bem! Que acabaram os problemas! É verdade, de resto: homem linchado não tem mais problemas, porque foi liquidado, destruído, e os seus problemas, logicamente, cessaram de existir com ele. Mas continuemos!»
Levanto com furor os ombros e detenho-me diante de Mau-
306
 rício. Permanece imóvel e tranquilo. Não levanta sequer os olhos: um pajem do Renascimento que fuma um cigarro de filtro. Finalmente pergunta: «Em suma, que pretendes fazer?»
 	«Afastar-me de tudo isto.»
«E como?»
 ««Abandonar o argumento. Não te ver mais, nem a Flávia, nem ao grupo. Não ouvir mais falar do filme, á'A Expropriação.»
 «E os cinco milhões? Queres também a restituição dos cinco milhões?»
 Adivinho a insídia. Até agora, bem ou mal, tenho-me mantido "por cima"; agora, sub- repticiamente, Maurício quer empurrar-me "para baixo". Respondo levantando os ombros: «Os cinco milhões, podereis ficar com eles. Não sei o que fazer deles.»
 «Falas a sério? Mas se tens sempre afirmado que aqueles cinco milhões constituem para ti um grande sacrifício.»
 É verdade, tem razão; como sempre, de resto. Deveria fazer com que me restituíssem aqueles cinco milhões, pelo menos aqueles. Mas a habitual maldita dessublimação impede- me de admitir que ardo de desejo de reaver o meu dinheiro. Como sempre, o dessublimado admitirá qualquer outra coisa menos que o é. Respondo com uma nova encolhidela de ombros: «Foram um sacrifício. Mas agora não penso mais nisso. Torno a repeti-lo: não sei o que fazer deles. Comprem os livros vermelhos de Mao pelo valor dos cinco milhões!»
 «E a "regia"? Não te dás conta de que deste modo renuncias definitivamente à "regia"?»
 Pois claro. Eis-me encurralado! Com os ombros contra a parede! Na ratoeira! No fundo do alçapão! Maurício mandou Flávia anunciar-me que não devo contar com a «regia»; mas ao mesmo tempo, como previ, aceita a minha dissimulação e pergunta-me se pretendo renunciar àquela mesma «regia» que, há pouco, pela boca de Flávia, me fez saber que não me seria confiada em caso algum. Assim, se lhe respondo que sei
307

tudo e não renuncio a nada pela boa razão que fui obrigado a renunciar, faço desmoronar a dissimulação e admito ter mentido. Se, pelo contrário, me mostro desdenhoso com a «regia» como já fiz com os cinco milhões, arrisco comprometer definitivamente a escassíssima probabilidade de me tornar «regista» que talvez ainda me reste. Isto porque não se pode saber se a pergunta de Maurício é somente uma nova das suas costumadas armadilhas; ou se, quem sabe se esconde um tardio arrependimento. Somente assim, no fundo, se explicaria a sua chegada precipitada, imediatamente após à partida de Flávia. Em suma, se esta minha hipótese é justa, Maurício teria vindo para me devolver a esperança que Flávia me roubou.
Decido por fim não me comprometer; e com ar de mau humor, hesitante e agastado, observo: «Eu estaria, disposto a retomar o trabalho, se pudesse confiar em ti, em Flávia e no grupo.»
 «E porque não confias?»
 		«Quem confiaria, depois do linchamento a que me submeteram?»
 «Nós não te linchámos.»
 		«Ah, não? Digamos então que me haveis preparado uma emboscada e que eu caí nela.»
«Foi uma normal reunião do grupo, à qual, de resto, nos constrangeste quando nos apercebemos que não podíamos confiar em ti. Como vês, as partes durante a reunião eram exactamente o contrário do que tu esperavas. Nós tínhamos muito a censurar-te; tu não tinhas nada a censurar-nos.
«Como não?...»
«Tu não podes negar ter estado com Protti e de ter tentado por qualquer meio prejudicar-nos. Rico.»
«Sim, estive com Protti. Mas na verdade as coisas não se passaram assim.»
«Como estão então as coisas?»
De novo me vejo bloqueado. Admiti na reunião ter estado

308
com Protti por um «entranhado espírito burguês»; mas não admiti ter estado com ele para lhe arrancar a promessa da «regia», o que é, pois, a verdade. Admiti-lo agora significaria destruir toda a credibilidade à minha autocrítica; pôr no lugar do «transbordante», que depois de tudo é, porém, sempre uma motivação psicológica de uma certa complexidade, o vulgar, simples proveito; isto é, colocar-me ainda mais «por baixo», diante dele. Assim, evito o encontro frontal; e digo com irritação: «As coisas estão de modo que, em vez de crítica e autocrítica de que falaram, me encontrei perante uma verdadeira e própria agressão. E não me venhas dizer que era uma reunião normal. Por exemplo, estou seguro de que tu, Flávia e esses do grupo não haveis jamais suportado um tratamento semelhante.»
«Quem te disse?»
 Há um momento de silêncio. Recomeço: «Não me dirás que também tu e Flávia tivésteis de passar através do ritual do semáforo, dos coros hostis prefabricados, da confissão pública dos delitos jamais cometidos e das moedinhas atiradas à cara.»
 «Os particulares eram diferentes mas o importante é que fomos criticados e nos criticámos.»
 	«Por ter feito o quê?»
 «Por não ter feito nada; por ser aquilo que somos, ou, melhor, que éramos.»
 	«Isto é ...»
«Burgueses, nascidos e criados entre famílias burguesas.»
 Olho-o e vejo que não apenas está sério, mas também, o que me choca, não «demasiado» sério. Justamente aquele tanto que basta para dizer qualquer coisa que, agora, ele e os outros do grupo consideram como expiado e pacífico. Balbucio, sentindo-me, ainda uma vez, na iminência de ficar "por baixo": «Mas ninguém é culpado de ser aquilo que é. Pode ser-se culpado somente de fazer-se aquilo que se faz.»  - .
 309


 «Quem te disse? Há culpa e culpa. Pode-se também ser culpado de ser aquilo que se é. Basta sentir isso como .culpa.»
 «Se não se fez nada de mal é impossível sentir-se culpado. É um contra-senso.»
 Não me escuta, para seguir o fio dos seus pensamentos. Finalmente, diz-me: «Parece que ter nascido burguês não quer dizer nada. E no entanto quando se cava muita coisa vem de fora.»
«Mas que coisa?»
 «Julgamo-nos, de boa-fé, revolucionários. E descobrimos, pelo contrário, termos permanecido burgueses.»
«Descobre-se? Mas como?»
 «Com aquilo que tu chamas linchamento: com a crítica e a autocrítica.»
«Mas, por exemplo, Flávia foi submetida à autocrítica?»
«Certo.»
«Fez a autocrítica?»
«Exacto.»
«E o que disse?»
«Muitas coisas.»
«Muitas coisas?»
«Sim, muitas, mais do que ela não pensara em dizer.»
«Foi agredida como eu?»
«Ainda pior.»
«Pior?»
 «Flávia, de certo modo, dava mais ao flanco quanto à crítica do que tu. É uma rapariga nascida de boa família, recebeu uma certa educação, durante certo tempo viveu de certa maneira, tem uma certa maneira de se apresentar, de se exprimir. Era um alvo fácil. E efectivamente não foi poupada. Disseram-lhe tudo o que pensavam.»
«Tudo?»
«Sim, sem consideração.»
«Atiraram-lhe também com as moedinhas à cara?»
 «As moedinhas, não. Além do mais ela não trabalha como tu para o sistema. Limitou-se a nascer nele.»
310
«E no fim Flávia humilhou-se como eu?»
«Muito mais do que tu.»
«Porquê?»
 «Entre ti e Flávia há a diferença de que no teu caso se tratava de um detalhe, isto é do filme; enquanto no caso de Flávia estava sob acusação toda, a sua vida.»
 	«E que disse Flávia da sua vida?»
«Disse que estava toda errada, da cabeça aos pés.»
«Como o disse?»
«Sinceramente.»
«Que quer dizer sinceramente?»
«Quer dizer, por exemplo, chorando.»
«Flávia chorou?»
«Sim.»
«Mas porquê?»
«Porque estava arrependida de ser aquilo que era.»
«E tu fizeste como Flávia?»
«Sim.»
 «Quer dizer que te declaraste culpado de ter nascido numa família burguesa?»
 	 «Sim.» | «Com que resultado?»
 	«O resultado, está à vista.»
«Eu não vejo nada.»
 «Tens razão, não são coisas que se vejam.' Mas eu e Flávia estamos transformados.»
 	«Do quê e em quê?»
«De burgueses em revolucionários.»
 Desta vez fico quieto, procurando arrumar as ideias. Evidentemente, Maurício diz-me a verdade, ou melhor, o que ele considera a verdade. A transformação daquilo em que ele fala ou é verdade ou então, o que vem a dar na mesma, ele está convencido sinceramente de que o é. Mas não é este o ponto. Na realidade, Flávia e Maurício transformaram-se somente para se tornarem, de maneira ainda mais acentuada, naquilo que já
311
eram. Aves de rapina, predestinados a voar «por cima»; a transformação revolucionária não fez senão inverter a direcção do seu voo, eis tudo. Eu, pelo contrário, verme terrestre, rastejava «em baixo» antes da reunião do grupo; e continuo a rastejar, «por baixo», agora, depois da reunião. Flávia e Maurício passaram simplesmente da sublimação burguesa para a sublimação revolucionária. Eu, pelo contrário, era dessublimado e dessublimado permaneço. Olho Maurício e, uma vez mais, quase me sinto racista, dizendo para comigo, como habitualmente, que existem duas raças no mundo, a raça daqueles que se sublimam sempre e em todos os casos, à direita como à esquerda, e a raça daqueles que permanecem dessublimados, na reacção como na revolução. O mundo está dividido. Eu encontro-me de um lado; Maurício, Flávia, Protti e tantos outros, do outro lado. Tudo o resto são tagarelices.
 Digo no fim da minha longa reflexão, como por um impulso imprevisto de impaciência: «Vós estais certamente transformados: se tu o dizes, não tenho razão para duvidar. A mim, pelo contrário, a reunião do grupo não me fez qualquer efeito, embora tenha sido e seja criticado exaustivamente. Permaneci exactamente aquilo que era. Se era burguês, pois bem, permaneci burguês.»
 «Não o podes saber. Tu provavelmente estás em via de uma transformação radical, mas não te dás conta dela.»
 «Entendo o contrário. Que não estou em vias de qualquer transformação. Tenho a prova.»
 	«Mas que prova?»
 «Há pouco neguei que Flávia havia estado aqui. Tinha as minhas razões. Agora, admito-o. Esteve.»
 «Sabia-o. Esperei lá em baixo todo o tempo que ela esteve contigo.»
 «Pois bem, fui assim tão pouco transformado pela crítica e pela autocrítica, que quis abusar dela.»
 «Sabia também isso. Foi a primeira coisa que Flávia me disse assim que desceu.»
 312
 «Não é talvez um comportamento burguês ofender a noiva do amigo.»
«É.»	. -  
 Eis-me, definitivamente, «por baixo»! No fundo! Sem remissão! Para sempre! Não resisto ao desejo de fazer um último esforço para voltar à tona: «Todavia, quanto ao comportamento burguês, tu fizeste pior. Eu procurei roubar-te a noiva. Mas tu roubaste-me a "regia".»
 Maurício cala-se por alguns segundos. Um silêncio que interpreto como um sinal de embaraço ou, até de vergonha. Mas não, engano-me, como sempre. Com calma absoluta, como perfeito sublimado que é, Maurício responde-me: «Mas Rico, tenta raciocinar. Este filme deve servir ao povo. Ora tu próprio admites ter permanecido o intelectual burguês que eras e que tens sido sempre. Então como queres que te confiemos a "regia" de um filme que queremos animado de um autêntico espírito revolucionário?»
 Afundado! Não há nada a dizer! O raciocínio é inobjectável! Mas o não ser objectável assemelha-se muito ao movimento do remo que, numa batalha naval, um dos marinheiros vencedores assenta na cabeça de um inimigo caído no mar, para o fazer afogar definitivamente. Objecto, todavia: «Mas então, se é assim, se sou irremediavelmente um intelectual burguês, porque queres que continue a trabalhar no argumento?
 «Antes de tudo porque és um homem da profissão e sob este ângulo podes tornar-te muito útil; e depois porque, torno a repetir-te, não se pode jamais saber, poderá acontecer que te estejas a transformar e não dês por isso.»
 «Acreditas na verdade que um dia poderei considerar-me um intelectual revolucionário?»
 Pronto! Eis-me estendido aos pés de Maurício, submisso, rastejando, subjugado, fascinado! E ele põe-me os pés no cachaço. Renunciei, quase contente com a renúncia, à «regia». Agora, exactamente, procuro conservar, pelo menos, a minha subalterna posição de argumentista. Maurício, entretanto, pôs-se
 313
 em pé. Diz tranquilamente, ajeitando os óculos escuros sobre o nariz: «Dependerá de ti.»
 	«Ou de vós, os do grupo.»
«Não, de ti, apenas de ti.»
 Estou em pé, também eu. Maurício põe um braço sobre os meus ombros e acrescenta: «Então o que devo dizer ao grupo? Que queres a devolução dos teus cinco milhões? Que não desejas mais colaborar no argumento?»
 «Não, diz a todos eles que não quero os cinco milhões e que continuarei a colaborar.»
 Olhamo-nos. É como uma sequência que se tenha mantido imóvel bem no meio de um filme: eu, que olho Maurício nos olhos; Maurício, que me fixa nos olhos; a mão de Mau rício está sobre os meus ombros. A sequência em que é apanhado o momento da minha queda, ou talvez, se devo atribuir importância à incipiente levitação provocada n'«ele» pelo contacto daquela mão, a minha definitiva sedução. Depois, a imobilidade desfaz-se, a sequência move-se, o filme recomeça. Maurício diz: «Então quando queres que nos vejamos para recomeçar a trabalhar?»
 	«Talvez amanhã.»
«Amanhã, está bem.»
 Sinto-me tão atordoado, descontrolado, distraído, que quase não dou conta de estar a acompanhar Maurício até à porta e, quando esta se fecha, admiro-me de estar só. Mecanicamente vou ao telefone, que começou a tocar, no fundo do corredor. Levanto o auscultador, levo-o ao ouvido. É Fausta. Pergunta-me subitamente: «Então, vamos esta tarde à festa de Protti?»
«Eu sim, mas tu, não.»
«Eu não, porquê?»
 «Tu, é melhor que fiques em casa. A tua presença poderia ser contraproducente.»
«Queres estar só com a senhora Protti.»
«Exacto.»
 Um longo silêncio. Oiço finalmente a sua voz que me pergunta: «Depois da festa, vens cá?»
314
 Estou «por cima»; e confesso que no fim de um dia no qual estive sempre invariavelmente «por baixo», primeiro com Flávia e depois com Maurício, experimento um considerável alívio. Digo: «Que iria fazer aí? Aquela coisa em que pensas, não, visto que a farei com Mafalda. E então?»
 «Porque és tão mau, tão perverso? Há também afecto no mundo, não? Não te peço nada. Somente que me queiras um pouco bem.»
 Dessublimado, enfraqueço e comovo-me. Mas depois respondo, maldosamente: «Anda, vai-te deitar e não me incomodes. Falaremos amanhã.»
 	«Ciao.»
«Ciao.»
Pobre Fausta!
315

 XIII
 CASTRADO!
 
Naquela mesma tarde, correndo de automóvel de volta à "villa" de Protti, digo-"lhe": «Viste? Eis o que é a sublimação. Flávia atiça^me, provoca-me, aí está. Mas quando, no fim, me decido a deixar-te a via livre, pronto, zás e zás, apanho duas bofetadas até ficar sem respiração.» «Ele» não responde. Está de péssimo humor. Eu sei. Depois do fiasco com Flávia, Mafalda vem acrescentar agora um novo motivo ao seu descontentamento. Isso porque lhe confirmei, digamos assim, oficialmente, o ponto de partida: «É chegado o grande momento. Esta noite suspenderei provisoriamente a minha experiência sublimatória. Deixar-te-ei, segundo a tua frase preferida, contactar directamente com Mafalda. Sim, tens a via livre, poderás fazer aquilo que quiseres, sem limitações de qualquer espécie.»
 Este aviso solene, ao qual me esforcei por conferir um ar lisonjeiro e prometedor, como um pai que diz ao filho: «Estás agora em idade de ter a chave de casa, ei-la e diverte-te», não lhe fez impressão, pelo menos a julgar pelo silêncio completo com que o acolheu. Evidentemente, se bem que me haja repetido tantas vezes que para ele a idade não conta, a perspectiva
 317
!
 de entrar em «contacto directo» com Mafalda não lhe agrada muito. Insisto, para ver o que está por detrás do seu silêncio: «Em suma, para concluir, a visita de Flávia foi uma verdadeira e própria lição em matéria de sublimação.»
 Atiçado no seu ponto mais sensível, finalmente reage perguntando com maus modos: «Por favor, em que consistia essa lição?»
 «No facto de que Flávia, ao prazer, digamos assim, dessu-blimado que tu lhe propunhas, preferiu o prazer sublimado que lhe derivava da renuncia ao próprio prazer.»
 «Mas que prazer se pode experimentar renunciando ao prazer?»
 	«O prazer do poder.»
«Mas onde está aqui o poder?»
 «Antes de tudo o poder sobre ti. Depois, como consequência imediata, o poder sobre os outros. Entendamo-nos: o poder, não a potência. O primeiro é próprio da sublimação, a segunda, da dessublimação. Tu tens potência; mas precisamente porque tens potência, eu não tenho poder. Agora veja-mo a lição da visita de Flávia. Flávia renuncia à própria po tência; em compensação, tem poder sobre mim. Eu, pelo contrário não renuncio à potência, ou pelo menos tu fazes de modo que eu não renuncie; e, portanto, logicamente, não tenho nenhum poder sobre Flávia. Mas agora, visto que as coisas estão deste modo, tanto vale que eu use a minha potência de maneira utilitária, ou seja em pobres palavras, que me sirva de ti para obter, em troca dos teus serviços, certas vantagens puramente materiais. Fim da lição.»
 Observa, azedo: «Falando assim benevolentemente, a vantagem material, neste caso, seria a "regia."»
 «Dito benevolentemente, sim. Mas não é preciso dizer as coisas benevolentemente.»
«E porquê?»
 «Porque o poder começa precisamente no momento em que se deixa de dizer as coisas benevolentemente.»
318
 «Que me importa a mim o poder. Eu sei somente uma coisa.»
 	«Qual?»
 «Que depois de seis meses de privações, me apresentas uma velha.»
 	«Vamos, não é velha, é simplesmente madura.»
«Madura para a sepultura.»
 Ponho-me a rir e depois respondo-lhe: «E mesmo se fosse assim? Não tens porventura sustentado sempre que a idade não conta; e que a decomposição da carne numa mulher madura pode ser tão excitante quanto o gosto acerbo da mesma carne dessa mesma mulher, trinta ou quarenta anos antes? Disseste ou não disseste estas coisas?»
 	«Sim, disse-o, mas...»
 «Disseste-as e quando te chamei gerontófilo, tu, recordas-te?, retorquiste-me: «Gerontófilo, e porque não?»
 «De acordo. Tudo verdade. Mas tudo depende das circunstâncias. Por exemplo: na noite em que peguei na mão de Mafalda junto da mesa, estava pronto. As circunstâncias haviam- me tornado desejável, Mafalda. Mas agora...»
 	«Agora?»
 «Bem, agora, pelo contrário, tudo está assim programado, organizado, preestabelecido; e ao mesmo tempo tudo é tão desesperadamente utilitário...»
 «Mas também naquela noite a utilidade era, no fundo, o objectivo que eu mirava.»
 «Sim, porém, era pelo menos uma coisa nova. A novidade, bem o sabes, parece sempre desinteressada, improvisada.»
 «Vamos, deixa de resmungar. Sei que te honrarás também desta vez, não é assim?»
 Não responde; fica amuado; penso que é preciso deixálo desafogar e, quanto ao resto, ter confiança na sua irresistível e quase automática disponibilidade. Continuo a guiar em silêncio. Na obscuridade, na auto-estrada, os faróis acendem-se, ofuscantes, cegam-me por momentos, apagam-se e voltam a
• 319
 [	acender-se, desaparecem passando^me ao lado. Depois, de repente, ao décimo quilómetro, os meus faróis revelam; numa
 	perspectiva desfigurada e lúgubre, uma estrada rectilínea de asfalto negro, com os separadores do trânsito ponteados de
luzinhas vermelhas, e, lá em baixo, a meio da estrada, onde desemboca uma outra transversal, uma mulher está sentada
 ;	numa barreira. Uma meretriz. Tem uma perna estendida; a
outra está recuada, e apoia o pé na barreira. Naquele átimo de luz intensa posso ver que veste uma saia curtíssima.
'	O meu olhar vai direito como uma espada, lentamente, através das pernas, até uma sombra oculta que talvez não seja uma sombra. Reparo nestas coisas com frieza e precisão; depois baixo os faróis e faço desaparecer a auto-estrada, as luzes, o asfalto, a barreira e a mulher nas trevas da noite. Mas, eis	que «ele», subitamente protesta com um grito desumano: «Faz marcha atrás, faz marcha atrás!» Digo a verdade, a princípio, temo ter atropelado algum transeunte ou ter perdido alguma peça do automóvel. Depois compreendo: estava para perder somente a rapariga sentada na vedação. De qualquer modo, faço marcha atrás, pensando que não me convém descontentá-lo", sobretudo em vista do serviço que "lhe" pedirei dentro de pouco, durante o serão de Protti. Observo, porém: «Mas o que há? Uma meretriz como aquela há aos milhares.» «Não, não, é diferente das outras. Não viste como estava sentada na barreira?»
 Ei-la. É jovem, terá os seus vinte anos. Paro o automóvel e debruço-me à janela para a olhar melhor. Tem a testa morena e os olhos negros um pouco oblíquos, de pálpebras tão juntas que parecem fendas. Tem as maçãs do rosto pronunciadas, a boca húmida e sem lábios, o rosto afilado e adunco. Parece uma inça, uma asteca, uma índia da América. Tem na cabeça uma boina branca como o leite, sob a qual rompem os cabelos negros e brilhantes. Agora que me detive demasiado tempo, não parto sem mais nem menos. Penso indulgentemente numa espécie de diálogo puramente teórico, até para não «lhe» dar de-
320
masiada corda. Mas nem tempo tenho para iniciar o diálogo; «ele» increpa^me, brutal: «Poucas histórias. Mete-a no carro e regressemos imediatamente a casa.»
«Diz-me cá, estás a tornar-te louco?»
 «Já disse: poucas histórias! Se tu queres que te ajude na tua manobra com Mafalda, deves oferecer-me esta rapariga e já. De outro modo, nada!»
«Como, nada?»
«Nada de Mafalda!»
«Como, queres dizer que poderias...»
«Fazer de morto com Mafalda? Sim, precisamente isso.»
 «Mas, raciocina! Se te dou razão e vamos para casa com esta rapariga, o que combino com Mafalda? Um corno.»
«Está tranquilo; deixa-me agir a mim.»	;
 Notara já á sua invencível megalomania. E digo para mim próprio que voltamos ao mesmo: promete mais do que pode cumprir. Respondo, decidido:
«Nem é bom falar nisso.»
«Então, nada de Mafalda.»
«Mas raciocina.»
 «Ah, ah, ah, raciocina! Mas eu não fui feito para raciocinar. Compete-te a ti, é a tua especialidade.»
 Não posso deixar de lhe dar razão: compete-me a mim raciocinar; e, de facto, eis^me a utilizar a razão. Digo com firmeza: «Protti espera-me. E depois também a tua potência tem um limite. Se fizeres triste figura com Mafalda será um desastre, pelo menos para mim; se triste figura a fizeres com esta rapariga, não será um desastre para ninguém, nem para mim nem para ti. Não quero correr riscos. Por isso, faço-te uma proposta: dou algum dinheiro a esta espécie de asteca romanesca, e marco-lhe um encontro para mais tarde, depois de Mafalda.»
 	«Por meu lado, respondo-te: não se fala mais nisso.»
«Mas porquê?»
«Porque quero a asteca, imediatamente.»
«Imediatamente, não.»
321
«Imediatamente, sim.»
 «Então nada feito e parto de novo. Quero dizer-te que esta noite agirei com Mafalda sem o teu auxílio.»
 	«Mas de que modo?»
«Tu sabes que existem muitos modos.»
A ameaça de agir sem «ele», surte o seu efeito.
 Protesta: «Não, não, não. Está bem, marca-lhe um encontro para mais tarde. Mas se apanha o dinheiro e depois não aparece?»
 «Dar-lhe-ei a metade de duas notas de dez mil com o acordo de que terá a outra metade em minha casa.»
 «E se nos demoramos com Protti e ela encontra a porta fechada e sem ninguém em casa?»
 «Justo. Além dos dois pedaços das notas, entrego-lhe a chave de casa. É uma loucura, eu sei, mas quero mostrar-te que para te comprazer sou também capaz de fazer uma loucura.»
 Esta discussão dá-se num átimo; o tempo entre nós dois é um negócio na verdade convencional; não há nada a ver com o tempo do relógio. Assim, quando me debruço para fazer a proposta à rapariga, na realidade passaram-se apenas poucos segundos que me detive junto dela. A rapariga escuta-me sem mostrar alguma surpresa: deve estar habituada a ouvir coisas destas das mais diversas formas. Escuta como escutam os camponeses no mercado, atrás dos seus cestos de ovos ou de fruta: atenta mas sem me olhar, voltando os olhos para longe, em direcção aos automóveis que passam pela auto-estrada. Tem uma das mãos num joelho e a outra apoiada atrás, sobre a barreira: a mão é pequena, rosada, um pouco gorda, com as unhas ovais pintadas de vermelho-escuro submersas na carne. Por fim diz: «Ah, mas sabes que és estranho!», com uma voz rouca e quente, em que apreendo mais indiferença do que admiração.
Insisto: «Estranho ou não, diz-me se não faltas. Então?»
«Então, de acordo.»
322
 Tiro apressadamente da carteira duas notas de dez mil que rasgo, a meio; depois arranco uma folha do meu bloco de apontamentos e escrevo à pressa o meu nome, o meu endereço e o número do telefone. Envolvo as chaves de casa na folha e entrego-a à rapariga juntamente com as duas metades das notas de dez mil. Ela pega em tudo, fá-lo deslizar pelo bolso do casaco e depois pergunta: «Mas está alguém em casa?»
 «Não, não está ninguém. Entras, vais para o quarto de dormir, metes-te na cama e esperas-me. Quando ouvires tocar a campainha, irás abrir.»
 «Por mim está bem. Mas não queria que houvesse alguma coisa por detrás disso.»
 «Não há precisamente nada por detrás. Tenho um encontro urgente e não tenho tempo. Mas quero ver-te na mesma.»
 Responde de maneira conclusiva: «Então, "ciao"»; e sem se ocupar mais de mim, desce da barreira e vai meter a cabeça na janela de um carro que parou lentamente junto do meu. Parto. Comento, como que falando comigo próprio, mas na realidade dirigindo-me a «ele»: «A qualquer pessoa que contasse aquilo que fiz com esta rapariga, dar-lhe-ia a impressão de loucura.»
«E o que seria a vida sem loucura?»
 Eis o conhecido portão escancarado. Mas há uma novidade: nos marcos de pedra, nos dois lados do portão, ardem, como indício de festa, as móveis chamas de duas tochas. Entro, começo a correr, precedido e seguido por outros automóveis, pelo caminho de acesso. Outras tochas flamejam por entre os eloendros. Na escuridão, para lá dos eloendros, entrevêem-se as cintilações de numerosos automóveis estacionados desordenadamente na relva. Eis-me no pátio, diante da «villa». Como um navio-almirante ancorado num porto estrangeiro, a «villa» aparece toda empavesada de tochas acesas; as chamas avermelhadas desenham os seus contornos sob o fundo escuro do
323

céu. O pátio está cheio de carros. Vou estacionar mais longe, num prado. Desço, tomo a direcção da «villa». A entrada está resplandecente de luzes. Os convidados acotovelam-se e apinham-se no átrio, voltando-me as costas e olhando não sei o quê. Giro os olhos em meu redor, perdido. Aquelas pessoas ignoram-me, excluem-me; tanto basta para acordar em mim um complexo, não de todo adormecido, de inferioridade social. Mas eis, por sorte, Cutica. Digo por sorte, porque nestas circunstâncias até um inimigo como Cutica é melhor do que ninguém. Entretanto, fingindo, para ganhar tempo, uma curiosidade que não experimento, ponho-me nas pontas dos pés e procuro ver; ele vem por detrás das minhas costas e faz-me dar um pulo, ao assestar-me um murro na espinha. Depois grita, com uma daquelas suas gargalhadas embaraçantes: «Alto lá! Apanhado em flagrante delito de curiosidade espasmódica.»
«Espasmódica, pois... mas o que acontece lá dentro?»
«Como, não sabes?»
 «Desculpa-me, mas não estou ao par das últimas novidades da casa de Protti.»
 Nova gargalhada, novo murro num ombro: «Para as informações, acertaste bem. Fui eu que tratei da organização da festa.»
 «As minhas felicitações. Um novo aspecto da tua multiforme actividade.»
 «Portanto, lá dentro sucede aquilo que há1 anos se chamavam "tableaux vivants" e que hoje, mais apropriadamente, definiria como "happening". Uma série de "happening" com um só tema.»
 	«Qual tema?»
«As escravas.»
 Não posso deixar de me lembrar que também um dos filmes de Irene tem este tema. Digo: «Magnífico tema. E como se desenrolam esses chamados "happenings"?»
 Cutica estoura de novo numa das suas excessivas gargalhadas: «Esta festa é tudo aquilo que resta de um filme sobre o mercado de escravas em África, que Protti queria fazer e depois
 	324
não fez. Sobre um estrado desfilarão dentro de pouco muitas das mulheres que vês por aí a andar. Devidamente nuas e carregadas de- cadeias, como as escravas do bom tempo antigo, serão postas em leilão. Um carcereiro com o rosto pintado de negro procurará acariciar com o chicote as mais recalcitrantes. À medida que se vão exibindo no estrado, o impiedoso negreiro ilustrará nos seus pormenores as prendas físicas das desventuradas raparigas expostas à venda. Depois, alguém, entre o público, fará uma oferta. Mas não em liretas da nossa terra, que graça teria? mas sim em moedas de então, do tempo da escravidão: taleres de Maria Teresa, sequins, dobrões de Espanha, ducados, luíses, etc. Bem entendido, as ofertas serão feitas a sério; e as somas serão pagas mais tarde em liras. E estas liras, adivinha para quem serão? Para os refugiados africanos. Parece que há uma enorme quantidade deles nos campos de concentração espalhados por cá e por África. Em suma, uma festa tipicamente africana a favor dos africanos.»
 Pela terceira vez, ri^se e dá-me uma palmada nas costas. Sinto irresistível necessidade, agora que o complexo de inferioridade social me passou, de pôr Cutica «por baixo»; de colocar-me «por cima» diante dele. Luta dos dessublimados, bem o sei, mas no fundo, dessublimado como Cutica eu não estive nem, espero, o estarei jamais. Digo secamente:
«Uma ideia de péssimo gosto.»
 Vejo com particular prazer que a risada lhe morre na boca; mas, deixando-lhe, porém, a boca semiaberta, um pouco como as mandíbulas dentadas de uma escavadora, quando o trabalho se interrompe: «E porquê?»
 «Respeito demasiado a mulher para que me agrade um espectáculo no qual a mulher é rebaixada, aviltada, humilhada.»
 Pam! Dei-lhe uma marretada na cabeça que o afundou até ao pescoço, pelo menos. Desconcertado, desorientado, procura ganhar tempo e exclama: «Ah, ah, ah, essa é boa!»
«Porque é boa? Que há de bom naquilo que eu disse?»
325
 Agora já se recompôs. E com a mesma expressão descarada, interpreta o papel do homem espantado: «Rico, falas a sério ou quê?»
 «Não estou nada a brincar. Digo aquilo que penso e penso aquilo que digo.»
 Mostra a expressão do médico, surpreendido e todavia científico, que examina um doente imprevisto. Olha-me, avalia-me, perscruta-me:
«Mas Rico, por acaso não te estarás a sentir mal?»
«Sinto-me muitíssimo bem, jamais me senti tão bem.»
«Mas as tuas palavras fazem pensar que tu...»
 «Sentir-me-ia mal se assistisse a certos espectáculos nos quais se desfruta o pornográfico que dormita no fundo da alma de cada homem. Por isso, desculpa-me, não me terás entre os espectadores dos teus «happennings».
 «Mas Rico! És tu, propriamente tu que me dizes isso? Por acaso não terás dormido com o rabo descoberto?»
 «Dormi muitíssimo bem sem nenhuma parte do meu corpo descoberta. E a este ponto quero dizer-te que odeio os aduladores, os lambe-botas e os servis.»
 É um actor ou melhor um mimo da «Commedia deli'Arte» ou «deH'Atellana», servil e sempre pronto a mudar de máscara. Depois de ter "interpretado de maneira caricatural a parte do amigo que encontra o amigo na festa e depois a do homem surpreendido que não se dá por entendido, ei-lo que investe, com as habituais habilidades, fingindo de indignado: «Alto lá, senhor meu. Com quem julga que está a falar neste momento?»
«Odeio os rufiões.»
«Quem seriam os rufiões?»
«Os que estão no meio.»
«Eh! onde estão os intermediários?»
«E os servis.»
«Vê como falas.»
 «O "tirapiedi", se não o sabes, era o ajudante do carrasco. E o seu nome tem a sua origem na função que tinha, precisamente, de puxar os pés aos enforcados.»
 326
 Esta explicação histórico-filológica acaba por o meter «por baixo». Arregala os olhos por detrás das grossas lentes, abre a boca como peixe fora de água. Está atarantado, sufocando. Como é belo estar «por cima»! Com quanta voluptuo-sidade o mantenho «por baixo»! Mas Cutica recupera-se rapidamente. Ei-lo, inexaurível, recorrer à interpretação de uma nova parte, também esta, bem entendido, grosseiramente caricatural: a do homem que, por amor da paz, não apenas se dá por vencido mas também se põe espontaneamente da parte da razão. Baixando de repente a voz, pede-me com ar espantado e interrogativo: «Ouve, Rico, o que tens contra mim? Talvez, sem o querer, te ofendi ou feri em qualquer coisa?»
 Desconcertado, por meu lado, devido a esta mirabolante viragem de rumo, fico por um momento sem fala. Que descaramento! Transformar-se, momentaneamente, de ofendido em ofensor! Revolver a fritada debaixo do meu nariz e ainda por cima sem a queimar!
 	Admito de mau humor:
«Não, que eu saiba não me ofendeste.»
 «Desculpa-me, sabes?, tive uma reacção talvez excessiva perante o teu juízo negativo sobre os "happening" das escravas. Peço-te que me desculpes. Continuamos amigos como dantes, está bem?»
 Está «por baixo»; mas tão «por baixo», que tenho a sus-peição de que seja tudo fingimento e que, na realidade, de qualquer modo consiga colocar-se «por cima». Agora, estende-me a mão. Estupefacto, não posso deixar de a apertar. Mas como fazer agora para me certificar quem de nós dois seja superior ao outro? É simples: foi amante de Mafalda; devo constrangê-lo a fazer de medianeiro, ou seja pedir-lhe que me introduza junto da mulher de Protti. Isto é, colocá-lo seriamente numa condição de inferioridade, não com palavras mas com factos. Pergunto, baixando a voz: «Protti, onde está?»
 	«Protti, não está.»
«Oh, que beleza! Dá uma festa e não está.»
«Protti faz amiúde assim. .Partiu esta semana para Paris.»
327

«A Sr.a Protti onde está?»
 «Mafalda? Está, mas não aparece nestas festas antes da uma ou das duas.»
«Mas agora onde está?»
 «Imagino que está lá em cima, no seu quarto, a preparar-se.»
«Crês que possa ir lá acima e bater à sua porta?»
«Mas que queres de Mafalda?»
 «Uma casa produtora pediu-me para a sondar. Desejariam oferecer-lhe um papel de mulher madura.»
 «Mafalda, sabes, não trabalha há trinta anos e não tem nenhuma intenção de recomeçar. Encontrarão uma outra.»
 «A ti, não se pode esconder nada. Estou, como direi? apaixonado por Mafalda.»
«Apaixonado por Mafalda?»
«Sim, o que há de estranho? Mafalda agrada-me.»
«E tu agradas-lhe?»
«Tenho algumas razões para crer que sim.»
«Desculpa, mas que tenho eu a ver com tudo isso?»
«Tu tens um certo ascendente sobre ela.»
«Mas de modo nenhum.»
«Vamos, todos sabem o que se passou contigo.»
«É a mulher de Protti. Para mim é sagrada.»
«Sagrada?»
«Mas em resumo, o que desejas de mim?»
 «Quero que tu me faças um pouco, desculpa-me o termo, mas é a verdade e entre amigos a verdade pode dizer-se, que tu faças um pouco o papel de alcoviteiro.»
 Disse-o, finalmente! Agora, olho-o para ver como se comporta perante uma pretensão tão explícita e tão ofensiva. Tem apenas um átimo de hesitação, um só. Depois, o seu instinto histriónico prevalece: não me servirá de alcoviteiro, interpretará, pelo contrário, esse papel de maneira exagerada, excessiva, caricatural. Ei-lo, efectivamente, já investido no papel, a dizer-me, baixando a voz, semi-sério: «Queres que te faça de
 	328
alcoviteiro? Com muito gosto. Mas ainda não vejo como. Quererás que te empurre fisicamente para os braços de Mafalda?»
 «Comecemos a andar lá para cima, queres? Aqui há demasiada gente. Uma vez lá em cima, explicar-te-ei tudo.»
 Solícito., zeloso, como determina o papel que está representando, começa a subir as escadas. Eis- nos na varanda. Sigo Cutica por um longo corredor, estreito e pouco iluminado, como num hotel. Também aqui o estilo é rústico, vagamente ibérico: pavimento de ladrilhos, portas esculpidas de bossagens, tectos com travessas. Parámos e fitámo-nos nos olhos. Somos da mesma estatura, Cutica e eu; a quem nos visse, neste momento, na sombra do corredor, um ao lado do outro, num acto de conspiração, furtivos, sem dúvida pareceríamos semelhantes a dois personagens da comédia clássica, ao mesmo tempo cómicos e sinistros, aparentemente diversos, mas no fundo idênticos. Cutica diz: «Bem, ninguém nos vê. Em resumo, do que me queres falar?»
 Tenho um momento de arrependimento, antes de lhe responder. Não posso, com efeito, deixar de entender lucidamente que a assistência de Cutica não me serve de nada. Poderia ir sozinho junto de Mafalda, com a segurança de ser acolhido imediatamente e bem. Mas tenho necessidade, absolutamente necessidade, de meter Cutica «por baixo», de me colocar «por cima». Digo, por fim, fingindo perplexidade: «Apesar de tudo, não une sinto efectivamente seguro. É verdade, há algum tempo Mafalda deu-me alguma esperança. Mas com as mulheres nunca se sabe.»
 Olha-me de baixo acima, irónico: «A quem o dizes! Então, o que vamos fazer?»
 «Pois bem: deverás dizer-lhe uma palavra boa a meu respeito.»
 	«Uma palavra boa? Boa, em que sentido?»
 «Desculpa-me, não me expliquei bem. Tu deverias, em suma, revelar a Mafalda... a verdade a meu respeito.»
 	«E qual é essa verdade?»
É o momento, pronto. Inclino-me ligeiramente e sussurro-
 329
 -lhe ao ouvido: «A verdade a meu respeito é que a natureza me dotou excepcionalmente.»
 Olha-me, arregalando os olhos atrás das lentes. Depois abre a boca e, em dois tempos, dá uma das suas embaraçosas gargalhadas:
 	«Dotado? O que quer dizer dotado?»
«Quer dizer provido, fornecido do ponto de vista sexual.»
«Seria essa a verdade?»
«Sim.»
«E tu queres que eu o diga a Mafalda?»
«Sim, claro.»
 Nova gargalhada. Aperta^me o braço e pergunta-me em voz baixa precisamente como o alcoviteiro do tipo clássico que está a representar o seu papel: «Dotado está bem; excepcionalmente, está bem. Mas em que medida?»
 	«Desmesuradamente.»
 «Ah, ah, ah, desmesuradamente! Serias, em suma, um tipo à Rubirosa?»
«Há pouco, para zombar.»
 Torna-se subitamente sério: «Não te irrites. Queria saber porque deveria fornecer alguns elementos a Mafalda. É o menos que posso fazer, não te parece?»
«Estás então disposto a fazer-me este favor?»
«Mas decerto. Se não queres mais do que isto.»
 «Desagrada-te? Sei bem, como disse, que te peço para me fazeres de alcoviteiro. Mas a um amigo como tu...»
 «Se pode também pedir para fazer de alcoviteiro. E como não? Compreende-se. De qualquer modo, para que servem os amigos? Olha, espera-me aqui um momento.»
 Sem me dar tempo para acrescentar mais nada, afasta-se, vai bater a uma das portas, espera um momento e depois desaparece. E eu, então, penso desiludido que, no fundo, não consegui colocar- me «por cima» perante ele. Ardiloso e intuitivo, percebeu a minha vontade de o humilhar e parou o golpe, representando caricaturalmente, como já havia reparado, a parte de alcoviteiro da comédia, em lugar de fazer, na verdade.
330
de alcoviteiro. Assim conseguiu não cair na armadilha que lhe estendi, fingindo ser para um seu divertimento privado, aquilo que não era nem desejava ser.
 Mas ei-lo de novo: vem ao meu encontro, apressado, e sussurra-me: «Vamos, és esperado», e precede-me em direcção à porta de Mafalda.
 Entramos. É um toucador, com alguns armários, da habitual madeira embutida à maneira espanhola. Mafalda está sentada ao fundo do quarto, diante do «toilette», de costas voltadas. Tem os cabelos presos numa espécie de turbante branco. A cabeça é pequena, o pescoço parece maior do que a cabeça, as espáduas são mais largas do que o pescoço e os quadris mais largos do que as espáduas. No espelho do «toilette» vejo o rosto do velho cão pekinois ou de velho gato soriano; grandes olhos infantis esbugalhados no fundo de enormes olheiras pisadas; pequeno nariz arrebitado; boca enorme de grossos lábios sinuosos e enrugados. Veste uma espécie de chimarra oriental, com largas mangas e profundo decote, tão transparente que deixa entrever, na base das costas, a fenda escura que separa a brancura das nádegas maciças.
 Cutica, com decisão, vai colocar-se de costas contra a janela, de maneira a estar diante de Mafalda. Eu, discretamente, paro a pouca distância, fingindo-me embaraçado.
 Cutica, continuando sempre a representar comicamente o seu papel de medianeiro, começa deste modo: «Mafalda, aqui está o nosso Rico, que te quer falar.»
 Vejo os grandes olhos de pekinois fixar-me com curiosidade, através do espelho. Cutica prossegue, com desenvoltura: «E agora posso retirar-me. Fiz, por assim dizer, de apresentador de Rico, não me resta mais do que me ir embora. Mas Rico pediu-me expressamente para lhe fazer um certo favor. E eu acedi. O que não se fará por um amigo?»
 Os grandes olhos observam-me de novo, com interesse; depois voltam-se para Cutica. «O favor, Mafalda, que Rico me pediu para lhe fazer, para to dizer resumidamente, foi o de te ser apresentado. Mas devemos antes do mais entendermo-nos
 331
 
sobre aquilo que quer dizer apresentar. Habitualmente, apresentamos uma pessoa, elogiam-se-lhe as qualidades morais e intelectuais. Pois bem, no caso de Rico, nada disto. Rico é um homem natural, que prefere ser apresentado pelas suas qualidades, digamos assim, naturais. Nesta preferência é preciso ver, segundo a minha opinião, a gratidão de Rico pela natureza. Tu me perguntarás, neste caso: porque é que Rico é grato à natureza? E eu respondo-te: «Rico é grato à natureza porque a natureza foi generosa com ele. O que quero dizer com estas palavras? Quero talvez aludir àquelas tais qualidades morais e intelectuais .às quais me referi há pouco? Não, aquelas qualidades certamente que vêm também elas da natureza, mas não directamente: para se desenvolverem têm necessidade de ser cultivadas. No caso de Rico, a generosidade da natureza está entendida, pelo contrário, como um dom, o qual não requer da parte de quem o recebe alguma particular atenção ou, se preferis, manutenção. Por isso, precisamente, se pode falar de generosidade. Em suma, Mafalda, para to dizer em poucas palavras, o nosso amigo Rico é um homem viril, muito viril, excessivamente viril.»
 Um sorriso quase malévolo desenha-se nos lábios grossos e gretados de Mafalda, reflectindo-se no espelho. Depois, os lábios movem-se e deles sai uma voz que me envolve, curiosamente melodiosa: «Obrigado pela apresentação. Mas não era necessário. Conheço Rico há muito tempo.»
 «Mas não sob o aspecto de que te falei agora, Mafalda. Pelo menos, não o creio.»
«Eu devo ainda vestir-me. Entretanto, quereis sentar-vos?»
 A este convite, Cutica tem subitamente um brusco movimento em direcção à porta: «Não, eu não, devo descer o mais depressa possível para observar se tudo corre regularmente. Vou-me embora, portanto, vou a correr. Deixo, porém. Rico. "Ciao" Rico, "ciao", "ciao".» Saúda muitas vezes, fiel até ao fim à sua interpretação caricatural e exagerada e, portanto, à maneira, precisamente, de um actor que haja terminado de representar, sai quase a correr. Eis-me só com Mafalda.
 332

 Durante o discursito de Cutica os grandes olhos de pe-kinois não cessaram um momento de me fixar através do espelho. Apenas a porta se fechou, Mafalda, enquanto continua a olhar-me, pergunta: «É verdade aquilo que disse Cutica?»
«Diria que sim.»
 «Muito interessante. Havia» um pouco adivinhado na outra vez. Mas não sabia que se tratava exactamente de um fenómeno da natureza.»
 	«E no entanto é precisamente assim.»
 «Porque estás atrás de mim? Não queres dar-me um beijo para começar?»
 Docilmente, aproximo-me, inclino-me para a frente, por detrás das suas costas. Mafalda volta o pescoço precisamente como uma serpente ou um cisoe ou outro animal de pescoço comprido e flexível e conseguindo pôr a cabeça de modo que a sua boca se ajuste na minha. Os seus grossos lábios secos e sôfregos pousam nos meus, abrem-se e alargam-se, percorrem o meu rosto, como se o quisessem engolir. Ao mesmo tempo a língua grossa e de insólita aspereza, semelhante à de um vitelo ou outro bovino, penetra na minha boca e adapta-se à minha língua, inerte, como sobre um pobre leito. Mafalda diz-me: «Faz bem um beijo de vez em quando, não é verdade? Agora vai para ali.»
 Obedeço e vou colocar-mme no lugar onde há pouco se encontrava Cutica para fazer o seu rufianesco discurso. Sento-me num escabelo, acomodando-me com as pernas dobradas e as mãos sobre os joelhos. Vejo Mafalda tirar do «toilette», entre tantos boiões, caixas e frascos, um bâton e depois inclinar o rosto para junto do espelho. Revira os lábios como uma luva, humedece-os de saliva com a ponta da língua, depois atira-os para fora e a seguir passa por eles, com força, diversas vezes, a ponta do bâton. Tudo isto com a mão direita. Depois, inesperadamente, pega no bâton com a mão esquerda, e estende em minha direcção o braço direito que, de maneira imprevista, se revela estranhamente comprido, melhor, um comprimento sem dimensão, como certas mangueiras da rega do jardim. Este
 	333
 braço redondo e musculoso estende-se para fora da ampla manga em minha direcção e, sempre a olhar-me pelo espelho, e retocando o vermelho dos lábios, dirige às cegas a sua mão para o meu ventre. Entretanto, | pergunta-me: «Porque não apareces mais vezes?» «Tive que fazer.»
 A mão aproxima-se da cintura das minhas calças, insere-se debaixo da fivela, agarra a lingueta do fecho eclair começa a tirá-la para baixo, mas sem pressa, melhor, como que procurando não fazer demasiadamente depressa. Então, de repente, a voz d'«ele», mas quanto mudada!, protesta, lamentosa e plangente: «Não, não, não, diz-lhe que pare, depressa, detém-na, afasta-lhe a mão.» • «Mas que sucede?»
 «Sucede-me que não quero, absolutamente não quero. Compreendeste? Não quero.»
 «Mas não me vais dizer agora, precisamente agora, que queres voltar atrás?»
 «É assim mesmo. Não esperes de mim nenhum auxílio, alguma solidariedade, nenhuma assistência.»
«Mas quê, és maluco?»
 «Não sou maluco, não. Fizeste muitíssimo mal em pedir a Cutica que proclamasse as minhas excepcionais qualidades. Porque é esta a vez em que precisamente não as tenho.»
«Mas tinhas-me prometido...»
 «Não te prometi nada. Deixei-te falar. Disseste que estavas seguro de que eu me portaria com honra. E, pelo contrário, não, não o farei.»
 Mordo os lábios. Estava convencido de que no próprio momento o seu automatismo funcionaria; e, pelo contrário, eis, inopinadamente, sem algum motivo, que se torna difícil. Entretanto, o braço de Mafalda, como uma grossa serpente que lentamente sai do covil, mete a mão na abertura do fecho. «Ele urra, de repente, como que aterrado: «"Mamma mia"».
334-
 afasta-te para trás, mexe-te, levanta-te, em suma faz algo para que não me toque. "Mamma mia", se me toca, morro.»
 	«Mas porquê?»
«Não há porquê. Não quero, não quero, não quero.»
 «Não posso voltar atrás, desta maneira. Há o peitoril da janela. Pode saber-se o que se passa contigo?»
 «Passa-se que esta mão, que vai tacteando às cegas, me espaventa e me repugna.»
 Mafalda, agora, passa a «sombra» sobre as pálpebras com a mão esquerda, o rosto inclinado para o espelho, como se aquilo que a mão direita vai fazendo não lhe dissesse respeito. Espero que «ele», no momento do «contacto directo», como eu lhe disse há pouco, se honre; mas agora já não me sinto tão seguro: apercebo n'«ele» agora qualquer coisa de novo e de hostil, alguma coisa de semelhante a uma rebelião que me alarma e me amedronta E de facto, quando a mão de Mafalda, depois de ter serpeado, longa, demorada e cautelosamente, como um réptil entre os legumes de uma horta, chega finalmente junto d'«ele», a oculta ameaça contida naquele seu desesperado «não quero», confirma-se. Pegado, com habilidade, a despeito dos seus protestos (entre eles o mil vezes repetido «se ao menos ela tivesse a mão quente, mas não, é uma mão fria como a morte»), ele não é mais do que um pequeno anel de pele enroscada e rugosa. Entretanto, oiço gritar: «Sou pequeno, sempre fui pequeno e quero continuar pequeno. Podes contar com isso. Desaparecerei definitivamente.»
 	A estas palavras, invade-me o pânico: «E a "regia"»
«Estou-me nas tintas para a "regia."»
«Mas para mim é uma questão de vida ou de morte.»
 «Não para mim. Sou desinteressado por natureza. A carreira, a fama, o êxito, são tudo coisas que não me dizem respeito.»
«Mas diz-me então o que devo fazer.»
«Arranja-te.»
335
 A mão de Mafalda, entretanto, faz dançar na palma da mão os meus órgãos genitais, como se fosse uma moeda falsa. Tudo aquilo que habitualmente é pesado, agora se tornou leve; tudo aquilo que habitualmente está cheio, parece agora vazio. Que fazer?
 A sugestão que «ele» me faz, «arranja-te», sugere-me estimulá-lo, propondo a recordação de outras mulheres. Fecho os olhos e faço desfilar na minha memória o ventre nu de Fausta, a sombra escura da asteca romanesca, sentada sobre a vedação, as nádegas de Flávia, o rubor ardente da turista americana na igreja, e tantos outros pormenores que, no mais recente passado, «lhe» deram ocasião para «se» revelar em toda a sua potência. Mas todo o esforço resulta inútil. Não obstante as representações improvisadas com bravura pela minha dócil e complacente imaginação, «ele» não tem um frémito, um arrepio, um aceno que seja da mínima levitação. A tal ponto que tenho a impressão de um vazio nas virilhas, como se «ele» não existisse. Abro os olhos aterrado. Mas não, ei-lo ali, perdido diante de Mafalda, que terminou a maquilhagem e olha alternadamente para «ele» e para mim, com uma expressão duvidosa, como que a dizer-me: «Tudo aqui?»
Murmuro com voz desesperada: «É inútil, tenho muito-receio que Protti entre de repente.» «Protti não está. Foi a Paris.» «Poderá entrar a criada.» «Espera-me aqui um momento.»
 Empurra-«o» imediatamente para dentro, como um cirurgião empurra para dentro do corpo do paciente que morreu as vísceras extraídas durante uma operação mal sucedida. Depois, levanta-se, com toda a sua piramidal e dinossáurica imponência, vai até uma porta lateral, abre-a e adverte-me:: «Espera-me. Quando te chamar, podes entrar.»
 Mal fico só, começo a agredi-"lo" furioso: «Mas diz-me, vá, que quer dizer tudo isto?»
 Como resposta, propõe apressadamente: «É uma boa ocasião: escapemo-nos.»
 336
«Nem por sonhos.»
«Mas o que queres fazer?»
 «Olha: agora vamos para junto de Mafalda no quarto ao lado, e uma vez ali, tu fazes o teu dever. Entendido?»
 Desta vez, cala-se. Interpreto o seu silêncio como um consentimento e acrescento: «Vamos, está calmo, não te enerves, não te preocupes, deixa-me agir. É uma questão de cinco, dez minutos o máximo. Depois partimos, corremos para casa e encontramos a asteca que nos espera.»
 Entretanto, despi-me. Sem lhe dar tempo a refutar, vou até à porta por onde Mafalda entrou e abro-a. Mais do que melodiosa, a voz da diva gorjeia: «Não, não entres, estou nua.»
 Respondo: «Também eu» e entro. Reconheço na penumbra avermelhada:, um quarto de dormir, no habitual estilo espanhol. Eis uma cama com baldaquino, com as suas colunas; eis o tecto com as suas travessas; eis o damasco nas paredes; eis, por fim, um genuflexório com uma imagem sagrada. A porta do aranário está escancarada e esconde Mafalda que se está a arranjar diante do espelho e de quem vejo, no pavimento, somente os pés nus. Dou uma volta à porta, e vou pôr-me atrás dela. Mafalda tem o «slip»e o «soutien». Apresso-me a retirar-lhe este último: os dois seios, já não sustentados, caem nas palmas das mãos rapidamente como dois pesados e mórbidos sacos cheios de farinha ou de açúcar. Mafalda volta a cabeça para mim e pergunta-me: «Agrado-te?»
 Gostaria de lhe responder: «Não deves agradar-me, mas deves-"lhe" agradar a "ele"»; mas, como de costume, não tenho coragem para isso. Respondo um "sim", apenas audível. Mafalda tem um estranho traseiro, que não é precisamente proeminente, dir-se-ia octogonal, de uma superfície plana curiosa, que não exclui o volume. Move-as contra o meu ventre, com um maquinal ainda que apenas perceptível meneio dos flancos. Depois volta a cabeça para trás e pergunta-me: «Agrado-te?»
 	«Sim.»
Mentira. Naturalmente não me agrada; mas, infelizmente

337
  nem mesmo «ele», que, perante o meu temor, persiste em não se dar por entendido. A esfregadela de Mafalda, em vez de o fazer crescer, fá-lo girar sobre si mesmo como uma bola de trapos. Com a intenção de o despertar, estendo as mãos para a frente, arriscando uma carícia exploradora. Ai de mim! Parece-me estar a apalpar um certo número de almofadas moles e meio vazias, de diferentes tamanhos, ligadas de qualquer modo à estrutura do esqueleto. Duas dessas almofadas oscilam sobre a caixa torácica, uma terceira desloca-se pendente de um lado para o outro, caindo até à ponta da bacia; outras duas, de forma oblonga, parece que «giram» ao redor dos fémures. Todo o corpo de Mafalda, em suma, se move sobre os ossos como se estivesse na iminência de se deslocar dele. Mafalda pergunta-me, voltando a cabeça para trás: «Agora já não tens medo?»
«Não.»
 Caminhamos em direcção ao leito. Depois, bruscamente, Mafalda livra-se do meu braço, deita-se de costas no leito, abre as pernas o mais que pode e puxa^me para si, pelos braços, como se puxa um cobertor para cima do corpo antes de dormir. Eisnme colocado solidamente entre as coxas, o peito sobre o peito dela, o rosto afundado na almofada, entre os seus cabelos. Sinto no abraço, uma vez mais, o corpo de Mafalda mover-se e girar ao redor dos ossos e então não posso deixar de pensar que, talvez, um dia, a carne deslizará dos ossos, precisamente como a carne de um animal que tenha sido deixada a cozer por longo tempo; e dela, no leito, não ficará mais do que esqueleto limpo e seco.
 Inevitáveis pensamentos, talvez; mas não precisamente excitantes. «Ele», faz-me notar, azedo: «A necrofilia, aviso-te, não se improvisa. Tem necessidade de longa preparação psicológica.»
 Desta vez sou eu a não «lhe» responder. Estou aterrorizado,
humilhado, dsesperado; sinto-«o» inimigo, definitiva e misteriosamente, e já não sei o que dizer-«lhe». Entretanto, Mafalda move-se debaixo de mim, como que procurando-«o» mas
  338
 não encontra mais do que um rolo de pele, sem nervo nem consistência. Então, impetuosamente, deita-me de costas e atira-se sobre mim. Desta vez tenho a impressão, de certo modo desconcertante, porque habituado às excepcionais possibilidades d'«ele», que entre Mafalda e eu, o macho seja Mafalda, se não mais porque é ela a mover-se, ela a ser, a seu modo, penetrante. Percebo, com efeito, em cada um dos seus poten-tes movimentos dos quadris, uma pressão e um avanço violento que, ai de mim!, da parte d'«ele», correspondem simetricamente a uma cedência e uma retirada por sua vez acentuada. A tal ponto que experimento a estranha e perturbante sensação de já não ser homem mas mulher e de ter, lá, onde em tempo estava «ele», com toda a sua embaraçante presença, um vazio, uma ausência, exactamente uma cavidade.
 Mafalda, evidentemente, ainda iludida, a este ponto muda de método. Ei-la a pôr-me de lado sobre o leito, levantar o traseiro e colocar-se em cima do meu ventre, voltando-me as costas, inclinando a cabeça e apoiando as faces sobre a mão. Secundo-a quanto posso, estendendo-me, relaxando-me, abandonando-me a ela. Ao mesmo tempo concentro o meu esforço mental sobre «ele», incitandoo, desesperadamente deste modo: «Peço-te isso pela última vez: ajudai-me, salvanme.»
 Não me responde; continua a não existir. Pouso a mão sobre a espinha curva de Mafalda: está húmida de suor. Acima das espáduas maciças, agora, a cabecinha metida no turbante de tecido branco, sobe e desce com uma violência teimosa e fatigante. Estendo-me, curvo- me, concentro-me; nada, Faço errar o meu olhar sobre o corpo de Mafalda, procurando um motivo de excitação na sua estranha conformação como de uma enorme pêra de carne: nada ainda. Enfim, suspirando e gemendo, procuro provocar a excitação fazendo um pouco como fazem as amas com as crianças, quando simulam com a voz o esguichar da micção: sempre nada.
 Agora Mafalda amortece gradualmente o seu esforço; ainda algum pequeno movimento da cabeça, breve como uma bicada; depois vejo-a permanecer imóvel, a cabeça inclinada, quase
339
não acreditando na própria desfortuna. Percebo com temor que logo que se erguer me encontrarei face a face com uma situação desagradabilíssima. Penso que não me sinto capaz de a enfrentar. E tomo subitamente a minha decisão.
 Mafalda está ainda inclinada, volta-me ainda as costas, quando levo a mão ao peito e abatido começo a gemer no leito. É o velho truque do mal-estar repentino, ao qual sempre costumo recorrer quando, arrastado por «ele» numa aventura mercenária na escuridão de uma rua suburbana, e depois num quarto iluminado, me encontro diante de qualquer decrépita harpia. Gemo, balbucio: «Sinto-me mal, sinto-me mal. Depressa, dá-me alguma coisa de forte, um conhaque... Veio, sentia-o, veio, sentia-o vir... depressa, sinto-me mal.»
 Mafalda, não obstante estes lamentos e estes pedidos tão urgentes, não parece ter nenhuma pressa. Levanta-se lentamente, volta-se e apoiando as duas mãos nos flancos do meu corpo, inclina-se sobre mim e olha-me fixamente, com clara expressão malévola: «O conhaque, encontra-lo no primeiro andar, quando o quiseres. Mas Rico, a quem queres iludir?»
 A voz mudou: já não é melodiosa, mas seca e irónica. Protesto: «Não me acreditas?»
 	«Certamente que não.»
«Tomas-me por um impotente?»
«Diz-me então por quem querias ser tomado.»
 Não digo nada. Mafalda continua, sarcástica: «Somos D. Juan, Casanova, estendemos as mãos debaixo da mesa, beijamos atrás das portas. Mas quando chega o momento, senti-mo- nos mal, mal do coração, eh. Rico?»
 	«Mas naquele dia, porém, sentiste que não sou impotente.»
 «Como havemos de chamar-lhe? Impotência, não; então? Inibição?»
 	«Tens razão, todavia, eu juro-te...»
 «Estou fatigada de relações com homens teoricamente potentíssimos e na prática impotentes. Está bem, todos tendes os vossos motivos: Protti, ten-no demasiado pequeno, tu, exac-
 340
tamente não o tens. Mas então porque vos casais? Porque foste por diante? Porque não me deixaste em paz?»
 «PerdoaHme, tive um momento, como dizes justamente de inibição, o que sucede a todos, mas poderíamos tentar novamente...»
 «Vai-te embora, vai-te embora, vai depressa, vai-te embora, vai-te embora, vai-te embora!»
 De repente, apanho uma variedade desconcertatite de bofetadas, de beliscões, de murros, de punhadas, de unhadas. Ma-falda está em cima de mim e continua a berrar: «Vai-te embora», mas ao mesmo tempo impede-me de partir, imobilizando-me com o seu corpo. Finalmente, afasto-a com um empurrão violento, liberto-me, desço da cama, saio correndo do quarto perseguido pelas últimas invectivas que, de repente, sinto transformarem-se num soluçar dorido e raivoso. Eis o quarto de «toilette». Fecho a porta à chave, visto-me rapidamente e em fúria precipito-me no corredor. Mas apenas fora, como um hóspede que, para satisfazer uma necessidade natural, haja feito uma incursão aos andares superiores da casa para a qual fora convidado, ponho-me a caminhar com calma e com dignidade, entre as duas filas de portas. «Ele», agora, está calado. Limito-me a dizer com profundo, autêntico desespero: «Agora não somente não terei a "regia", mas Mafalda será também minha inimiga: arruinaste-me.»
 Então surge subitamente alguma coisa de inesperado e de terrível. A voz d'«ele», irreconhecível, funérea, malvada, sinistra, pronuncia lentamente,, articulando as sílabas: «Mas não compreendes que eu não te ajudei porque não quero que tu te tornes "regista?"»
 	«Mas porquê?»
 «Porque a tua, energia, a tua vitalidade, aquela força em suma que o teu imbecil Freud chama pulsão sexual, tu deves dedicá-la a mim, exclusivamente a mim.»
 341
 
 xv. PROJECTADO!
 
E assim deu-se, finalmente, uma framea e explícita declaração de guerra entre «ele» e eu. Tudo é claro, agora. «Ele» não quer que eu me torne um criador, um artista, um «regista»; isto é, não quer que eu passe da dessublimação à sublimação. Quer, pelo contrário, que eu permaneça toda a vida um dessublimado, ou seja um ridículo bufão, servil, sicofanta, truão, rufião do género de Cutica, de membro enorme e de mente frágil. Quer, além disso, que eu, bufão na vida, digamos assim, pública, na vida privada seja um bom marido, um bom pai, um bom consumidor, um bom cidadão e, sobretudo, um bom erotómano.
 Todas estas coisas não se contradizem: Rigoleto, que sendo bobo, devia também ser, como quer a voz popular, excepcionalmente dotado como eu, era ao mesmo tempo, como é sabido, um óptimo pai e um óptimo súbdito. «Ele» quer, em suma, que eu não seja capaz senão de criar uma prole, porque, quanto à criação artística não pode ser senão eversiva, os filhos, eles, com uma adequada lavagem do cérebro à base dos «mass-media», pode-se fazer deles o que se quer, isto é, pode-se torná-los tanto ou até mais dessublimados do que os pais. Sim, uma obra de arte está viva; mas um filho pode nascer
 343
morto ainda que pareça vivo. Ora um vivo é sempre revolucionário; enquanto um morto, obviamente, não pode senão ser conservador. Portanto, viva o erotismo que dessublima o homem e faz dele um bom cidadão. E viva o sexo de massa, para melhor manter «por baixo» as massas!
 Todas estas coisas, e muitas outras ainda, passam-me pela cabeça enquanto percorro com passo lento e digno o corredor do segundo andar da «villa».
 Eis-me na varanda. Aproximo-me da balaustrada e olho para baixo. A multidão apinha-se agora junto às portas de salão, voltando as costas para o átrio; ninguém fala; no completo silêncio todos estendem a cabeça e estão nas pontas dos pés, para ver melhor. Quanto a mim, não vejo nada porque a varanda esconde as portas do salão. Posso, porém, ouvir e assim fazer uma ideia bastante precisa sobre o que está a acontecer. Uma voz masculina, vibrante e burlesca, amplificada pelo altifalante, transmite agora o canto dos pregoeiros das hastas públicas: «Olhai senhores, olhai bem. Nasceu em Roma, cidade famosa, pela beleza das suas mulheres: parece ter sido feita ao torno, perfeita. Volta-te agora. Como, não queres voltar-te? Ei, tu, carcereiro, dá-lhe uma boa chicotada nas pernas, mas não muito fortes, pois assim me arruinarias a mercadoria. Não queres ser chicoteada? Preferes voltar-te? Muito bem, volta-te agora e mostra-nos a outra face da lua. Ei-la, senhores, a escravazita romana, a pequena Vénus de algibeira. Olhai-a e dizei-me onde encontrareis outra assim. Não é muito cara, porém. Ponhamo-la à venda ao preço de trinta mil taleres de Maria Teresa, imperatriz da Áustria.»
«Cem mil sequins de Veneza.»
«Cento e vinte mil ducados de Milão.»
«Cento e cinquenta mil luizes de França.»
«Cento e sessenta mil dobrões de Espanha.»
,«Cento e setenta mil escudos do papa.»
 É o leilão. Neste preciso momento, uma das muitas comparsas ou figurantes presentes à festa deixa-se vender e com-
 344
prar, exibindo sobre o estrado o próprio corpo devidamente desnudado e acorrentado. Começo a descer a escada lentamente, apoiando a mão na balaustrada. Ninguém me vê, ninguém se ocupa de mim. Desapareço atrás de todas aquelas costas e saio para o ar livre.
 Eis-me agora no pátio. Os carros estão todos voltados, em desordem, com os «capots», em direcção à «villa»; no meio do pátio, os motoristas fazem roda. Começo a caminhar pela calçada de cimento, ao longo do muro da «villa». Chego à esquina. Agora deveria atravessar o caminho e dirigir-me em direcção ao prado no qual estacionei o meu automóvel. Mas um impulso misterioso faz-me voltar e seguir a calçada ao longo do muro da «villa»; Estou a agir como em delírio; mas sinto que este delírio tem a sua lógica. Desta parte a «villa» não tem portas, somente janelas. Estão todas abertas, mas na escuridão; dão provavelmente para os quartos da casa, neste momento desabitados. Acelero o passo, como se tivesse em mente um plano bem claro e não me restasse muito tempo para o executar. Na realidade a minha cabeça está vazia de intenções, mas, estranhamente, ao mesmo tempo, sei de certo que dentro de pouco farei alguma coisa de importante e de decisivo. Eis a esquina da «villa». Volto^me de novo, e encontro-me num caminho estreito entre o muro da «villa» e uma sebe de loureiros. Desta parte, estão as cozinhas; efectivamente, lá em baixo, das duas portas escancaradas sai uma luz viva que se expande num pequeno laxgo amontoado de bidões de imundícies e de embalagens. Mas não entro nas cozinhas. De súbito, detenho- me sob uma daquelas janelas do rés-do-chão. Porque me detenho? Porque, de repente, descobri o motivo pelo qual, em lugar de partir no meu automóvel, caminhei ao longo da calçada, ao redor do muro da «villa». Agora ajo. Pego numa caixa de embalagem entre as inúmeras espalhadas em redor, pouso-a debaixo da janela, subo para cima dela, coloco sobre o peitoril um pequeno disco com uma tocha, depois, por um momento, hesito. A janela está escancarada, mas a cortina impede-me ver para dentro do quarto. Deve ser um pequeno salão,
 345
com poltronas, divãs, tapetes, tudo material inflamável. Calculo que se deixo cair a tocha entre a parede e a cortina, esta pegará fogo e o fogo, à sua volta, propagar-se-á aos outros móveis. O incêndio alastrará com suficiente lentidão; assim ninguém morrerá ainda que a «villa» de Protti, símbolo da minha derrota, fique em cinzas. Decido^me, estendo a mão, deixo cair a tocha no quarto.
 Desço da caixa-embalagem, espero com atitude desenvolta, apoiando-me com as costas à parede da «villa». Queria, pelo menos, sentir o cheiro do queimado; ver ao menos o primeiro fumo, a primeira chama, talvez. Mas não, nada sucede, precisamente nada. A janela continua escura e tranquila, sem fumo e sem chamas. Há, antes, naquela obscuridade e tranquilidade da janela, alguma coisa de malévolo, de hostil, talvez até de zombeteiro. Por fim, impaciento-me, salto de novo para a caixa, e debruço-me outra vez no peitoril.
 Não vejo nada. A cortina interpõe-se entre mim e o quarto. Afasto-a com a mão, continuo a não ver nada, porque o quarto está na escuridão. Então, tiro do bolso o isqueiro, acendo-o e exploro o espaço, introduzindo a mão entre a abertura da cortina Ao vacilante brilho da pequena chama vê-se finalmente um quarto de banho. O pavimento é de mosaicos floridos; um lavatório de porcelana branca brilha com ténues reflexos na sombra. Mas onde está a tocha? Abaixo os olhos. Precisamente debaixo de mim, está a sanita. A tampa está levantada. Estendo a mão com o isqueiro, o mais para baixo que me é possível. A pequena chama, embora fraca, permite-me ver alguma coisa de escuro ao fundo da latrina. Alguma coisa que caiu na água e está submersa; lá no fundo, a tocha que há pouco deixei cair, acreditando assim pegar fogo à cortina.
 Embora pareça estranho de se dizer, este vulgar e mesquinho simbolismo da realidade não me ofende, deixa-me, pelo contrário, de todo indiferente. Com calma, meto no bolso o isqueiro, desço para o caixote. O fogo, é verdade, não se propagou, a tocha morreu na água, mas, em compensação, uma
 346
 hipótese luminosa como uma chama acendeu-se na minha alma, e, sinto, em breve se inflamará.
 Atravesso o caminho, dirijo-me para o prado em direcção ao meu automóvel. Abro a porta, entro, ponho o motor a trabalhar e parto. Enquanto o automóvel desliza na relva macia do prado, apercebo-me de que aquele pequeno fogo que se acendeu aos poucos na minha alma está a aumentar realmente. Não é o fogo real que na minha intenção deveria reduzir a cinzas a «villa» de Protti. É um fogo, como dizer? psicológico. Mas, entre os dois fogos, prefiro muito mais o segundo. O que é, efectivamente, mais importante, as coisas ou o homem? A «villa» de Protti ou a solução do máximo problema da minha vida? Em suma: «O gesto ou a tomada de consciência?»
 Na realidade, compreendi aquilo que aconteceu dentro de mim, no momento próprio em que deitei a tocha no quarto. Aconteceu uma coisa muito simples: de repente, passei da dessublimação à sublimação. Magicamente, como diz Maurício, transformei-me.
 Sim, foi a sublimação, precisamente a sublimação na sua forma mais exacta, mais fundida, mais inspirada. E pouco importa se a minha energia vital em lugar de se dirigir para uma actividade artística, como poderia ser a «regia», haja sido, pelo contrário, desviada para um acto subversivo. Pouco importa. Há ocasiões em que sublimar quer dizer construir; e há momentos em que sublimar quer dizer destruir. Construir e destruir são duas actividades sociais entretanto necessárias, importantes, úteis. Evidentemente, vivemos em tempos de destruição.
 Mas tive talvez a mesma sensação de sublimar, quando cuspi no rosto de Patrícia depois de a patetinha me ter lançado à cara uma mão-cheia de moedinhas? Sim, com toda a probabilidade, também aquele foi um acto de sublimação. Mas o que quer isto dizer? Que há contradição entre a primeira e a segunda sublimação? Nada a fazer. Quer dizer que sou o mais revolucionário dos revolucionários; que a revolução verdadeira é a dos dessublimados contra os sublimados e, que, na reali-
 347
dade, em cada sublimado se esconde um homem de poder, como em cada dessublimado um rebelde.
 Entretanto vou guiando o automóvel pelo caminho, atinjo o portão, enfio na via Cássia e começo a correr dentro da noite. Na escuridão, os faróis dos automóveis vêm ao meu encontro, passando a meu lado e desaparecendo. Outros faróis, apanham-me por detrás. Por um momento, o céu negro ilumina-se, avermelha-se como se fosse uma aurora boreal de novo género, depois o carro surge e os faróis mudam de luz. Corro e sinto que na minha cabeça aquela primeira ideia fez saltar a calota da obtusidade que a encerrava; e que agora, uma após outra, como abalos de uma erupção vulcânica, explodem outras ideias, outras intuições. Uma' torrente de pensamentos de altíssima temperatura jorra da minha mente, abundante, ininterrupta.
 Sublimado! Mais do que sublimado! Jamais «por baixo»! Mas não sublimado por nascimento, por origem social, por vontade de poder como Maurício, como Flávia, como Protti, como Mafalda, como os jovens burgueses do grupo. Não, sublimado porque revoltado seriamente! Porque revolucionário sem determinações, sem obscuridades! Revoltado no estado puro, sem condicionamentos, verdadeiramente subversivo, verdadeira'-mente destrutivo. Sublimado para negar tudo, querer deitar tudo abaixo, destruir tudo!
 À luz destas reflexões, a tocha que deitei no quarto da «villa» aparece-me como um símbolo rico de significados. A tocha é a revolução; a sanita em que caiu; o capitalismo; a água na qual se apagou, a corrupção com a qual o capitalismo se examina e se ilude poder extinguir a revolução. Por hoje, a coisa andou mal. A tocha caiu na sanita e apagou-se na água. Mas não será sempre assim. Na próxima vez, lançarei a tocha onde deve ser lançada e o fogo alastrará, queimará, destruirá tudo. Em vão, para engolir a minha tocha, se escancararão todas as sanitas do capitalismo! Em vão, este mesmo capitalismo puxará com a mão ansiosa e trémula as descargas dos
 348
seus autoclismos! A chama agigantar-se-á, não se extinguira senão quando a destruição estiver completa. Sublimado porque revoltado! Toda uma era da minha vida se concluiu! Uma nova era começa! Revoltado porque sublimado!
 Neste estado de exaltação própria do sublimado, digamos assim, neófito, se pode facilmente imaginar o efeito que me faz a voz d'«ele», abatida, débil, tímida, que me pergunta: «Que tens contra, mim?»
 «Contra ti? Nada, pelo contrário. Sem o desejar, com o teu gesto de recusa de te empenhares num vil compromisso, fizeste finalmente desviar a minha energia vital para objectivos mais dignos. Não, não tenho nada contra ti. Antes, deverei agradecer-te.»
«Mas agora aonde vamos?»
 «Que te importa aonde vamos? Vamos em direcção ao futuro, em direcção à revolução.»
«Sim, mas "aonde" vamos?»
 Também «ele» tem razão, porém! Para onde estou caminhando? Em minha casa. está a asteca da vedação à qual, como recordo de repente, numa crise aguda de dessublimação, dei as chaves de casa. Em Fausta nem é bom pensar; então é melhor a asteca. Aonde vou?
 De repente, como uma pincelada num quadro quase terminado, recordo-me de Irene. De novo, tudo se aclara, tudo combina. Sim, a sublimação, a «minha» sublimação de revoltado fez-me cuspir no rosto de Patrícia, falsa revolucionária e verdadeira mulher de poder; fez- me deitar a tocha no quarto do capitalista Protti; mas, antes de tudo, há tempo, fez-me amar, com um amor impossível, Irene.
 Sim, serei o revoltado, o destruidor que ama uma mulher ideal e inatingível! O cavaleiro sem medo da sublimação subversiva, que dedica os seus cometimentos a uma mulher inacessível.
 	No final destas reflexões, anuncio a «ele»:
«Vamos a casa de Irene.»
 349
 
 XV DESVIADO!
 
Estou diante da casa de Irene. O portão range e eu entro no jardinzinho e caminho na escuridão, na alameda de saibro, entre as sombras bizarras, em forma de cones, de esferas e de cubos, dos arbustos podados dos canteiros. Entro na vivenda, subo uma rampa, depois uma outra, volto-me e eis Irene e Virgínia que, em pé, à porta de casa, me vêem chegar. Observo-as de alto a baixo, enquanto subo a escada. Mãe e filha têm ambas saias curtíssimas; mas enquanto a de Virgínia é como deve ser, ou seja o vestidinho de uma criança, o vestido de Irene inspira um ar de paródia. Mas paródia de quê? Da inocência, da ambiguidade infantil. À criança, a saia descobre as longas pernas pálidas e ossudas que não têm nada de feminino. A Irene, pelo contrário, a saia chega-lhe um pouco mais abaixo das coxas, e faz pensar numa mulher que num baile de máscaras se haja mascarado, com dúbio gosto, de garota.
 Pergunto, enquanto subo: «Como é que a menina ainda está acordada?»
 «A televisão. E depois, quando estou em casa, não há maneira de conseguir que ela se deite.»
 351
 Virgínia acolhe-me dobrando o grosso joelho ossudo na sua habitual inclinação de criança bem educada. Virgínia, parece ter crescido com demasiada pressa. Dois vincos violáceos sublinham o azul aquoso dos olhos. O vermelho, de qualquer modo excessivo, dos lábios túmidos faz parecer, por contraste, ainda mais magras e brancas as faces. Irene diz: «Agora vou deitá-la e depois falamos.»
 Fecha a porta de casa e afasta-se levando Virgínia pela mão. Sigo-a. Irene abre uma porta, acende a luz, entra num quarto. Eu permaneço à entrada.
 O quarto é comprido e estreito. Os móveis são lacados de uma clara cor verde pistácio. Verde o leito, verde o armário, verde a mesinha diante da janela, verde a cadeira diante da mesinha, verde o papel das paredes, verde o tapete. Sobre a coberta verde do leito, está sentada, de pernas abertas, uma boneca sem cabeça, toda vestida cor-de-rosa. Procuro a cabeça e vejo-a no chão, debaixo da mesinha. A cabeça tem os olhos abertos que parecem olhar-nos.
 Pergunto, para dizer qualquer coisa: «Porque arrancaste a cabeça à boneca?»
 «Estava sempre de olhos abertos e então eu pensei que não podia dormir e a, mamã diz que se não se dorme se pode adoecer e também morrer e eu não queria que a boneca adoecesse e morresse e então arranquei a cabeça à boneca para lhe pôr os olhos bem e assim depois pudesse dormir, mas não serviu de nada e os olhos continuaram abertos e assim ela não dorme mais e adoecerá e talvez morra. Poderia tirar-lhe os olhos, mas então a boneca ficaria cega e depois talvez morresse da mesma maneira.»
 Tem uma loquacidade copiosa, mas estranhamente embaraçante, complicada e continuamente interrompida pela rebusca de uma nova frase para entrelaçar à precedente. Efectivamente, prossegue com o auxílio de «e» e «então» e «assim». Irene comenta: «Esta boneca está simplesmente partida. Amanhã, levamo-la ao homem que conserta as bonecas. Mas agora
 352
vai para a cama sem caprichos. De outra maneira, nada de reparações, ficarás com ela como está.»
 Dizendo isto, suspende a criança pelas axilas e põe-na em pé sobre a cama. A criança faz todos os gestos que são necessários para se despir, e entretanto continua a tagarelar, entre laçando com dificuldade, uma à outra, as frases breves que parece encontrar no último momento, precisamente quando se pensa que está para se calar definitivamente. Irene tira- lhe o vestido pela cabeça e a criança, dócil, levanta os braços, continuando, porém, a falar dentro do vestido. Agora, a criança está em «slip», Irene tira-o também, fazendo-o descer pelas pernas e então Virgínia está nua, diante de mim. É branquíssima, de uma brancura que se assemelha ao verde, talvez por reflexo do papel verde da parede, à qual se apoia. A magreza faz aflorar, sob a pele, as costas, os ossos da bacia; destaca, sob o ventre encovado, o relevo entumescido e oblongo do púbis. O sexo é semelhante ao risco de uma unha numa cera mole: ou então, semelhante a uma boca vertical, em eixo com o umbigo; mas uma boca branca, cujos lábios fechados e túmidos estejam densos de silêncio. Irene estende à criança as calças do pijama, também elas, curiosamente verdes como os móveis do quarto. Mas desta vez Virgínia interrompe o seu fatigante tagarelar e recusa' com decisão: «Não, o pijama, não.»
«E porquê?»
«Tenho calor, tenho calor, tenho calor.»
 «Vá, veste o pijama, poderás dormir só com o lençol ou então em cima do lençol. Mas o pijama deves vesti-lo. As crianças pobres dormem nuas porque os seus pais não têm dinheiro para lhes comprar um pijama. Mas tu não és uma criança pobre.»
 	«Não, não, não, tenho calor, tenho calor, tenho calor.»
 Está apoiada à parede, agita os braços, repelindo as calças que a mãe lhe estende, abertas. Nestes gestos de recusa, arqueia o ventre e bate com os pés. Vejo Irene lançar-me um olhar estranho. Depois deixa cair as calças e diz apressadamente: «Está bem. Então, pelo menos, cobre-te com o lençol.»
 	353
 Subitamente, a criança, voluvelmente, obedece. Inclina-se, acocora-se, afasta o lençol e num salto mete-se debaixo dele. Depois, cobre-se com o lençol até ao queixo, arregalando os olhos e fazendo caretas com a boca e com o nariz. Irene senta-se na borda da cama e diz: «Agora diz comigo a oração: "Padre nosso que estás nos Céus..."»
 Virgínia repete docilmente, escancarando os olhos distraídos e inquietos: «Padre nosso que estás nos Céus...»
 Penso de repente que «ele», desde que entrei em casa, não deu mais sinal de vida. Nem mesmo à vista das pernas parodísticas de Irene, que habitualmente o despertam de modo quase automático; tão-pouco isso desta vez o agitou. É uma prova de que o processo de sublimação é agora chegado àquele grau de «angelismo», em que não se luta mais contra «ele», mas simplesmente o ignoramos? Ou então, «ele» está quieto e tranquilo porque, como de costume, está a preparar alguma partida das suas? Vagamente inquieto e preocupado, afasto-me da porta e vou para o pequeno salão. Faz calor. As duas janelas estão escancaradas, mas as duas cortinas não se movem: não há sequer um hálito de vento. Um grande ramo de flores, sobre a mesa, chama-me a atenção com as suas cores brilhantes. Toco numa flor, depois noutra: é um ramo de flores artificiais. Naquele momento, Irene entra. Sem dizer nada, prepara dois uísques, estende^me um dos copos e vai sentar-se no divã. Após um momento, diz secamente: «Não me agradou a maneira como olhaste Virgínia, enquanto a deitava na cama.»
 Ora, pela primeira vez na minha vida, sintO-me de todo inocente, porque «ele», como notara há pouco, desde o preciso momento em que entrara em casa de Irene, está, por assim dizer, desaparecido. A injusta, antipática acusação de Irene inspira-me uma cólera imprevista. Contesto, em tom vibrante: «Sabes o que pensava, olhando Virgínia?»
 	«Alguma coisa de sexual, imagino.»
 «Sim, mas não no sentido em que pareces crer. Comparava o seu sexo branco, puro, como que feito de luz, àquele
 334
que deve ser agora o teu: escurecido, endurecido, quase calejado por milhares de masturbações.»
«Obrigado, és muito gentil.»
 «Espera. E dizia para comigo que agora a inocência já não basta. Também tu, em criança, eras inocente como Virgínia. E todavia, um dia, sem algum traumatismo, como por um estímulo que vinha do próprio ar que respiravas, começaste a masturbar-te imaginando ser vendida e comprada. Melhor, precisamente porque eras inocente e ingénua, aberta às sugestões que te chegavam do mundo em que te encontraras ao nascer, te masturbaste exactamente com aqueles sonhos e não com outros. Venho agora de uma festa em que, com o objectivo da caridade, se dava um espectáculo que consistia em pôr em leilão mulheres nuas e acorrentadas. Parece-me lógico que, num mundo em que se dão festas deste género, tu não podias excitante senão imaginando ser comprada e vendida.»
 Estranhamente, perante estas palavras pronunciadas em tom ressentido, Irene acalma-se. Observa: «Não compreendo, porém, o que tem Virgínia a ver com tudo isto.»
 «Precisamente me perguntava, olhando-a, se um dia não se masturbará como tu e com os mesmos sonhos, não obstante a óptima educação que lhe estás a dar.»
 Põe-se a rir, cruelmente: «Não és porventura um homem da esquerda? Não queres, porventura, destruir o capitalismo? Faz a revolução e Virgínia não se masturbará. Depois da revolução nada e ninguém será mais comprado e vendido, não é assim?»
 	«Sim, é assim.»
 Ri de novo, descobrindo os caninos brancos e aguçados: «Mas talvez se masturbe na mesma sonhando ser constrangida a fazer amor com um comissário do povo, ou então mais simplesmente com o seu imediato superior, numa repartição ou numa fábrica. Isto porque quando não há o dinheiro existe o poder. Digo bem?»
 Fico quieto: não desejo empenhar-me numa discussão política com Irene. Ela recomeça, após um momento: «A propó-
 355
 sito, sabes que te introduzi num dos meus filmes e assim há alguns dias faço amor pensando também em ti.»
«E como?»
 «Utilizei a tua história da jovem Lilla que o teu imaginário Proto te ofereceu. No lugar de Lilla coloquei-me a mim própria; mas tudo o mais permanece igual.»
 «Sonhas então que, depois de ter feito amor com Proto, o fazes comigo?»
 «Não, isso não me interessa. É a ideia do presente que me interessa.»
«Em que ponto termina o filme?»
 «Acaba no preciso momento em que Proto me dá de presente a ti. Eu sigo-te ao quarto ao lado; orgasmo e fim do filme.»
 «Se tu sonhasses fazer amor comigo, isso quereria dizer que tu me amas.»
«Mas eu não te amo.»
 Digo com tristeza: «Falámos há pouco de revolução. Eu estou certo de que se viesse a revolução, a verdadeira., não haveria mais nem dinheiro nem poder. E tu não te mastur barias mais.»
«E que faria?»
 «Amar-me-ias e eu amar-te-ia e abraçarmo-nos-íamos e seríamos um só corpo, como se dizia; há tempos, com duas almas. Ou então, se preferes, dois corpos numa só alma.»
 Não sei porquê, olha-me com um ar compadecido, afectuoso e melancólico: «Meu pobre Rico, talvez fosse assim, mas onde está a revolução?»
 Não digo nada. Prossegue, calma e cruel: «Se viesse a revolução, eu já me vejo a masturbar-me logo de manhã com um filmezinho sobre a minha possível deportação, prisão e, quem sabe?, fuzilamento. O importante para mim não é o capitalismo ou a revolução. O importante é ser uma coisa e saber sê-lo e experimentar o gosto de o ser.»
 «Neste caso a revolução não teria sido uma verdadeira revolução.»
 356
 «Mas como se faz para saber quando uma revolução é uma verdadeira revolução?»
 Fico quieto, de novo. Insiste, com acrimónia: «Em suma, não estás contente "por fazer amor pensando em ti?"»
 De súbito, apercebo-me de que a amo verdadeiramente e precisamente com aquele amor desinteressado, livre e completamente isento da influência d'«ele», e que não pode ser senão o efeito de uma alcançada sublimação. Efectivamente, eis a sublimação que age: atiro-me sem me aperceber disso (do mesmo modo que há pouco lancei a tocha no quarto da «villa» de Protti), aos seus pés, abraço-lhe os joelhos, balbucio: «Eu amo-te, Irene, com verdadeiro amor, mas já não quero tornar-me teu amante porque compreendi que não é possível. Esta noite, vim para te fazer uma proposta.»
 	«Qual proposta?»
 «Vim para te pedir que vivas comigo. Não me digas que não. Não procurarei mais fazer amor contigo. Seremos como dois cônjuges que vivem juntos há muito tempo e cessaram há muito de ter relações físicas, embora continuem a amar-se com verdadeiro e profundo amor. Serei para ti um marido; serei um pai para Virgínia. Eu ganho razoavelmente com os argumentos dos filmes comerciais. Embora mantendo a minha mulher e o meu filho, ficar-me-á o bastante para contribuir em larga medida para as despesas da tua casa. Contentar-me-ei em ter um quarto com uma cama para dormir e uma mesa para trabalhar. Acompanhar-te-ei, todas as vezes que tu mo pedires, ao cinema, ao teatro, aos restaurantes. Passaremos juntos o domingo. Viajaremos juntos. Ajudarei Virgínia a fazer os seus trabalhos, levá-la-ei a passear, irei buscá-la à escola. Querer-te-ei sempre bem e peço-te somente para me quereres bem do mesmo modo: afectuosamente, intelectualmente.»
 Estou para dizer «sublimadamente», mas mordo os lábios. Entretanto, choro copiosamente e as lágrimas deslizam ao longo do nariz e caem no tapete. Por fim, oiço a sua voz que diz, sensata: «Mas mal nos conhecemos. Sim, amas^me e eu
 357
 acredito-o. Posso também admitir experimentar um certo afecto por ti. Mas daí a vivermos juntos...»
 	«Se queres, façamos um contrato. Faço-o por escrito.»
 «Tu tens uma mulher e um filho. Com tua mulher, pelo que me parece, fazes ainda amor. O filho é teu. Porque queres juntar-te com uma mulher que não te ama e tem uma filha que não é tua?»
 «Porque o amor que sinto por ti é a única coisa, na minha vida, que pode substituir a expressão artística.»
 	«Mas porque queres substituir a expressão artística?»
«Porque sei agora com segurança que não sou um artista.»
«Sê-lo-ás. Não devias fazer um filme?»
«Não, já não o farei.»
«Fá-lo-ás.»
 «Não, não o farei. Viverei contigo, como um monge, como um místico da Idade Média. Serás para mim a mulher ideal, inatingível, à qual dedicarei os meus melhores pensamentos. Se volto para minha mulher, recairei pelo contrário, na mais ignóbil, satisfeita mediocridade. A abjecta mediocridade da dessublimação.»
 	«Dessublimação? Que palavra cómica, o que quer dizer?»
 «Não importa que tu não o saibas. Um dia, se vivermos juntos, explicar-te^ei. Dir-te-^ei o que é a sublimação e o que é a dessublimação. Ensinar-te-ei muitas coisas. Sou um homem ridículo, com as pernas curtas, com o estômago proeminente, a cabeça calva, perpetuamente embaraçado pela presença e pela prepotência de um membro despropositado. Pareço um bufão, um palhaço, um rufião, um "Tersite" e provavelmente sou-o. Mas sou também um homem culto, li milhares de livros, sei o que é um belo verso, uma bela página, um pensamento rigoroso. A cultura a mim não me serve de nada; pior, sirvo-^me dela unicamente para fazer argumentos comerciais; a ti poderá ser útil porque és inteligente mas ignorante e com a cultura poderás enriquecer e variar a tua vida e compreender muitas coisas que agora não entendes. Eu instruir^te-^ei, abrir-te-ei novos
358
horizontes. Eu ser-te-ei útil, verdadeiramente útil e em troca não te pedirei tão-pouco um beijo. Pedir-te^ei somente para viver contigo debaixo do mesmo tecto.»
 Falo, falo e falo, continuando sempre a chorar copiosamente. Irene, diz-me: «Não sei na verdade porque tens esta paixão por mim. Sinto que não a mereço. Sou uma mulher qualquer, não muito jovem, não muito inteligente, ignorantíssima como tu próprio observaste, pouco brilhante, fisicamente apenas sofrível. Ainda por cima com um hábito sexual que exclui qualquer relação que não seja apenas amigável. Pode saber-se o que encontras em mim?»
 A estas palavras tão sensatas, paro de chorar e, assoando-me e limpando os olhos, pergunto com voz lamentosa: «Então, não queres?»
«Creio que não.»
«Mas ao menos submeteHme a uma prova.»
«Diz-me qual seria.»
 «Esta noite deixa-me dormir juntamente contigo, no mesmo leito.»
«Que ideia estranha. E para fazer o quê?»
 «Para te demonstrar que posso estar próximo de ti sem fazer amor.»
 Não diz nada. Parece reflectir. Depois, com surpresa minha, responde: «Está bem, conquanto me prometas que não tentarás nada, propriamente nada, tão-pouco uma carícia.»
 	«Juro-te, olha, sobre a tua cabeça.»
«Pobre cabeça a minha. Está bem. Então, vamos.»
 Parece ter pressa. Olho furtivamente o relógio, vejo que é uma hora e recordo que Irene se levanta cedo para ir para a embaixada. Sigo-a, enquanto, passando do salão para o corredor, apaga uma a uma as lâmpadas ainda acesas. Uma vez no quarto de dormir, olho em minha volta com curiosidade. Poderia ser um quarto de hotel nem sequer de luxo, cómodo mas um pouco nu e impessoal. Mas, como logo percebo, o carácter anónimo deste quarto não é precisamente o da hospi-
 359
 talidade mercenária dos hotéis; mas sim do rito sexual, anónimo como todos os ritos, como aquele que Irene celebra todas as manhãs.
 Eis os instrumentos do rito: o leito amplo mas não matrimonial, demasiado estreito para duas pessoas, mas bastante largo para que uma só pessoa se mova em completa liberdade; a poltrona aos pés da cama, situada de maneira que Irene, ao despir-se, peça por peça do vestuário, como está fazendo neste momento, possa, simultaneamente, contemplar-se ao espelho; o «psiché» ou espelho de três faces, semelhante àqueles que se vêem nos alfaiates; enfim, o que é revelador, o escabelo, de três pés, colocado diante do «psiché».
 Irene acaba de se despir. Está nua e é a primeira vez que a vejo nua. Mas ainda mais do que a sua nudez, o que me choca, de maneira um pouco desagradável, é a indiferença com que se mostra nua, a mim. Evidentemente, eu não existo para ela; quero dizer que não existe «ele»; mas, neste momento, parece-me que eu e «ele», ao menos uma vez somos a mesma coisa. Vejo Irene tirar o «soutien», libertando os seus dois belíssimos seios esféricos, brancos, luminosos e sólidos; depois, tirar as calcinhas, e, inclinando-se, tirar o «slip» pelos pés. Depois, passa as mãos pelo ventre e pelas ancas avermelhados pelo elástico das calcinhas; a seguir, coça com os dedos o pêlo loiro do púbis, como para desprender os anéis dos cabelos comprimidos e magoados. Finalmente, caminhando nas pontas dos pés, vai ao fundo do quarto e abre a porta de um armário de parede, voltando-me as costas. Olho com afecto intenso para as costas um pouco largas e maciças, as nádegas brancas e esféricas, como os seios, e, sobretudo, para a forma das pernas, não mais obscenas como quando está vestida e as tem curvadas e bem apertadas; mas inocentes e infantis, um pouco como as de certas crianças gordas. Diz-me sem se voltar: «Despe-te. Tenho sono. Estou fatigada e quero dormir já.»
 Dispo-me, por minha vez, colocando, uma por uma, as minhas roupas sobre um dos braços da poltrona. Irene volta-se
 360
e vem ao meu encontro, sempre nas pontas dos pés. Deita alguma coisa para cima da cama: «É um pijama de homem. Creio que era de meu marido.» Irene tem no braço a camisa; afasta-se de novo em direcção ao fundo do quarto dizendo-me: «Vou à casa de banho. Quando terminar, poderás ir também tu.»
 Fico só, visto o pijama. Mas é demasiado comprido, as calças e as mangas pendem-me dos pés e das mãos. Tiro-o e todo nu, começo a passear pelo quarto. Agora o silêncio d'«ele», começa a preocupar-me. O que se esconderá por detrás deste obstinado mutismo? É possível que seja a sublimação? Uma sublimação tão drástica que o tornou exactamente afónico?
 	De repente, interpelo-"o": «Porque estás quieto?» «...»
 «Porque temes talvez que de agora em diante a sublimação me induza a cessar o diálogo contigo?»
 	«...»
 «Não tenhas medo, não acontecerá. Não faltaria mais nada. Entre tu e eu haverá sempre um diálogo. Quero que seja assim. Mas como deve ser entre um patrão e um empregado. Inútil será dizer-te quem entre nós dois será o patrão e o empregado. O nosso diálogo deverá, pois, ser bem diverso das brigas dos últimos tempos. Será um diálogo educado, correcto, racional, dentro dos limites de uma bem compreendida sujeição da tua parte e de uma entretanto bem entendida autoridade da minha parte. Alguma coisa, em suma, de civilizado, de urbano, de decoroso.»
 «Vamos lá que eu não nego também a tua, digamos assim, excepcionalidade. Para mim tu serás para sempre o rei dos reis. Mesmo que não sejas mais do que uma parte do meu corpo.»
 561
 	«Mas, em suma, porque não falas?» «Fala, ordeno-te, entendes?»
 Penso de repente que talvez este seja o amor, o verdadeiro e autêntico amor: o silêncio do sexo. Sim, eu aimo Irene mas estou certo de que nunca posso ser amado por ela. Numa semelhante situação, o silêncio d'«ele» está a indicar provavelmente uma sublimação tão completa que torna supérfluo qualquer diálogo. Tendo renunciado a comunicar com Irene por intermédio d'«ele», eu não tenho mais nada a dizer-lhe a «ele» e «ele» não tem mais nada a dizer-me. O diálogo entre eu e «ele» era, no fundo, o diálogo entre a lascívia e o amor. «Ele» emudeceu porque o amor venceu.
 Irene volta. A longa camisa transparente chega-lhe até aos pés. Vai directamente para o leito e deita-se sob a coberta dizendo, precisamente como uma mulher que fala ao marido: «Despacha-te, se vais à casa de banho. Morro de sono.» Sem demora, entro na casa de banho e fecho a porta.
 O silêncio d'«ele», não obstante a minha convicção de ser agora um sublimado definitivo e completo, continua a inquietar-me. Assim, enquanto urino, de pernas abertas, direito diante da sanita, digo-«lhe» estas palavras amáveis: «Depois de tudo, não podes lamentar-te. E estás errado, se te mostras amuado. Destronei-te somente de metade da minha vida, aquela em que vivo em estado de vigília. Mas a outra metade, aquela que vivo dormindo, será tua, completamente tua. Deixo-te patrão incontestado dos meus sonhos. Nos sonhos poderás fazer tudo aquilo que quiseres; o amor, antes de tudo, com quem quiseres, e depois todas as chamadas perversões, da bestialidade ao oportunismo, da homossexualidade ao incesto, do sadismo ao masochismo, do fetichismo à necrofilia. Tudo. Será teu um campo imenso e eu não te porei limites: poderás sonhar com tudo, seja simbolicamente seja de maneira realística. Está bem assim?»
362
 Não diz nada. Então, recomeço: «Há mais. Não te será tão-pouco proibido sonhar, como se diz vulgarmente, de olhos abertos. Com o sonho de olhos abertos, o território sobre o qual reinarás sem discussão estender-se-á ainda mais. Sonharás de noite e fantasiarás de dia. Que queres mais?»
 O silêncio persiste. Concluo: «Não queres falar? Pior para ti. Estás amuado, hem? Mas também não se pode dizer que a tua nova situação seja triste. Chamei-te até agora Federicus Rex. De agora em diante chamar-te-ei também "O Sonhador". Não te agrada?»
 Continua a não responder. Encolho os ombros e saio da casa de banho. Eis o quarto. A cabeça loira de Irene está afundada na almofada, com os olhos fechados, o lençol puxado até ao queixo. Sem abrir os olhos, diz-me: «Entra na cama do lado da parede e não fales porque já estou quase a dormir. Boa noite.» Dizendo isto, estende a mão para premir o interruptor da luz. O quarto cai na escuridão.
 Às apalpadelas insinuo-me no estreito espaço entre o leito e a parede. Levanto a coberta, ponho-me debaixo, estendo-me de costas. Faz calor, cobrimo-nos apenas com o lençol e um ligeiro cobertor de algodão. Ponho o braço debaixo da nuca e escuto. Irene já dorme: percebo-o pela respiração forte mas tranquila, de quando em quando curiosamente interrompida por suspiros e mudanças de ritmo. Após os suspiros, Irene move-se sempre um pouco, como se pretendesse ajeitar-se melhor no estreito espaço que ocupa no leito. Agora, movo-me, por minha vez, porque a imobilidade me entorpeceu uma perna. Então, percebo que, num acordo inconsciente comigo, Irene também se move. Voltei-me para o lado direito e ela, um pouco depois, volta-se também para o lado direito. Espero um pouco, depois volto-me para a esquerda. Irene, um átimo depois, suspirando volta-se, por sua vez, sobre o flanco esquerdo. Finalmente, estiro-me de costas; Irene suspira novamente e estende-se sobre as costas. Neste momento, não me mexo mais e começo a reflectir.
 	Então, digo para mim mesmo, Irene move-se quando eu
363
me movo, volta-se quando eu me volto, põe-se de costas quando eu me ponho de costas: tudo isto, porém, «no sono». Que quer isto dizer? Quer dizer que entre nós há uma correspondência, um laço obscuro. Desta correspondência, deste laço, Irene não está consciente e eu sim. Eu amo Irene e sei-o; Irene talvez me ame e não o saiba. Mas revela o próprio amor adaptando docilmente, os movimentos do próprio corpo, aos meus. Porém, «no sonho». Assim, eu devo fazer de modo que no futuro esta correspondência, este laço, passe, pouco a pouco do inconsciente ao consciente, do sonho ao despertar. Mal grado os seus ritos masturbadores, Irene é uma mulher como todas as outras que, em circunstâncias favoráveis, não se bastam a si próprias, terão necessidade de um homem para se sentirem completas. Deverei, por isso, no futuro, criar estas circunstâncias.
 Penso estas coisas e de súbito sinto^me feliz. Sim, eu serei o companheiro casto de Irene até ao dia em que ela não sinta necessidade de me ter como amante. Mas não devo forçar a situação; tudo virá a seu tempo.
 Tais pensamentos adormecem-me, durmo longamente sem sonhos e depois tenho o seguinte sonho: caminho com Irene e com a menina em direcção à igreja da «EUR». É noite de lua cheia, mas a Lua não se vê. As nossas sombras negras projectam-se no asfalto iluminado pela fria luz lunar; as nossas faces parecem lívidas e fortemente marcadas. Descemos lentamente em direcção à igreja, subimos os degraus da escadaria. O portal tem os batentes fechados; a cúpula destaca-se clara sobre o fundo do céu negro. Eis-nos junto ao portal. Maravilha! Lentamente, os dois batentes abrem-se como que sozinhos; diante de nós estende-se a obscuridade da nave central. Tudo está apagado na igreja, salvo uma pequena chama lá em baixo, muito distante, na abside. Desta chama parte um frouxo fulgor no qual se desenha vagamente uma gigantesca sombra negra, um pouco do mesmo modo com que, nos vales alpinos, durante as noites sem luar, se desenham no fundo do céu mais claro,
 364
as sombras dos montes. É uma sombra muito alta, de forma cilíndrica, pontiaguda Parece um enorme projéctil, um míssil colossal, colocado verticalmente. Irene murmura: «Agora mandarei Virgínia fazer a sua oração e depois deitá-la-ei.» Então, de repente, seguindo o contorno incerto daquela tenebrosa presença, reconheço-o a «ele». Sim, não há dúvida, aquele cone de trevas, de uma negrura tão espessa e tão compacta, é «ele», precisamente «ele», crescido desta vez desmesuradamente até atingir as proporções e o aspecto de monstruoso fetiche. Digo em voz baixa a Irene: «Mas não vais mandar fazer a oração de Virgínia diante "daquela coisa/". Irene responde secamente: "Certamente que o farei." "Mas há um mal-entendido." "Qual mal-entendido?" "Alguma coisa se encontra onde não deveria estar. Alguma coisa que substituiu outra." Mas eis que, antes que Irene tenha tempo de me responder, a criança lança um grito agudo, liberta-se das nossas mãos e começa a correr em direcção à abside. Vejo a camisolinha branca tornar-se cada vez mais pequena e mais incerta à medida que se afasta até desaparecer. Neste momento, acordo.»
 Estou estendido sobre o lado esquerdo; diante dos meus olhos está a parede iluminada. Retiro lentamente o braço para fora do lençol e, sem me voltar, olho o relógio, no pulso, e vejo que são oito horas. Volto a pôr o braço debaixo do lençol e, sempre sem me voltar, estendo-o para trás para explorar o leito, a meu lado. Mais por mais que estenda a mão, não encontro mais do que o vazio. Finalmente, volto^me procurando não fazer ruído e então vejo Irene.
 Está sentada no escabelo, diante do espelho, completamente nua. A pequena cabeça loira inclina-se sobre o ombro direito. O busto, entre as espáduas largas e a cintura apenas assinalada, está também inclinado para a direita. Irene apoia-se na beira do escabelo com a mão esquerda. O braço direito está estendido para a frente, para permitir, como adivinho, a mão emergir por entre as pernas. A perna esquerda está quase em ângulo agudo, com o pé contra os pés do escabelo. A perna
 365
 direita está afastada e estendida rigidamente para fora. Com o pé quase toca o suporte de metal do espelho.
 Ergo-me sobre o cotovelo e olho melhor. A masturbação deve estar apenas no início. Efectivamente, além dos ombros de Irene, posso ver-lhe por detrás das costas, reflectido no espelho, o rosto, com os olhos fechados, os lábios semiabertos e a expressão extática, como de contemplação interior. Irene tem os olhos fechados porque segue o seu filme, fotograma por fotograma, sublimando, segundo toda a evidência, cada sequência com uma pressão da mão entre as pernas. De quando em quando, talvez numa sequência mais interessante, pára o filme; decerto, uma vez por outra, volta atrás para rever uma sequência que lhe parece não ter visto suficientemente.
 Que filme está Irene seguindo neste momento? Disse-mo ontem à noite: o filme que tirou da minha história do imaginário Proto e da imaginária Lilla. A história do produtor cinematográfico que oferece uma rapariga ao seu secretário. Irene, sem dúvida, vai levar muito tempo para esgotar a carga maso-chista contida na ideia de «presente». Em que ponto se encontra agora Irene na visão do filme? Talvez esteja quase a oferecer-se ao sádico Proto. Ou então, a sequência do presente deva estar iminente.
 Enquanto penso nestas coisas, porém, olho no espelho o rosto de Irene, e vejo que é belíssimo, de uma beleza, transfigurada e espiritual. Com ciúme, digo que nenhum homem, provavelmente, seria capaz com o seu próprio amor, de tornar assim tão belo aquele rosto anelante, extático e sorridente. Depois olho as costas de Irene. A imobilidade do corpo contrasta com o ligeiro, rítmico movimento, para a frente e para trás do cotovelo. A pequena cabeça imóvel, reclinada sobre o ombro, continua a dar a sensação de concentração contemplativa, de grande intensidade. Tudo acontece em silêncio profundo. O silêncio, não posso deixar de pensar, da masturbação que é muda exactamente porque é solitária.
366
 Quanto tempo dura esta imobilidade, este silêncio? Uma eternidade, parece-me. A eternidade dos ritos que parecem breves a quem os celebra e deles participa e longos a quem a eles assiste sem deles participar. Depois, pronto, a perna direita estendida parece tornar-se rígida. Um frémito propaga-se da anca ao joelho, pondo em relevo os músculos. Os dedos dos pés estendem-se e atiram-se para fora, quase como querendo agarrar o ar. Ao mesmo tempo, a pequena cabeça loura começa lentamente a girar sobre o pescoço branco e forte; os flancos inclinam-se para a esquerda; e um lento movimento rotativo, em sincronização com o da cabeça, agita, ora para a direita ora para a esquerda, as nádegas, de modo que a fenda que as separa, ora se curva ora de uma parte ora de outra.
 Depois, eis que também o silêncio, após a imobilidade, se rompe. Uma voz quente, rouca, excitante, abafada, apaixonada, completamente diferente da habitual voz de Irene, começa a repetir com doçura dilacerante o monossílabo do consentimento amoroso: «Sim... sim... sim... sim... sim... Irene diz sim a si própria; diz sim à vida que vive com ela mesma; diz sim à representação de si própria, que continuadamente lhe propõe a própria imaginação. Mais particularmente, diz sim ao personagem de Proto, a si mesma que adula Proto, a Proto que a oferece a mim, a mim que aceito o presente. Diz sim a tudo aquilo que odeio e que introduzi na minha história precisamente porque o odeio.
 Os «sim» tornam-se agora sempre mais frequentes, mais excitantes, mais ofegantes, mais rápidos. Até que se fundem, amalgamados num só lamento desumano e como que horrori zado. Olho o espelho. Irene pende a cabeça para trás e abre a boca lentamente. Ao mesmo tempo, o lamento torna-se cada vez mais abafado e por fim transmuta-se num estranho urro, por assim dizer silencioso, isto é no gesto da boca que, escancarada, como para dar um grito, não emite, porém qualquer som. Depois, imprevistamente, o corpo contorce-se numa breve, violenta convulsão. As pernas saltam, enrijessem, dobram-se bruscamente; a cabeça gira, ergue-se e cai de novo, com o
367
queixo pendendo sobre o peito. Irene está imóvel e olha para baixo. Teve o orgasmo e sente agora os últimos estremecimentos do corpo, como quem, após ter assistido a um grande pôr de Sol, olha no horizonte os últimos raios do Sol que lentamente desaparece. Visto de trás, o corpo imóvel de Irene parece o de um justiçado com o suplício espanhol do garrote: mãos unidas no regaço, cabeça inclinada, olhos voltados para o ventre. Depois, uma última convulsão parte dos rins, percorre por um átimo a espinha e a cabeça num arranco violento que se extingue quase subitamente. A cabeça pende-lhe mais uma vez sobre o peito; Irene está de novo imóvel, desta vez o orgasmo acabou realmente. Mas após uma longa pausa, eis que o cotovelo do braço direito começa a mover-se novamente, a princípio quase imperceptivelmente, depois, de maneira mais distinguível, para diante e para trás. A perna direita volta a estender-se rígida. A mão esquerda agarra a borda do escabelo. Irene recomeça. O que é que me acontece? Não sei como me vesti. Agora, nas pontas dos pés, escorrego sem fazer barulho, nas costas de Irene, que não me vê porque tem os olhos fechados; alcanço a porta do quarto e saio. estou no corredor. A porta ao lado, como sei, é a do quarto de Virgínia. Abro-a e entro.
 Por um instante, fechada a porta, encosto-me ao batente e entro. Dou-me conta de que estou para fazer qualquer coisa de terrível; mas, ao mesmo tempo, sinto que o farei. «ELE», ordena-me que o faça e ordena-me de uma forma nova, sem palavras, silenciosamente, fazendo-me agir como um sonâmbulo, como um autómato. Eis-me a estender a mão e premir o interruptor. O quarto ilumina-se. Olho o leito e vejo Virgínia que dorme envolta no lençol. Está de lado, a boca vermelha e túmida sobressaindo no rosto branco e magro. Os cabelos louros espalham-se sobre a almofada. Sempre movendo-me como um sonâmbulo, aproximo-me da criança, que dorme. Sei muito bem o que "ele" quer de mim; a sua congestionada, furiosa enormidade faz-mo prever; mas não me rebelo. O nosso silên-
 368
cio revela a minha derrota. Anteriormente, as questões que nos dividiam indicavam a minha autonomia, a minha capacidade de escolha. Mas este silêncio surdo, acolchoado, sinistro, é claro indício da sua vitória. Eis que estendo a mão para agarrar o lençol.
 Subitamente, «ELE» fala. Seguro do seu domínio e da minha obediência, diz: «Antes do mais deves fechar-lhe a boca com a mão, para a impedir de gritar. Se se debater, põe a outra mão no pescoço e aperta sem hesitar.»
 	 Pergunto: «Mas então tu queres a sua morte?» . «Não quero a sua morte. Sou a sua morte.»
 Esta frase impiedosa, arranca-me ao meu automatismo. Já não sou um sonâmbulo, um «robot» à sua completa mercê. Imprudentemente, «ELE» falou e eu encontrei força para lhe responder. Agora não somos mais um, mas dois. «Ele» e eu. Sem fazer ruído, apago a luz, dirijo-me para a porta e saio do quarto nas pontas dos pés.
 
 XVI
 «FAGOCITADO!»
 
Subitamente, mal me encontrei fora da casa de Irene, falo-"lhe", talvez mais aterrorizado do que irado, da seguinte forma: «Então era por isso que não me res pondias, que te obstinavas no teu silêncio. Porque me preparavas esta horrenda armadilha. Mas o meu anjo-da-guarda vigiava a meu lado. Falaste e eu respondi-"te". A palavra salvou-me. Agora uso a palavra para te dizer que és um monstro.» «...»
 «Como poderei mais confiar em ti? Como poderei libertar-me do terror que me inspiras? Sobretudo, como posso esquecer? Sempre me inspirarás horror, medo, repugnância.»
 «Não obstante isto, deverei continuar a falar-te, infelizmente. Já porque agora sei bem o que significa o teu silêncio. Infelizmente, não devo apenas renunciar à sublimação; mas de agora em diante, deverei estar atento a que me não faças precipitar num abismo de ignomínia e de desventura.»
 «Assim, esta é a minha terrível sorte: conviver com um monstro; não o poder ignorar; estar constrangido pelo receio
371
do pior, a dialogar continuamente com "ele". Já se viu homem mais desgraçado do que eu?»
 «Destruíste tudo, emporcalhaste tudo. Com que cara poderei agora apresentar-me a Irene? Propor-lhe, novamente, para viver com ela? Ser para ela um marido e um pai para Virgínia? Sim, belo marido, magnífico pai! E tudo isto, por tua culpa, celerado!»
 «Olha, fazes-me horror, tanto horror que este horror me contagia e experimento-o também por mim mesmo, não só por me ter deixado conduzir, tivesse sido embora por um átimo, como por me ter deixado dominar completamente por ti. Mas sobretudo faz-me horror a insuportável, e todavia inevitável, convivência contigo. Não posso ignorar-te, não posso servir-me de ti, não posso dominar-te; vejo-me condenado a uma eterna rixa, esterilíssima quanto extenuante. Penso que o melhor será acabar com tudo isto. A vergonha e o desespero que a tua última traição me inspiram facilitam esta decisão. É verdade, que não toquei na filha de Irene. Mas amanhã tu poderias tentar de novo o golpe e conseguir dominar-me num momento de fraqueza; e então, na verdade, não me restaria mais do que suicidar-me. E tanto faz que espere para amanhã ou que me mate agora. Prefiro matar-me hoje que não fiz nada de mal do que amanhã depois de o ter praticado. O meu suicídio quer portanto ser, ao mesmo tempo, um acto de desespero e de altruísmo. Matando-me, impeço-te de provocar a morte de uma futura Virgínia.»
 Digo estas e muitas outras coisas semelhantes enquanto «ele» continua a fazer de surdo- mudo; depois, paro o automóvel, abro o porta-luvas: lá dentro tenho uma pistola. Isto porque, como todos os dessublimados, que são ou receiam ser cobardes, tenho a paixão das armas. Possuo outras duas pistolas: uma, tenho-a no meu novo apartamento; e uma outra em casa de Fausta. Esta, tenho-a sempre à mão, no automóvel,
 372
por uma razão de «defesa pessoal». Defesa contra quem? Até hoje não fizera essa pergunta a mim mesmo. Agora, de imprevisto, compreendo; contra «ele». A minha defesa consistirá, muito logicamente, no suicídio. Matar-me-ei para não ser mais constrangido à convivência com «ele». «Ele» não quis, não quer até agora deixar-me: serei eu'a deixá-«lo».
 Com calma, desprendo o dispositivo de segurança da pistola, faço deslizar uma bala na câmara e depois pouso a arma sobre os joelhos. Encontro-me no meio de um largo caminho asfaltado: não posso matar-me num lugar semelhante; pode dar-se o caso de, no próprio momento em que aponto a arma contra a têmpora, um guarda se aproximar da janela, pedir-me os documentos e me pespegar com uma multa: seria a digna conclusão parodística de uma vida que foi toda ela uma paródia. De modo que mantendo a pistola sobre os joelhos, ponho de novo o motor a trabalhar e recomeço a guiar. Volto na primeira travessa, percorro umas centenas de metros e detenho-me.
 Estou desesperado; mas ao mesmo tempo sinto-me luci-díssimo. É verdade, é «ele» a provocar o meu suicídio. Mas eu é que deveria ter parado no corredor, não me aproximar para olhar a criança adormecida, e não o fiz. No fundo «ele» fez, digamos assim, o seu dever; eu, pelo contrário, não fiz o meu. Portanto é justo que me puna. Por outro lado, estou farto da vida. A frase que habitualmente soa aos ouvidos como um lugar-comum, adquire imprevistamente um seguro acento de autenticidade. Sim, estou fatigado da minha vida de dessubli-mado. Formiga idiota e obstinada caída no funil do formigueiro, tentei muitas e muitas vezes escapar da inclinação arenosa e desmoronada, mas em vão. Agora, deixar-me-ei arrastar para baixo, definitivamente.
 Aperto a pistola na mão, apoio o indicador sobre o gatilho. Depois estou por um momento quieto, sem levantar a mão: um ciclista está passando com um ligeiro ruído das rodas de borracha. Poderia ver-me no acto de apontar a pistola à
 373
 têmpora e intervir. Esperarei que passe. É um rapaz loiro, veste uma camisola vermelha sobre a qual, em grandes letras negras, está escrito qualquer coisa; talvez se treine sozinho para alguma competição ciclística. Sigo-o com os olhos pensando: «Logo que volte, disparo.» Então, precisamente naquele momento, quando vejo já, lá em baixo ao fundo do caminho, o ciclista virar eis a voz d'«ele» que finalmente ressoa: «Detém-te, cretino!»
 Respondo, logicamente: «Não sou cretino. Aquilo que estou para fazer, é antes inteligente. E porque é inteligente? Porque compreendi a fundo a situação em que me encontro e vi que não há outra solução senão a morte. Não é de cretino compreender um problema e encontrar a solução para ele. É de pessoa inteligente.»
 «Isso seria verdadeiro se tu tivesses realmente compreendido a tua situação. Mas não a compreendeste, nem a fundo nem superficialmente. Por isso te chamo cretino.»
 Escuto isto, travo a pistola, abro o porta-luvas, reponho a pistola. Estou com curiosidade de ouvir o que tem para me dizer. Aliás, haverá sempre tempo de pegar de novo na pistola e disparar. «Ele» cala-se um momento e depois responde: «Seria demasiado longo explicar-te a fundo as coisas. Limitar--me-ei a esclarecer o meu pensamento com um exemplo que, de resto, foste tu mesmo, involuntariamente, a dar-mo.»
 	«E qual é o exemplo?»
 «Em dado momento, tu decides abandonar a tua mulher e
o teu filho, sair de casa e ir viver só, em completa castidade,
para provocar, digamos assim, forçosamente, a chamada sublimação. Procuras um apartamento, encontra-lo, mudas-te. Mas,	sublinho o facto e peço-te para o notares tu mesmo, não o mobilas. Metes nele somente os móveis estritamente necessários: uma cama, uma mesa, uma poltrona, um par de cadeiras. O apartamento está nu e, sem que tu dês conta disso, é a própria imagem da tua vida, tal como a decidiste viver agora: nua de qualquer ornamento, satisfação, prazer, toda
 374
 concentrada numa ideia não tanto positiva quanto negativa: a supressão completa de toda a minha actividade. Mas o que sucede então? Nesta nudez da tua vida, tão bem simbolizada na nudez do teu apartamento, eis precisamente porque tu não queres que eu exista; eu existo, pelo contrário, mais do que nunca, ou melhor, sou a única coisa que existe. A minha existência, sempre obcecante, alimenta-se da tua vontade de me suprimir. Assim, enquanto vivíamos ainda de amor e de acordo, eu era, por assim dizer, tudo na tua vida, e por isso não era somente o teu "membro"; agora, que tu desnudaste a tua vida, eu sou sempre e somente o teu "membro". Esta redução por assim dizer tão drástica da minha natureza multiforme de "membro" que é o símbolo mas não certamente a única manifestação, faz sim que eu me concentre neste órgão e dele faça o meu único meio de expressão. Eis explicada a tua eroto-mania, há tempo suportável; mas, a partir do momento em que saíste de casa, obsessiva. Eis então explicado o teu repentino desejo por Virgínia. Eu sou semelhante a uma grande árvore riquíssima de ramos e de folhas; mas tu, brutalmente, podaste-me, desfolhaste-me e reduziste-me a um só tronco e depois admiras-te que o tronco se torne gigantesco, ameaçador, e excessivo. Sim, tens razão para temer que a coisa se repita e que da próxima vez eu consiga subverter-te. Mas na realidade serás tu que, com a tua mania repressiva, te subverterás sozinho. Tu que, obnubilado pela obsessiva vontade de obter a tua chamada sublimação, não te dás conta de que, no fim do caminho da sublimação, não pode existir mais do que a morte.»
 Cala-se e, estranhamente, após um momento dá uma risada sarcástica. Desconcertado, pergunto-lhe: «E agora porque ris?»
 «Rio porque te fiz um discursozito tão didáctico, tão educativo, tão moral, absolutamente em desacordo com aquilo que sou verdadeiramente. Fi-lo para impedir que te matasses, sabendo embora que estas eram as únicas palavras que pode-
375
riam convencer-te. De outra forma, o meu discurso seria totalmente diferente.»
«E como seria?»
 Cala-se, um momento, depois diz-me: «Numa cidade do sul da índia, há um templo cavado na rocha. Desce-se por uma tenebrosa escada em espiral, e chega-se a um subterrâneo. Aí, a perder de vista, aparece uma galeria mal iluminada por poucas e frouxas lâmpadas, a qual é sustentada, em lugar de colunas e de arcos, por duas filas de monstros fantásticos. São animais com cabeça humana e o corpo bestial; ou então com a cabeça bestial e o corpo humano. Caminha-se ao longo e sob esta abóbada fervilhante de presenças ameaçadoras e, no fim, alcança-se uma pequena sala circular, quase na escuridão. No meio da sala, circundado por uma grade de ferro, estou eu, ou melhor o meu simulacro. Estou esculpido na pedra em estado de erecção, no cume da congestão e da potência. Diante de mim há um contínuo ajoelhar e orar de homens, de mulheres, de crianças. Espalham pelo solo grinaldas de flores, fazem chover sobre mim mãos-cheias de pétalas, deitam sobre mim óleos votivos que brilham na sombra de modo que parece que eu tenha uma contínua, ininterrupta ejaculação. Porque digo isto? Porque, depois de ter detido a tua mão suicida, penso que seja agora chegado o momento de te avisar que tu não deves mais considerar-me, como tens sempre procurado fazer, uma simples parte do teu corpo, não tão diversa, depois de tudo, da mão, do ouvido, do nariz, mas um deus, melhor o "teu" deus. Aquilo que aconteceu há pouco no quarto de Virgínia, no fundo tem a sua utilidade. Cria, finalmente, entre nós, uma relação justa e correcta. Sim, eu sou o teu deus e tu desde hoje deves venerar-me. E recorda-te que não existem mais crianças nem mulheres, nem homens, nem velhos, nem jovens. Que não existem animais, não existem plantas, não há nada. Existe apenas a minha omnipresença. Há pouco, no quarto da filha da tua Irene, eu era ao mesmo tempo tu que
376
 estavas para magoar Virgínia e Virgínia que estava para ser magoada por ti.»
 Reajo com extrema violência: «Ah, sim, um deus, tu serias um deus? Mais devagar! Dá vontade de rir, se não fosse para chorar. Mas então, se tu és um deus, eu sou um superdeus. Porque eu posso, se o quiser, dirigir-te, dominar-te e, até, destruir-te.»
 Estranhamente, não responde a estas palavras. Cala-se de maneira definitiva, como se não tivesse mais nada para dizer. Prossigo, então, em tom mais tranquilo e razoável: «Mas quero, de uma vez, escutar o teu conselho. Tens razão: a casa vazia em que vivo longe de minha família é a minha vida; e nesta vida tão nua, tu não podes agigantar-te, tornar-te obsessivo. Portanto, primeiro do que tudo, voltarei para Fausta e meu filho. Por outro lado, é bom que eu dimensione o nosso conflito. Tu não és um deus e eu não sou um superdeus. Eu sou um pobre homem apoquentado por um temperamento excessivo; tu és o instrumento desta aflição. Procurarei recomeçar a minha vida anterior.»
 Não fala, parece esperar a "verdadeira" conclusão. Continuo: «E quanto à tua besta negra, a sublimação, prefiro pensar que sou um falhado, um caprichoso, um cineasta privado de talento, do que admitir, ainda que por um só momento, que não seja possível.»
 Continua silencioso. Estou calado por um momento e depois concluo: «Portanto, continuarei a ser o pobretanas dessu-blimado que espera pela sublimação e, confortado por esta esperança, não cessa um momento de lutar contra ti, ainda que, depois, a maioria das vezes, seja constrangido a ceder.»
 Entretanto cheguei à rua de Fausta. Então, enquanto estaciono o automóvel no habitual lugar em que o coloquei durante tantos anos, eis, de súbito, o deus omnipresente e omnipotente que, segundo «ele», deveria venerar, ei-lo transformar-se, de maneira desconcertante, no costumado indivíduo frívolo, impudente, intemperante, imprudente, leviano e sem
 377
 
 critério. Como se nada tivesse acontecido; como se não tivesse estado a um milímetro de uma catástrofe definitiva; como se a tentação do delito, e consequentemente do suicídio, não me tivessem sequer aflorado; ei-lo, exclamar, todo vivaz: «Abaixa os olhos, olha-me. Que dizes? Tudo isto por Fausta. Espero com impaciência revê-la. Estou realmente muito contente por voltar a casa.»
 Está tão grande que no minúsculo ascensor sou forçado a ajeitá-lo de lado, porque, com «ele» naquele estado não posso permitir que me vejam. O elevador começa a subir. E então, eis que «ele» começa a esbracejar: «Liberta-me, tira-me para fora, deixa-me respirar.»
 	«Aqui no elevador? Tu és maluco?»
 «Não, não sou maluco. Quero que façamos uma surpresa a Fausta e quero que Fausta compreenda que fui eu a querer o teu regresso à família e a vossa reconciliação.»
 	«Está bem, logo que chegue a casa pôr-te-ei em liberdade.»
«Não, aqui! Deves fazê-lo aqui e imediatamente.»
«O elevador tem portas de vidro, qualquer poderá ver-te.»
 «Quero que me vejam. Quero-o. Quero que todos vejam a beleza do mundo.»
 Não há nada a fazer. Faço-lhe a vontade. Por infelicidade, precisamente naquele momento ultrapassamos o patamar do terceiro andar. Um rosto de velha, respeitável senhora de fisionomia macilenta, emoldurada de cabelos brancos, aparece por instantes, os olhos esbugalhados diante d'«ele», para lá dos vidros. Digo consternado: «Conheço-a, reconheceu-me; é uma vizinha. Como poderei de agora em diante ousar sequer olhá-la no rosto? Diz-me, como poderei?»
 «Viu a beleza do mundo, talvez pela primeira vez na sua vida. Não tenhas medo.»
 Tac, tac, tac, tac, quarto, quinto, sexto, sétimo andar. O elevador pára e eu saio, precedido por «ele». Fecho as portas do ascensor; introduzo a chave na fechadura. Mas Fausta pôs o cadeado, a porta não se abre. Toco então o botão da cam-
378
 painha e espero. «Ele», entretanto, freme: «Olha que cretina. Barricar-se em casa. E eu que morro de impaciência. Mas toca, vá, toca de novo a campainha!»
 Faço-lhe a vontade, primo de novo o botão. Suspenso, agora, rigidamente, no ar, «ele» parece levitar, com breves, sucessivos, estremecimentos, como para se colocar ao nível do buraco da fechadura e olhar para o apartamento. Sinto, finalmente, um ligeiro ruído. Depois a voz de Fausta que pergunta: «Quem é?»
 	«Sou eu, Rico.»
 A mão de Fausta descerra o cadeado, a porta abre-se, Fausta aparece à porta, em roupão. Olha- me, depois abaixa os olhos, vê-«o» e então, sem dizer palavra, estende a mão para «o» agarrar, como se agarra a cabeçada de um jumento para o fazer caminhar. Volta-me as costas, puxa-«o» e, com «ele», Entra em casa: «ele» vem atrás e eu sigo os dois.
 	

 índice
 	1 -Dessublimado! 		9
II Expropriado! 		45
 Mistificado! 		69
 Frustrado! 		93
V Analisado! 		111
 VI Desmascarado! 		143
 ViI Alienado!		169
VIII Instrumentalizado! 		211
 IX Traumatizado! 		237
X Contestado! 		263
 XI Jogado! 		295
XII Fascinado! 		303
 Castrado!		317
 Projectado!	 		343
XV Desviado.' 		351
fagocitado XVI 		





OFICINAS GRÁFICAS DE LIVROS DO BRASIL
LISBOA
 
OS CÃES DA GUERRA
Por FREDERICK FORSYTH
 O mundo do soldado mercenário, que fascinou Frederick Forsyth desde que cobriu a reportagem da guerra do Biafra, constitui o pano de fundo deste seu grande romance, o terceiro que escreveu até hoje, depois de Chacal e de Odessa. Em primeiro plano deparamos com um relato intrigante que nos revela aspectos sinistros de outras actividades: a alta finança, a política bancária internacional e o mundo secreto do comércio de armas. As maquinações de Sir James Manson, dirigente de uma poderosa organização mineira, têm como objectivo derrubar o governo de uma longínqua república africana e eliminar o seu ditador. Os motivos de Manson nada têm de altruístas e, pouco a pouco, interessam grandes potências mundiais. Enquanto Shan-non, o chefe dos mercenários arregimentado por Manson, reúne os seus homens, alguma imprensa mundial denuncia os seus propósitos e Forsyth arrasta-nos pela Europa, de Paris a Ostende, percorrendo os locais onde se recrutam mercenários; de Berna a Bruges, onde se radicam as grandes agências internacionais; da Alemanha à Itália, da Espanha à Jugoslávia, onde se compram as armas e se alugam transportes de tropas e de material. Cada página de Os Cães da Guerra é uma1 autêntica aventura que nos conduz ao auge da acção; o seu desfecho irónico é, porém, algo de novo na obra de Forsyth e oferece a este romance de intriga uma dimensão totalmente inesperada.

