  UM HERDEIRO INTRIGANTE
     AN UNMISTAKABLE ROGUE
   ANNETE BLAIR

     
     Inglaterra, 1817
     Na riqueza ou na pobreza...
     
     Casada e viúva num período de poucos dias, Chastity Somers pretende reivindicar a herança do marido, o conde de Barrington, para poder cuidar dos primos dele, que ficaram órfãos e perderam tudo. Depois 
de tirar as crianças do reformatório, ela as leva para Sunnyledge, a propriedade que lhe pertencerá legalmente, isso se não aparecer nenhum outro herdeiro no prazo de três meses... e se a conduta dela 
for irrepreensível.
     Chastity, porém, tem de enfrentar Reed Gilbride, que alega também ser herdeiro do conde. Aquele homem perigosamente atraente tem o poder de destruir todos os seus sonhos. Chastity reza para que ele 
não consiga encontrar provas de sua origem... e para que não perceba o poder que tem sobre o seu coração. Se acaso se render à paixão que Reed lhe inspira, ela sacrificará o futuro das crianças... ou encontrará 
a chave para seu próprio futuro?...
     
     Digitalização: Silvia
     Revisão: Catarina
     
     
     
     
     
     
     
     Querida leitora,
     
     Reed Gilbride fica surpreso ao ser informado de que é o herdeiro de uma propriedade conhecida como Sunnyledge. E mais intrigado ainda, ele fica, quando, ao chegar lá, se depara com uma casa cheia 
de crianças e uma mulher jovem, bonita e determinada, que afirma ser a proprietária do lugar. Reed tem três meses para provar que ela está errada. Quem vencerá no final, e a que custo?... Uma história 
maravilhosamente bem escrita, com personagens cativantes e uma soberba trama de suspense.
     Leonice Pomponio Editora
     
     
     Annete Blair
     UM HERDEIRO INTRIGANTE
     TRADUÇÃO Jussara Vila Rubia Gonzáles
     Copyright (c) 2003 by Annete Blair Originalmente publicado em 2003 pela Kensington Publishing Corp.
     PUBLICADO SOB ACORDO COM KENSINGTON PUBLISHING CORP.
     NY, NY - USA Todos os direitos reservados.
     Todos os personagens desta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas terá sido mera coincidência.
     As publicações da Editora Nova Cultural não podem ser reproduzidas, total ou parcialmente, seja qual for o meio, mecânico ou eletrônico (inclusive digitalização), sem a permissão expressa da Editora. 
A reprodução das publicações sem a devida autorização da Editora constitui crime de violação de direito autoral previsto no Código Penal brasileiro.
     
     TÍTULO ORIGINAL: AN UNMISTAKABLE ROGUE
     EDITORA Leonice Pomponio
     ASSISTENTES EDITORIAIS
     Patrícia Chaves
     Paula Rotta
     EDIÇÃO/TEXTO Tradução:
     Jussara Vila Rubia Gonzales
     Revisão: Giacomo Leone
     ARTE
     Mônica Maldonado
     MARKETING/COMERCIAL
     Andrea Riccelli
     PRODUÇÃO GRÁFICA
     Sonia Sassi
     PAGINAÇÃO
     Andrea Carmassi
     
     (c) 2008 Editora Nova Cultural Ltda. 
     Rua Paes Leme, 524 - 10º andar - CEP 05424-010 - São Paulo - SP www.novacultural.com.br
     
     Premedia, impressão e acabamento: RR Donnelley
     
     
     
     
    
    Prólogo
     
     
     
     Painswick, Cotswolds, Inglaterra
     
     O pastor Clive Pomfret lembrava-se do cheiro de sangue na torre de Sunnyledge, naquela noite. Nauseado, descera a úmida escadaria de pedra para informar Edward St. Yves, conde de Barrington, da morte 
de sua esposa, e estacara à porta do salão ao se deparar com a figura da irmã, Thea, ajoelhada aos pés do conde. Thea fora capaz de se tomar amante do nobre, cuja esposa encontrava-se prestes a dar à luz, 
e cobrira de vergonha toda a família.
     - Pobre Clive. - Thea tinha sorrido, petulante. - Papai sempre dizia que você trazia mau agouro.
     - Também dizia que você seria uma vagabunda, no que tinha razão.
     O conde praguejou impaciente.
     - E quanto ao meu herdeiro?
     - Sua esposa está morta.
     - Providencie o funeral - Barrington o interrompeu. - E a criança?
     Clive fechou os punhos, atormentado.
     - ...Dois meninos.
     Barrington sorriu e Clive soube: o demônio faria aqueles meninos iguais ao pai.
     - Nasceram mortos - anunciou em seguida, sua certeza se confirmando frente à vulgaridade com que o homem se manifestou.
     De volta à torre, Clive pediu a uma das empregadas, também grávida, que o seguisse. Não podia salvar a alma de sua irmã, mas salvaria o corpo e a alma daquelas crianças. Se Barrington viesse a sofrer 
com isso, tanto melhor.
     Para a criada, ofereceu o gêmeo mais delicado, de olhos cinzentos como o céu da Inglaterra. Para a parteira, entregou o bebê que sugava o próprio pulso e cujos olhos castanho-dourados eram brilhantes 
como o fogo.
     Encarou as duas mulheres.
     - Criem estes meninos como se fossem seus filhos. Que nenhum deles saiba de suas origens, nem da existência um do outro. Deixem Sunnyledge agora mesmo, por caminhos diferentes, e serão recompensadas 
com uma boa quantia em dinheiro, a qual será entregue todos os anos, até que eles se tornem adultos. 
     Os olhos das empregadas se arregalaram à menção da recompensa.
     - É a vontade de Deus que o que aconteceu esta noite permaneça em segredo para sempre. Se a verdade for revelada, a maldição eterna cairá sobre vocês.
     - Thea... Thea!
     A voz de Clive pareceu vir de muito longe, arrancando-a do estupor em que mergulhara após a revelação que seu irmão acabara de fazer em seu leito de morte: os filhos de Edward haviam sobrevivido.
     Bem se lembrava de ter ouvido um choro de bebê naquela noite. Um presságio, havia pensado, de que a linhagem dos Barrington continuaria em seu ventre.
     Mas Edward jamais se casara com ela.
     - Repare meu erro - implorava Clive, aflito. - Diga a eles quem são!
     - Ninguém vai acreditar na amante do pai deles, meu irmão - descartou com ironia.
     - Tenho provas - revelou o pastor, lutando para respirar. Thea levantou-se tão rápido, que derrubou um pote com água sobre o moribundo. Agarrou-o pelos ombros e o sacudiu:
     - Onde, seu maldito?
     Com o choque causado pela água fria, Clive começou a tossir e engasgou-se:
     - ...O livro! - conseguiu dizer, enquanto cuspia sangue.
     - Thea afastou-se e assistiu, sem qualquer emoção, a agonia do irmão.
     - Se não for direto para o inferno - proferiu para o corpo já sem vida -, é porque tal lugar não existe.
     Deu meia-volta e, sobre a escrivaninha, encontrou as informações que procurava. Ali mesmo, ao lado do corpo do irmão, Thea Pomfret escreveu duas cartas anônimas idênticas: uma para Reed Gilbride em 
Essex, Inglaterra, e outra para William Somers, Beaupre, França.
     
     4 de abril de 1817
     
     Você é herdeiro de Edward St Yves, o conde de Barrington, senhor de Sunnyledge. Procure o testamenteiro Everard Sennett, em Glowcester, Inglaterra, mas, cuidado: alguém pretende usurpar sua herança.
    
    
    
    
    
    Capítulo I
    
    
    
     Glowcester, Inglaterra, maio de 1817
     
     - Está roubando estas crianças? - Apanhada ao lado de uma das janelas do reformatório de dois andares, Chastity Somers conteve um grito e puxou os pequenos para junto de si. A noite escura, perfeita 
para seus planos, transformou-se em uma armadilha. Não conseguia ver nada nem ninguém além da escuridão na viela abaixo.
     O dono da voz grave e profunda parecia imóvel, contudo ela não ousou permanecer do mesmo modo. Precisava tirar aquelas crianças dali em segurança. Não podia falhar com os primos de seu marido da mesma 
forma que falhara com o próprio William.
     Decidida, Chastity fez um gesto para que as crianças se adiantassem e tentou falar com seu melhor sotaque britânico:
     - Não seja ridículo. Ninguém pode roubar o que já lhe pertence. O intruso não respondeu e ela tirou a última das quatro crianças pela janela.
     - Mas, Kitty... - A versão de Luke para o nome dela ecoou em alto e bom som enquanto o menino a puxava pela manga. - Você está nos roubando.
     - Quieto, Luke!
     - Está tudo bem, senhor - Matthew quis tranqüilizar o estranho. - Nós queremos ser roubados. 
     Fortalecida pela defesa do garoto, Chastity continuou a operação de resgate.
     - Mark, pegue a mão de Rebeca. Fiquem perto da parede e segurem-se no peitoril.
     Ninguém tiraria os pequenos dela outra vez, jurou, enquanto se dependurava no parapeito e tentava baixar o corpo, acabando por cair sentada no chão.
     Em meio às gargalhadas das crianças, sentiu uma mão forte agarrá-la pelo braço e o coração disparar. O homem deve ter percebido seu pavor, pois afrouxou a pressão, embora continuasse a segurá-la. 
Sua proximidade e a mistura de um odor de cavalo e couro trouxeram a Chastity um sentimento de segurança como o que William lhe proporcionava.
     A sensação de bem-estar, entretanto, parecia mais intensa agora. Meneou a cabeça, querendo afugentar aqueles pensamentos tolos.
     - Não ouvi seu cavalo se aproximando - resmungou, tentando contornar a inesperada e absurda situação.
     - O nome dele é Segredo - o estranho declarou, orgulhoso. - Serviu-me muito bem em Waterloo.
     Certa de que um militar não lhe faria mal, embora pudesse ter lutado contra seu povo, ela permitiu que o desconhecido a ajudasse a se levantar. Por algum motivo, confiou no tom daquela voz.
     - As crianças não têm medo de você - comentou o homem.
     - Claro que não. Mas como pode afirmar isso?
     - Crianças assustadas raramente riem.
     Nem as solitárias, quis emendar Chastity, lembrando-se da própria infância. Sentindo-se segura e nervosa ao mesmo tempo com o toque daquela mão em seu braço, chegou a lamentar em silêncio quando ele 
a soltou.
     Não teve tempo para analisar a sensação, contudo, pois a tosse de Rebeca lembrou-a da urgência de tirar as crianças daquele lugar insalubre. E precisava fazer isso rápido, sob pena de vê-las encarceradas 
novamente.
     Se aquele estranho fosse uma ameaça, pensou, venderia a alma ao diabo para manter os pequenos em segurança.
     - Preciso descer as crianças, agora. Obrigada pela ajuda. 
     O impertinente teve a ousadia de rir.
     - Quieto!
     Ele ignorou a reprimenda:
     - Não deve estar em seu juízo perfeito, mas uma coisa eu garanto: vai ter o que merece pelo que está fazendo. Crianças só trazem problemas.
     - Crianças são uma benção dos céus!
     - Uma vingança dos céus, melhor dizendo.
     Chastity percebeu a inquietação do homem, mas pressentiu que ele os deixaria ir.
     - Ficaremos bem, não se preocupe. Obrigado por ter parado, mas pode continuar seu caminho sem se preocupar conosco.
     - Não foi preocupação que me fez parar, mas espanto. Por que alguém se disporia a se responsabilizar por um bando de crianças?
     - É o mínimo que posso fazer por eles. Não sei por que tanto espanto. Matthew... - Ela se voltou para um dos meninos.
     - Passe Beca para mim.
     Chastity segurou a caçula nos braços com cuidado.
     - Agora Mark, e depois Luke.
     - Kitty, estou com fome! - reclamou Luke assim que pisou o chão.
     - Eu sei, querido. Já estamos indo.
     Nesse momento, dentro do reformatório, um sino começou a tocar.
     - Pule, Matt! - ela incitou, empurrando Luke para os braços do estranho. - Sinto muito, mas vai ter que ajudar - decidiu, pegando Rebeca no colo. - Depressa!
     Reed Gilbride mais ouviu do que viu a mulher sair correndo com o bando de crianças em seus calcanhares. Só então percebeu que, se não a seguisse, estaria encrencado.
     - Droga!
     Colocou o garoto debaixo do braço tal qual um saco de grãos e bateu em retirada, com Segredo trotando atrás dele.
     Apesar de carregado por um estranho, o garoto ria, deliciado com a aventura. Se aquela mulher não fosse louca, pensou Reed, iria cumprimentá-la pela coragem. Sem saber por que havia se envolvido naquilo, 
seguiu-a através de ruelas desconhecidas, desviando-se de transeuntes e desocupados.
     Bufou em meio à corrida, aborrecido. Chegara ao escritório do Sr. Sennett horas atrás e procurava um lugar para passar a noite quando tinha avistado o vulto na janela do reformatório. Alguma funcionária, 
imaginou, ao discernir as formas arredondadas, até ver as crianças saindo pela janela. Uma visão curiosa, sem dúvida, mas que não deveria tê-lo atraído a tal ponto. Quem se importaria com um bando de moleques 
de rua na companhia de sua protetora?
     O sino do reformatório já soava a uma boa distância quando a moça diminuiu o passo e Reed aproveitou para colocar o garoto à frente dela.
     - Aqui está. A senhora o roubou, agora fique com ele. Não vou tomar conta do filho de ninguém. Já cuidei demais de crianças nessa vida.
     O silêncio permitiu que se ouvisse o canto dos pássaros, anunciando a manhã. Pena que ainda ia levar algum tempo para clarear, pois gostaria de ver seu rosto, discernir sua idade e examinar-lhe as 
feições. Suas palavras e modos não pareciam os de uma matrona.
     - Precisa derreter esse gelo que tem no coração.
     - Como disse?
     - Esse gelo em seu coração - ela repetiu sem paciência. - Precisa derretê-lo.
     Se ele possuísse um coração, aquela voz quente e doce faria tal trabalho, pensou Reed.
     - O que estava fazendo, afinal?
     - Estávamos fugindo por causa de...
     - Um incêndio?
     Para sua surpresa, a jovem riu. E o som foi como um bálsamo para sua alma.
     - Eu as estava salvando, é isso. 
     Ele quase riu de volta.
     - Isso não é verdade.
     - Bem, não completamente. Não posso mentir e dar um mau exemplo.
     - Roubar crianças não é um mau exemplo?
     Ela sentiu o golpe e Reed se arrependeu no mesmo instante.
     - Perdão. Esqueci de que é a mãe deles.
     - Kitty não é nossa mãe!
     - Quieto, Luke! - Chastity desalinhou ainda mais os cabelos do garoto e o abraçou rapidamente. Não o tipo de atitude que ele esperava como reprimenda.
     Mesmo se puxasse o capuz que cobria sua cabeça, como tinha vontade de fazer, calculou Reed, ainda não estava claro o suficiente para examinar-lhe o rosto. Havia algo naquela mulher; o perfume, o tom 
de voz, que o atraía como um imã.
     - Para onde vão? - quis saber.
     - Que diferença faz?
     - Para mim, nenhuma. Mas fará para alguém... E logo. Tem dinheiro?
     - Claro.
     Ele balançou a cabeça.
     - Claro que não. - Pegou a mão da moça e colocou nela um guinéu. - Dê comida a eles. Se continuarem a se esgueirar pelas ruas, serão apanhados. Mas se continuarem em frente de mãos dadas, como se 
nada anormal estivesse acontecendo, ninguém vai notá-los.
     Chastity sabia que ninguém viria procurá-los. Naquele antro seria um alívio ter algumas bocas a menos para sustentar
     - Por que eu deveria seguir seu conselho?... E por que o senhor daria dinheiro a uma estranha?
     - A uma maluca, melhor dizendo, que rouba crianças no meio da noite. Não sei por que me envolvi nisso, mas percebo que se importa com eles.
     - ... Enquanto o senhor não se importa nem um pouco.
     - Só me importo em não ir parar na cadeia junto com a senhora. Entretanto, será melhor para os garotos se não for apanhada. Adeus e boa sorte - despediu-se, enquanto segurava as rédeas de Segredo 
e se afastava a passos largos.
     - Venham, crianças! - Ouviu quando ela disse em voz alta. Continuou a ouvir passos atrás de si, porém. Parou. Eles pararam.
     Meneou a cabeça e fez meia-volta.
     - Estão me seguindo?
     - Claro que não - adiantou-se ela.
     - Mas nós estamos, Kitty!
     - Calado, Luke. Por onde o senhor vai? Eastgate ou Island?
     - Por onde vocês vão?
     - Eastgate.
     - Então vou por Island. - Na verdade, conforme as instruções daquela carta anônima, estava voltando para ver o Sr. Sennett, o advogado cujo escritório ficava em frente ao reformatório. - Tenha um 
bom dia.
     - Que Deus o acompanhe - articulou a jovem. - Aonde quer que vá.
     Reed parou e virou-se com uma risada.
     - Desculpe, Kitty, mas eu e Deus não nos damos muito bem.
     Chastity ficou paralisada pela resposta e resistiu à urgência de chamá-lo de volta. Que tipo de homem era aquele que declarava não gostar de crianças, mas que não conseguira abandoná-las à própria 
sorte?
     Contemplou o nascimento da manhã no horizonte e viu o estranho desaparecer, sentindo o peso da moeda em suas mãos. E, com sua preciosa carga, começou a caminhada de dezoito quilômetros de Glowcester 
até Sunnyledge, em Painswick.
     Enquanto caminhava com as crianças, Chastity recordou certos aspectos de sua reunião com o advogado, no dia anterior:
     - Onde conseguiu isto? - perguntara Sennett, depois de ler a carta.
     - Foi enviada a William, meu marido. Ele quis vir para cá no mesmo instante, no intuito de reparar uma injustiça que, segundo eu soube, referia-se à herança dele. Acontece que foi atirado para fora 
do navio, durante uma tempestade no canal, e se afogou.
     - Aceite minhas condolências, Sra. Somers. - Sennett balançou a cabeça, confuso. - Embora eu seja o responsável pelos bens dos Barrington, não faço idéia do que isto significa.
     - Tinha esperança de que significasse que Sunnyledge pertencesse a meu marido e, agora, a mim.
     - Mesmo que seu marido fosse herdeiro dos Barrington, o que duvido, a propriedade pertenceria ao filho dele. Existe um filho?
     - Não. - Chastity suspirou. - Eu queria o imóvel para transformá-lo em um abrigo para órfãos, Sr. Sennett. 
     Se tivesse permanecido com as freiras e feito os votos, teria aberto uma casa assim no convento, raciocinou Chastity.
     Agora, pelo bem dos pequenos, primos de William, as únicas crianças que Deus colocara sob sua guarda, teria de fazê-lo.
     - Embora uma herança fosse bem-vinda, abrirei um orfanato de qualquer maneira. - Ergueu o queixo, determinada. - Os reformatórios são uma desgraça e nenhuma criança deveria crescer, assim, sem amor. 
Talvez o senhor possa me indicar algum filantropo. As irmãs que me criaram, por exemplo, puderam me sustentar graças a esse tipo de contribuição. Ou, talvez, um de seus clientes tenha uma casa.
     Sennett pareceu admirado.
     - Bem, de acordo com o testamento de Barrington, se não aparecer um herdeiro até vinte anos após a morte dele, que por acaso é daqui a três meses, devo entregar o imóvel a uma instituição de caridade 
de minha escolha. - O advogado sentou-se em sua confortável cadeira de couro. - Por favor, fale-me com detalhes sobre a casa que pretende abrir, Sra. Somers.
     Com o rosto iluminado pela esperança, ela o fez. Ao receber um sorriso aprovador ao final da exposição, Chastity abriu a pequena bolsa que trazia junto ao corpo:
     - Fiz uma lista de despesas com alimentação e roupas para as crianças. Se obtiver um pouco mais, comprarei bonecas e brinquedos. Minha casa será especial, Sr. Sennett. Os pequenos vão sentir que pertencem 
ao lugar e, com certeza, ajudar em sua manutenção de bom grado. Os mais velhos poderão cuidar dos pequenos, de forma que todos se sintam próximos uns dos outros.
     - Seus ideais me fazem temer por sua praticidade - confessou Sennett. - A senhora não mencionou nada sobre um administrador, uma governanta, enfermeiras, tutores.
     - Farei o que tiver de ser feito com a ajuda das crianças.
     - O encargo é grande demais para alguém tão jovem quanto a senhora. Ouça, se eu deixar que fique em Sunnyledge...
     Chastity pensou que seu coração fosse saltar para fora do peito.
     - Façamos uma experiência - resolveu o homem de súbito. - Mas terá de contratar ajudantes. O caseiro mudou-se há quinze dias e precisará de outro. Como sei que vai cuidar da propriedade, pagarei à 
senhora um salário de governanta e lhe darei uma mesada para manutenção e suprimentos.
     - Mal posso acreditar! - Chastity soltou o ar, aliviada. - O senhor é filantropo?
     Sennett riu.
     - Claro que não, minha cara, mas é pouco provável que apareça um herdeiro para Sunnyledge. Terei, mesmo, de encontrar uma instituição idônea à qual doar a propriedade e, quem sabe, seu orfanato não 
é a resposta para meus problemas. Minha mãe morreu de tanto beber e por isso conheci o pior e o melhor lado do ser humano. Quem sabe esta oportunidade que estou lhe dando não será uma maneira de retribuir 
o que as pessoas que me criaram fizeram por mim. Mas a senhora deve entender o que eu quero, ou melhor, o que exijo, em troca: deve ensiná-los a distinguir o certo do errado e agir de forma tão correta 
que lhes sirva de exemplo. Só assim eles se tomarão pessoas de bem.
     Chastity lembrou-se do reformatório, onde dezenas de crianças viviam na miséria e morriam todos os dias. Claro que sabia distinguir o certo do errado. Abandonar Matt, Mark, Luke e Rebeca naquele lugar, 
isso sim, seria um pecado.
     - Se eu descobrir que a senhora praticou qualquer ato imoral ou ilegal - continuou o homem em tom grave -, perderá Sunnyledge e cuidarei para que nunca mais consiga abrir um orfanato em nenhum lugar.
     O coração de Chastity disparou outra vez. Havia agido de forma consciente e moral ao prometer ao pastor que cuidaria das crianças. Poderia ter ficado com elas de forma legal, não fosse um funcionário 
corrupto que preferiu mandá-las para o reformatório, ao vê-la se recusar a pagar o preço que ele exigia.
     Tudo ficaria bem, pensou, contanto que ela e as crianças continuassem juntas. Ninguém, exceto um homem, sabia o que ela tinha feito. E ela jamais o veria novamente.
     Continuou a dizer a si mesma que fizera a coisa certa, mal notando as mudanças na paisagem enquanto andava. Sítios pequenos davam lugar a fazendas enormes. Planícies cobertas de grama transformavam-se 
em colinas e os caminhos ficavam mais estreitos.
     Quando o vale se revelou à frente deles, contornando o conjunto de construções necessárias à vida em um vilarejo, o crepúsculo começava a cair.
     - Aí está! - anunciou Chastity, com um sentimento de predestinação. - Painswick.
     Animadas pelo caminho que se transformara em uma descida bastante íngreme, as crianças se deram as mãos e gargalharam, correndo ladeira abaixo. Entusiasmado, o grupo comprou comida e suprimentos e 
se deliciou com pequenas tortas de carne, enquanto observavam outras crianças do vilarejo brincando nas portas de suas casas. Terminada a rápida refeição, Chastity pediu informações sobre o caminho para 
Sunnyledge.
     - Oh, meu Deus, não! - exclamou uma senhora, horrorizada. - Aquele lugar é assombrado, todo mundo sabe. Todas as noites se ouvem os gemidos da mãe procurando por seus bebês. Alguns dizem que as crianças 
morreram com ela, mas os corpos jamais foram enterrados.
     Chastity segurou Rebeca com mais força.
     - Se puder me explicar o caminho... A mulher balançou a cabeça.
     - Já que insiste, fica ali, no topo daquela colina.
     Uma mansão dourada parecia guardar o vale com duas torres eretas, tal qual duas sentinelas. Janelas enormes, da altura do primeiro pavimento, e tão largas quanto este, refletiam o brilho do sol.
     - É um castelo assombrado! - exclamou Matt.
     - Um castelo mágico - sussurrou Luke.
     - Onde os sonhos se realizam - completou Mark.
     - Esplêndido! - entusiasmou-se Chastity. - Parece feito de ouro.
     - É o sol batendo nas pedras douradas de Painswick - explicou a velha senhora. - O antigo conde morreu e aquela é sua casa. São parentes dele?
     - Pode-me dizer como chegar lá? - desconversou Chastity.
     - Vire à esquerda naquela fileira de árvores e depois suba a colina. - Suspirou a mulher, conformada. - A mansão está abandonada há anos. Exceto por um caseiro ou outro ninguém chega perto do lugar.
     Chastity se limitou a agradecê-la e se pôs a caminho com as crianças.
     A senhora a seguiu, entretanto:
     - É mais longe do que parece. Têm as chaves da casa?
     Chastity sorriu e continuou andando.
     - É mais valente do que imaginei! - concluiu a mulher, desistindo.
     Chastity pensou que jamais poderia agradecer ao advogado pela oportunidade. Porém, se ele descobrisse que ela havia roubado as crianças... Estremeceu só de pensar nas conseqüências.
     Neste momento, Rebeca começou a chorar
     - Quantos anos tem Rebeca? - perguntou aos meninos, condoída.
     - Três. Só que não sabemos quando é nosso aniversário - respondeu Luke.
     - Não ligue para ela - explicou Matt, aborrecido. - Queríamos que ela falasse, mas Beca só consegue fazer isso.
     - Ela é muda.
     - Chega, Mark - repreendeu Chastity, parando de repente. Sunnyledge podia ter parecido quente e convidativa ao longe, mas de perto, e no escuro, era fria e assustadora.
     A chave sequer foi necessária: um simples empurrão abriu a porta e o vento fez o resto do trabalho. Com as crianças grudadas a saia, ela entrou, reprimindo uma enorme vontade de rir ao notar as expressões 
assustadas.
     - Alô? Alguém em casa? - Tentou trancar a porta, mas o buraco da fechadura girou junto com a chave. Prendeu-a com uma cadeira, obliterando o último facho de luar
     - Mas que tola sou eu. Nem pensei em trazer uma vela!
     - Eu consigo ver no escuro! - declarou Matt. - Ficamos escondidos no celeiro de tia Anna por tanto tempo, depois que ela morreu, que nunca víamos o sol.
     - Acha que pode encontrar a cozinha?
     - Sou muito bom para achar as coisas. Volto logo. Chastity sentou-se no chão com um suspiro. Imediatamente,
     Rebeca, Mark e Luke fizeram o mesmo, tentando se aquecer junto às suas saias pretas de lã.
     Mais uma vez, ela se sentiu feliz por William não ter exigido que se desfizesse de seus hábitos de freira durante o curto período em que haviam estado casados. Entretanto, tirara destes todos os símbolos 
da vida religiosa, de forma que parecessem mais como as roupas de uma viúva enlutada.
     - Achei a cozinha, Kitty, e algumas velas! - anunciou Matt.
     As crianças comeram um pouco do pão e do queijo que haviam comprado e logo se acomodaram para dormir. Cobertos com os aventais, hábitos e camisolas de lã de Chastity, as crianças afirmaram que não 
se sentiam tão confortáveis desde que a mãe havia falecido e ela sorriu, comovida.
     - Fiquei com medo de que não viesse nos buscar no reformatório, como prometeu - revelou Matt, bocejando.
     Mark bufou e se virou para o outro lado, dando-lhes as costas.
     - Não teríamos ido parar no reformatório se ela não tivesse nos entregado para o bispo.
     Chastity apertou os lábios de leve. Se não conseguisse quebrar a barreira que Mark erguera ao redor do coração, ele se tornaria tão duro quanto as colinas de Cotswolds. Como podia sentir tanta revolta 
e, ainda assim, cuidar da irmã menor com tanto carinho? Talvez aquela criança, que alardeava não precisar de ninguém, necessitasse de mais amor do que os irmãos.
     De uma coisa estava certa: Mark jamais a perdoaria por ter tentado conseguir a guarda deles de maneira legal, e tê-los obrigado a passar dias naquele lugar horrível antes de obtê-la a qualquer custo.
     Depois de enterrar William, seu marido, Chastity havia ido até a casa de Anna, tia dele. Ao chegar lá, descobrira que também a mulher havia morrido, deixando quatro crianças abandonadas, escondidas 
no celeiro, para evitar que fossem separadas ou mandadas para algum reformatório. Assim, decidira levá-las ao diácono para avisar que ficaria com eles. O diácono as mandara ao vigário e este ao presbítero.
     Estremeceu ao se lembrar da sugestão deste último de como ela poderia ficar com a guarda dos pequenos. Quando se recusou a ceder aos desejos indecentes do homem, este não hesitara em mandar todos 
para o reformatório.
     Tudo por tentar seguir as regras, meditou, incapaz de esquecer as recomendações de Sennett.
     Lembrou-se também das três semanas em que trabalhara naquele orfanato horrível, tentando recuperar os priminhos de William, onde crianças mais novas do que aquelas haviam até morrido, devido ao descaso 
e aos maus-tratos. Por ter sido órfão, o advogado desejava que ela abrisse uma casa onde as crianças fossem amadas, sempre enfatizando a importância de se seguir as leis e se dar bons exemplos. Tomara 
fosse sensato o suficiente para compreender por que fora necessário para ela seqüestrar os pequenos.
     Olhou para eles com um suspiro. Estavam aquecidos, seguros, alimentados e tranqüilos. Fechou os olhos por um segundo, rezando para que tudo desse certo.
     Soltou os cabelos, enquanto examinava a cozinha, agora iluminada pelo fogo na antiga lareira de pedra. Sunnyledge podia ser apenas um abrigo, agora. Mas, algum dia, talvez se transformasse em um lar.
     O problema, pensou Reed Gilbride enquanto mirava Sunnyledge, era que a casa parecia tão grande que poderia passar anos procurando e nunca encontrar a verdade sobre as circunstâncias de seu nascimento.
     A carta enigmática que recebera só fazia aumentar a aura de mistério sobre o lugar A mensagem curta despertara nele um desprezo ainda maior pelas pessoas que lhe haviam dado vida e que, depois, o 
tinham rejeitado.
     Mesmo sabendo que poderia se tratar de um trote ou engano, não estava disposto a desistir Desde criança desejava saber quem eram seus verdadeiros pais, e por que razão estes não haviam ficado com 
ele. Que tipo de gente daria o filho recém-nascido a pessoas como os Gilbride? Por que a mulher que o criara recusava-se a falar sobre Sunnyledge? Por que agia como se o inferno a fosse engolir se tocasse 
no assunto? Estaria neste lugar a chave para desvendar o mistério de seu passado?
     Reed comprimiu os lábios. Com ou sem a aprovação do Sr. Sennett, iria descobrir todas as respostas.
     - Droga, que frio!
     Como se a natureza o tivesse ouvido praguejar, uma rajada de vento mais forte atingiu-lhe o rosto e abriu a porta com um estrondo forte o suficiente para acordar até o fantasma de Sunnyledge.
     Ao entrar, foi tomado por um estranho sentimento de fatalidade: como se tivesse chegado em casa com trinta anos de atraso.
     Reed ajoelhou-se para procurar uma vela na mochila e, de repente, o lugar pareceu se iluminar. Levantou a cabeça, surpreso, e percebeu sombras movendo-se devagar pelo enorme salão. Pôs-se em pé, o 
coração aos saltos, ao divisar uma silhueta surgir por detrás da escada avultando-se sobre a luz fraca de uma vela.
     Duas coisas lhe saltaram à percepção: a mulher de rosto pálido só poderia ser um fantasma; a faca brilhando à luz bruxuleante, esta sim, era bastante real.
     O espectro parou, mantendo uma curta distância entre eles, e ergueu ainda mais a lâmina.
     - Quem é você? - perguntou ela com sotaque francês, a voz melodiosa trazendo de volta a Reed a estranha sensação de que aquilo já havia acontecido antes.
     - Quem é você?
     - Eu... Ora, não é educado responder a uma pergunta com outra pergunta.
     Apesar da visão fantasmagórica, a resposta insegura firmou a jovem no plano terrestre e acalmou os nervos de Reed.
     - É a governanta ou preceptora?
     A chama da vela na mão delicada tremeu ainda mais.
     - Ensinar é um nobre ofício, mas não sou preceptora - afirmou ela, estremecendo quando o vento que entrava pela porta ainda aberta açoitou as saias escuras.
     Muitas maneiras agradáveis de aquecê-la passaram pela mente de Reed, porém ele se contentou apenas em fechar a porta antes de avançar um passo.
     - Quem é você? - Ela tornou a erguer a faca e o fez retroceder
     Ele suspirou, conformado. Não podia culpá-la por estar na defensiva.
     - Também não me parece do tipo que roubaria a herança de outra pessoa...
     - Como assim? - ela exigiu, algo irritada.
     - Não importa. Meu nome é Reed Gilbride e estou procurando trabalho.
     Um emprego na casa lhe daria a oportunidade de continuar investigando sobre o conteúdo da carta. A propósito, um lugar na cama daquele anjo também não seria má idéia.
     Reed censurou-se pelo pensamento idiota, combatendo a reação imediata do próprio corpo.
     - Eu pretendia bater na porta, mas o vento a abriu antes de mim. - Olhou para trás rapidamente. - A fechadura está quebrada.
     - Novidade.
     Língua tão afiada quanto a lâmina, concluiu Reed, admirado. E uma boca que...
     - Vai precisar de ajuda para consertar as coisas por aqui: uma tempestade se aproxima. - Interrompeu os próprios pensamentos à força. - Se me mandar embora em uma noite como esta, poderá ser meu fim.
     Observou, fascinado, o modo como ela mordeu o lábio inferior com dentes alvos e perfeitos.
     - Como posso saber se não é um maluco, fugindo após anos de confinamento?
     O riso do homem a surpreendeu.
     - Ouça: se os Gilbride me ensinaram alguma coisa, foi honestidade. Não sou nenhum criminoso.
     - Exatamente o que um criminoso diria.
     - Está bem, então sou um criminoso e tudo o que preciso é de um emprego honesto para me regenerar. A casa é sua? - duvidou, notando a forma humilde com que ela se vestia. De qualquer maneira, o lugar 
também parecia abandonado.
     - Estou... cuidando da mansão.
     - Parece muito jovem para ser governanta. 
     Chastity ergueu o queixo.
     - Sou nova no emprego.
     Reed franziu o cenho. A pessoa que lhe enviara a carta não havia mencionado nenhuma moradora ou governanta.
     - Preciso trabalhar e, aparentemente, esta propriedade precisa de um caseiro. - Apontou na direção das escadas quase em ruínas.
     - Não tenho como remunerá-lo. - Ela tornou a morder os lábios carnudos para seu tormento. - Mas preciso de ajuda.
     Um passo à frente e Reed deparou-se com um belo par de olhos cor de violeta.
     - Trabalharei por casa e comida - afirmou, perdendo-se no olhar cintilante.
     - Está com fome?... Tenho alguma comida.
     A etérea criatura sabia o que era fome, pensou consigo.
     - Que tipo de trabalho sabe fazer? - ela quis saber.
     - Sendo o mais velho de uma família no mínimo numerosa, sei fazer de tudo. Só não sei seu nome.
     Ela abaixou a faca.
     - Chastity Somers. 
     Chastity?
     Reed quase riu da ironia. Conhecia aquela mulher havia menos de cinco minutos, sentia-se pronto para seduzi-la, e o nome dela era Chastity!
     Devia ser um sinal, sem dúvida.
     - Como eu dizia, posso fazer qualquer coisa: construir, consertar, plantar...
     - Então caiu dos céus, Sr. Gilbride.
     As palavras despertaram nele alguma lembrança, porém Reed não soube exatamente o quê.
     - Vai ser o caseiro de Sunnyledge - decidiu a moça. - Só Deus sabe como esta casa precisa de manutenção. Ache um lugar para dormir aqui embaixo, esta noite. Ainda não sei onde ficam os quartos.
     Ela era realmente nova no emprego. E bastante ingênua. Iria permitir que ele dormisse dentro da casa?
     Reed não pôde deixar de sorrir e o gesto tomou a colocá-la na defensiva.
     - Achei melhor explorar a casa à luz do dia - disse, recuando um passo. - Ah! E ponha uma das cadeiras contra a porta para segurá-la. - Seu queixo delicado ergueu-se outra vez. - E Sr. Gilbride... 
Manterei a faca ao meu lado a noite inteira.
     - Que faca de sorte.
     Os olhos cor de violeta se arregalaram antes que ela lhe desse as costas e batesse em retirada, levando a luz consigo.
     Reed comprimiu os lábios. O que havia dado nele para fazer tal observação?
     Depois de escolher um canto para dormir, explorou os arredores brevemente. Ao se deparar com uma biblioteca, entusiasmou-se: o lugar perfeito para se esconder segredos.
     Quando viu o número de volumes que havia, entretanto, sentiu uma onda de desânimo. Poderia passar o resto da vida ali e, ainda assim, não descobrir nada a respeito da própria identidade.
     Chastity lutou contra a fraqueza que sentiu nas pernas no caminho de volta à cozinha. Colocou a faca e a vela sobre a mesa e desabou em uma cadeira, inconformada. Acordara com um barulho e de repente 
ele estava ali, de pé, bem no meio da sala: um verdadeiro deus grego com olhos cor de topázio.
     Ao ouvir a voz do homem, entretanto...
     Era Reed Gilbride, sem dúvida. O mesmo que a vira roubar as crianças. A única pessoa na face da Terra que conhecia seu segredo e estava bem ali, em Sunnyledge. Como o destino podia ser tão cruel?
     Contratá-lo fora sua única alternativa. Enquanto ele estivesse ali, não iria procurar as autoridades nem Sennett. E quando conhecesse as crianças, compreenderia que ela precisava mantê-las seguras; 
que ela as amava e que estas precisavam dela.
     Tinha certeza de que Gilbride não a reconhecera ou teria fugido dali, pois detestava crianças. No momento em que os pequenos acordassem, faria com que se comportassem e ficassem bem longe dele.
     Uma onda de pânico tomou conta dela de repente. Estaria ficando maluca? Aceitara uma casa para transformá-la em um orfanato para crianças roubadas. E, depois, um perfeito estranho como ajudante!
     Em uma só semana cometera todos os pecados de uma vida inteira: imprudência, vaidade, dissimulação, mentira. O que a fazia pensar que as crianças estariam melhores em sua companhia?
     Chastity gemeu e cobriu o rosto. Havia tido pesadelos e sequer conseguira dormir. Mas, talvez, fosse apenas cansaço e tudo ia parecer melhor pela manhã. Com um longo suspiro, empunhou melhor a faca, 
apagou a vela e recostou a cabeça no braço.
     Um barulho horrível fez Reed pular do sofá onde dormira e cair de joelhos, enrolado nas cobertas. De quatro, no chão, olhou ao redor, tentando compreender o que acontecera e percebeu que seus tornozelos 
se encontravam amarrados. Na sala estranha e ainda meio escura, divisou um menino com uma corneta, já se preparando para soprá-la novamente.
     - Ei!
     Um outro, um pouco mais velho, apanhou suas botas e saiu correndo, enquanto uma menininha enchia os braços com suas roupas e fazia o mesmo.
     Em um gesto rápido, agarrou o menino pelos fundilhos e também o vestido da garotinha, que se pôs a chorar.
     - Solte-me! - berrou o menino. - E a minha irmã também, seu monstro!
     - Solte meus irmãos! - ordenou um terceiro garoto. Quantos deles havia? Surpreendeu-se Reed.
     Algo o atingiu nos ombros, fazendo estalar seus ossos.
     - Só vou largá-los quando você abaixar essa arma e devolver meus sapatos e minhas roupas!
     A arma, uma cadeira, caiu ao lado dele. As roupas foram jogadas sobre sua cabeça e Reed praguejou enquanto tirava uma camisa do rosto. A menina se pôs a chorar ainda mais alto e ele se deu conta de 
que lhe prendera a trança junto com o vestido. Soltou-a imediatamente. Com a mão livre, apanhou a corneta e a jogou para trás, ato imediatamente seguido pelo som de vidro quebrado.
     Chastity acordou sobressaltada, o coração disparado, e já preocupada em proteger as crianças.
     Mas elas sequer se encontravam a seu lado.
     Acendeu a vela, agarrou a faca e correu em direção ao caos que ouviu na sala, a tempo de ver Rebeca afundar os dentes na perna de Reed Gilbride.
     - Mas que... - começava ele, tentando afastar a criança com delicadeza, apesar dos dentinhos cravados em sua carne. - Vou pôr todos vocês para fora daqui, seus...
     - Sr. Gilbride! - gritou Chastity.
     Apanhado em flagrante, prestes a erguer uma mesa sobre a cabeça do homem, Mark teve a desfaçatez de torcer os lábios quando a viu.
     - Estes moleques tentaram me roubar! - acusou Gilbride, transtornado.
     Rebeca havia se afastado ao perceber a presença dela, mas, ao ouvir os insultos, voltou a mordê-lo.
     - Mas que diabos, menina!? - Reed a segurou pela cintura e soltou a perna, apenas para ouvir aquele choro ensurdecedor outra vez. - Acredite, senhorita, isso dói!
     - Solte as crianças!
     - Não está vendo, mulher? Eu fui atacado! Essa pequena canibal acabou de tirar sangue da minha perna!
     Chastity olhou para a coxa que ele exibia sob a coberta e, apesar da escuridão, percebeu que o homem estava nu. Com um grito, deu-lhe as costas e apagou a vela.
     Mark soltou a cadeira com um estrondo e, em seguida, vários bracinhos se fecharam em tomo dela. Chastity largou a faca e recebeu os pequenos, aliviada por estarem todos bem. Reed imaginou o que deviam 
estar pensando. O dia já clareava quando postou-se diante de Chastity e das quatro crianças usando nada além de um par de calças surradas, as mãos nos quadris. Os ombros largos, o peito musculoso, as sobrancelhas 
espessas e a barba por fazer só fizeram aumentar o mal-estar da moça.
     - Que vergonha! - ela começou, tentando se recompor a despeito da visão de tão potente masculinidade. - São apenas crianças!
     Reed olhou para ela, incrédulo.
     - Gatunos, quer dizer Fui literalmente atacado por esse bando que até me amarrou os tornozelos! Onde estão minhas botas?
     - Devolvam as botas ao Sr. Gilbride. Ninguém se moveu.
     - Agora, ou deixarei que ele cuide disso ao seu modo!
      Matt tirou as botas de trás de um armário e as esticou para o homem, ressabiado.
     - Reed as tomou sem muita gentileza.
     - Essas crianças são suas?
     - Não. Quero dizer, sim.
     Reed arregalou os olhos e recuou um passo como se atingido por um raio.
     - Você?! - Ele a reconheceu por fim. - Não acredito. 
     - Vá embora, então! Também não gostamos da sua companhia.
     - Mark, por favor - repreendeu Chastity aborrecida. Reed passou a mão pelos cabelos e se voltou para a janela.
     - Só me faltava ter que aturar de novo esses pestinhas - murmurou por entre os dentes.
     - Eles foram abandonados.
     - Isto não lhes dá o direito de roubar ou atacar as pessoas. Se assim fosse, a Inglaterra seria um covil de ladrões. A vida é dura e é melhor que aprendam a serem honestos, apesar da má sorte. Devem 
ser punidos quando fizerem algo errado.
     - Agradeceria se me deixasse cuidar das crianças à minha moda, Sr. Gilbride. Eles são minha responsabilidade.
     - E quem concedeu à senhora tal responsabilidade? Chastity pensou como falhara com William e, mais uma vez, temeu fracassar também com as crianças.
     - Deus.
     O sarcasmo no rosto dele fez com que as covinhas na face esquerda e no centro do queixo se acentuassem. A raiva de Chastity transformou-se em interesse, no entanto ela conseguiu disfarçá-lo.
     - Estas crianças são minha família. Matt... - Voltou-se para o menino. - Leve seus irmãos para a cozinha. Discutiremos o comportamento de vocês mais tarde. 
     Tão logo os pequenos se afastaram, ela suspirou.
     - São apenas crianças, Sr. Gilbride.
     Reed endireitou o sofá, sabendo que teria de partir.
     - Por que decidiu ficar com eles?
     - Eles precisam de mim.
     - Se gosta tanto de crianças, por que não escolheu umas mais bem-comportadas? Sem dizer que há maneiras mais agradáveis de... Não importa. - Soltou um suspiro. - Por que eles?
     - Fui até a casa de uma parente e encontrei as crianças abandonadas, escondidas no celeiro.
     - Então eles têm mãe?
     - Não exatamente. Anna era tia-avó deles. Parece que a verdadeira mãe os deixou aos cuidados dela.
     - Não me parece muito triste com a morte dessa senhora. Chastity comprimiu os lábios. Anna era tia de William.
     - Na verdade, eu tinha acabado de saber da existência dela. As crianças estavam sozinhas havia semanas, dormindo de dia e lutando para sobreviver à noite. Provavelmente o mesmo que estavam tentando 
fazer agora.
     Reed riu.
     - Que história mirabolante é essa? Você roubou essas pestes do reformatório. Esqueceu do que eu vi?
     - Depois que as encontrei na casa de tia Anna, eles foram tirados de mim e mandados para o reformatório. Por isso decidi resgatá-los.
     - Posso saber por que eles foram tirados de você?
     - O bispo alegou que eu não dispunha de meios para cuidar deles.
     - Nunca lhe ocorreu que ele poderia estar certo?
     - Ele não se importava com o bem-estar das crianças. Sugeriu que se eu... lhe prestasse um certo tipo de serviço, poderia ficar com elas.
     Reed comprimiu os lábios de leve e a fitou, atento.
     - Acho difícil acreditar que o bispo os tenha levado sem que você oferecesse resistência.
     - Bem... Antes de sair, derrubei por acidente uma pesada imagem de São João no pé dele e não me arrependo.
     Ele tossiu para disfarçar o riso e virou as costas.
     Chastity baixou os olhos por um instante, certa de que ele desprezara sua atitude. Talvez merecesse sua reprovação por ter atacado um clérigo daquela maneira, apesar da atitude execrável do homem.
     - As crianças precisam de um lar, Sr. Gilbride. Estão sozinhas e perdidas. Depois de tudo o que o lhe contei, será capaz de perdoá-los por sua travessura, tenho certeza.
     - Travessura? - Ele a fitou, incrédulo. - Crianças são encarceradas por bem menos do que essas pestinhas fizeram comigo esta noite. Mereciam, no mínimo, umas boas palmadas no traseiro, isso sim.
     - Isso é selvageria! - indignou-se ela.
     - Selvageria é mandar uma criança para a prisão por roubar comida, minha cara, e não ensinar-lhes bons modos. - Os olhos dele se estreitaram. - Em que mundo vive, Chastity Somers?... Talvez seja bom, 
mesmo, que cubra esses diabretes com suas asas, pois o mundo lá fora pode ser pior que o inferno.
     Ela deixou cair o queixo, chocada. Como aquele homem podia ser tão duro e cínico?
     - Muito bem, Reed Gilbride - rosnou por entre os dentes. - O senhor fica ou vai embora?
     Depois de tomar banho no rio, Reed voltou para a casa, relembrando as fantasias que o deliciaram na noite anterior: sonhara com a doce Chastity Somers todo o tempo.
     Com a chegada daquele bando de crianças, entretanto, os sonhos transformaram-se em pesadelo.
     A distância, viu Sunnyledge brilhar sob o glorioso céu azul. Ouviu o canto dos pássaros, reparou nos brotos nas árvores e um sentimento de esperança, tão raro como o azul daquele céu, o inundou.
     Sorriu e chacoalhou o excesso de água dos cabelos já compridos, pensando que, talvez, Chastity, pudesse apará-los. Não entendia como ela podia ser inocente a ponto de receber um estranho em sua casa. 
Precisava de alguém para cuidar dela.
     Ou talvez não, pensou com uma careta, esfregando a coxa dolorida. Quem sabe pudesse manter aquelas pragas à distância se melhorasse a carranca.
     Assim que entrou na casa, deparou-se com o objeto de suas preocupações. O menino mais velho dançava nu pela cozinha, tocando sua infernal corneta. Seus irmãos, no mesmo estado, riam e pulavam ao redor 
dele. Curvada sobre uma pequena banheira, Chastity lutava para manter a pequena canibal dentro da água. Reed ajoelhou-se para ajudá-la, mas quando ousou segurar os ombros da pequena criatura, esta recomeçou 
a gritar mais alto do que um ouvido humano podia suportar.
     Chastity olhou para ele apreensiva.
     - Também está com medo de mim? - Ele riu sem vontade. - Não sou nenhum monstro, pode ficar tranqüila.
     - Exatamente o que...
     - O que um vilão diria, eu sei. Mas não precisam ter medo - dirigiu-se também às crianças. - Nenhum de vocês.
     Chastity abriu um sorriso. Com que facilidade aquela mulher confiava nas pessoas!
     E que sorriso era aquele, capaz de iluminar todo o ambiente? Reparou, incomodado. Mesmo com os cabelos presos em um coque esquisito, e com marcas de água no avental cinzento, ela era linda.
     Por debaixo das mangas largas do horroroso vestido preto, Reed divisou uma peça branca, enfeitada de rendas, e a idéia de seduzi-la voltou com força. Havia algo naquela mulher que ansiava por extinguir. 
Sua inocência, talvez.
     Embora o choro da pequena canibal continuasse cada vez mais alto, não conseguiu desviar os olhos de Chastity.
     E nem ela dele, pelo que parecia. Como se em um sonho, observou-a tirar uma mecha dos cabelos castanho-avermelhados que insistia em lhe cair no rosto com a mão ensaboada, o que deixou gotinhas de 
espuma nas pontas dos longos e espessos cílios.
     Perturbado, desviou o olhar para a menina.
     - Melhor enxugá-la rápido ou ficaremos surdos.
     Soltou os pequenos ombros e da água emergiu a criatura. Em um piscar de olhos, a garotinha saltou da banheira e correu da cozinha com os três irmãos em seu encalço.
     - Ei, onde...
     - Deixe! - Suspirou Chastity, desabando em uma cadeira. - Voltarão mais cedo ou mais tarde.
     - Exatamente como eu temia.
     Ela exalou um suspiro e se levantou para jogar fora a água da tina.
     - Que pena não gostar de crianças. Elas têm tanto amor para dar. Não gosta de crianças em geral ou só das minhas?
     - Não que eu não goste de crianças. Só não gosto quando há mais de uma.
     Balançando a cabeça, Chastity voltou a encher a banheira com a água que deixara aquecendo e mergulhou nela um pedaço de sabão.
     - Por que ajudou com Rebeca?
     - Legítima defesa. Ela estava cheirando mal.
     Chastity Somers era ainda mais linda quando sorria, decidiu Reed, fascinado. Ficou observando enquanto ela juntava as roupas dos meninos e as mergulhava na tina.
     - Há séculos estas roupas não vêem sabão - Chastity afirmou, puxando os cachos rebeldes para trás. - Pronto para o desjejum?
     - Espere - disse Reed, chegando mais perto. - Feche os olhos.
     Ela obedeceu sem hesitar, fazendo-o imaginar até que ponto iria aquela obediência. Os cílios batendo de encontro à pele de porcelana, entretanto, demonstravam sua ansiedade.
     Reed sentiu sua respiração quente e, com o coração disparado, soprou os cílios cheios de espuma. No gesto, seus lábios tocaram o rosto suave quase por acidente. Foi como um beijo, mas tão leve e ligeiro 
quanto as asas de uma borboleta.
     Sua própria pele aqueceu-se. Foi o toque mais casto e, ainda assim, o mais erótico de toda a sua vida.
     Chastity abriu os olhos.
     - Não! Feche de novo. Ainda há mais. - Tentou resistir ao impulso, no entanto seu corpo se rebelou contra tal decisão. Segurou os ombros delicados, sentindo-os estremecer ao seu toque. Soprou os cílios 
longos outra vez, lamentando acabar com a espuma.
     Chastity sentiu-se derreter sob o calor do contato, assolada por novas e violentas sensações. Ao contrário de William, seu marido, Reed Gilbride, aparentemente tão frio e insensível, fora capaz de 
gerar uma resposta tão intensa em seu corpo, que até sua alma se sentia tocada.
     Encontrou os olhos dele, dourados como fogo, antes que lábios quentes a tocassem de forma suave, porém firme.
     Uma sensação maravilhosa, agradável e inquietante ao mesmo tempo, irradiou para seus seios, depois desceu mais até...
     Chastity soltou um gemido abafado e se afastou, assustada. Deveria exigir aos gritos que aquilo nunca mais acontecesse, mas, simplesmente não conseguiu. E isso porque, que Deus tivesse piedade dela, 
tinha adorado!
     Tão intenso foi o sentimento de perda quando Gilbride a soltou, que pensou em cobrir o rosto para esconder seu desapontamento. Em vez disso, porém, ergueu o queixo e tentou acalmar o coração acelerado 
com a mão.
     - Foi seu primeiro beijo? - Reed perguntou, confuso.
     - Sim, quero dizer...
     A expressão dele se transformou.
     - Então eu não dev...
     - Eu sei. - Tão mortificada quanto em sua noite de núpcias, Chastity olhou para algum ponto além do ombro largo. Era óbvio que Gilbride não se sentia atraído por ela. Óbvio que preferia outro tipo 
de mulher e ela não deveria ficar surpresa por isso. - Não se preocupe, não acontecerá de novo - garantiu seca.
     Era o tipo de comportamento contra o qual as irmãs do convento a haviam preparado. Reed Gilbride era um perigo. Precisava ficar alerta quando ele estivesse por perto.
     Reed passou a mão trêmula pelos cabelos negros.
     - Escute, eu...
     - Esqueça, Sr. Gilbride. Foi um deslize que não vai se repetir. Muito menos com as crianças por perto. - Falava mais para si mesma, enquanto desenrolava as mangas do vestido de lã, trêmula. - Onde 
estávamos? Ah, sim. Aparentemente, não faria diferença saber que uma criança o ama. Não deseja esse tipo de amor?
     - Ninguém deseja o que nunca teve. 
     Chastity engoliu em seco.
     - Nem sempre.
     Ele a fitou por um instante, depois limpou a garganta.
     - Por falar em necessidades... Acho que é hora de comermos alguma coisa. Será que a ouvi mencionar a palavra desjejum?
     Aliviada por poder ocupar as mãos e a mente, ela assentiu. Abriu a lata onde guardara os pães, mas a encontrou vazia.
     - Algo errado? - perguntou o homem, perto demais para sua paz de espírito.
     - Não sei onde foi parar a comida. Estavam nestas latas, mas estão todas vazias!
     - Reed recostou-se no armário com os braços cruzados e aquele sorriso adornado por fascinantes covinhas no rosto e no queixo.
     - O que poderia ter acontecido?
     Chastity mordeu o lábio. Mais uma vez, as crianças mostraram merecer os adjetivos com que ele as qualificara.
     - Assim que compreenderem que tomarei conta deles, vão parar de se prevenir contra catástrofes.
     De mãos dadas, nus como no dia em que nasceram, quatro cabecinhas loiras surgiram nos degraus.
     - Algum de vocês mudou de lugar a comida que guardei aqui ontem à noite? - exigiu, zangada.
     As cabeças se moveram em uma negativa.
     - Quer que eu acredite nisso? - Reed murmurou em seu ouvido, fazendo-a estremecer.
     - Foi ele quem roubou nossa comida. - Mark apontou-lhe um dedo acusador.
     Reed riu tão espontaneamente, que surpreendeu a si mesmo.
     - Geralmente não acho crianças engraçadas. Devo estar sofrendo de alguma enfermidade. Fome, talvez?
     Chastity suspirou.
     - Deixe-me fazer as apresentações. Crianças, este é... - Voltou-se novamente. - Podemos chamá-lo de Reed? - Como ele assentisse, continuou. - Reed, em ordem de tamanho, estes são Matthew, de dez anos; 
Mark, de oito; Luke, o tocador de corneta, de seis; e Rebeca, de quatro.
     Os menores, ainda nus, correram para perto dela e abraçaram suas pernas. Imediatamente, Chastity os beijou e acolheu com um sorriso.
     Reed franziu a testa de leve. Não que houvesse crescido só, pois a governanta Gilbride o criara. Mas, por um instante, imaginou como teria sido se ela costumasse abraçá-lo com tanto carinho. Quem 
sabe não sentisse o coração tão frio dentro do peito.
     - Eles estão tremendo. Até quando pretende deixá-los sem roupa? - observou, com mais rispidez do que desejava.
     Foi como se Chastity houvesse sido esbofeteada. Pálida como cera, ela se levantou e olhou ao redor.
     - Oh, meu Deus!
     - O que foi?
     - As roupas deles estão todas molhadas! - Apanhou uma sacola e começou a revirá-la.
     Reed praguejou baixinho. Por que se deixava abalar tanto pelos problemas daquela mulher e suas crianças? Com sorte, descobriria logo alguma coisa sobre sua verdadeira origem em Sunnyledge e os mandaria 
para bem longe, o mais rápido possível.
     Chastity esvaziou a sacola onde levava as próprias roupas, aflita. As crianças estavam nuas e não havia nada que servisse nelas. Tinham fome e a comida tinha desaparecido.
     Ajoelhou-se e colocou mais um tronco na lareira com um nó na garganta.
     - Vou cuidar de vocês custe o que custar. 
     Luke a acariciou no ombro.
     - Claro que vai, Kitty. Estamos bem melhor com você. 
     Reed, que havia deixado a cozinha, desceu as escadas trazendo quatro camisas.
     - Tome. Vista-os com isto. O que é aquilo?
     Chastity olhou para trás, suspirou e tirou o véu da cabeça de Rebeca. Em qualquer outra ocasião, a visão da garotinha usando um hábito de freira seria engraçada; mas não naquela.
     - Reed tomou o véu de suas mãos sem pedir licença e o examinou de cenho franzido. Antes que Chastity pudesse reagir, colocou-o na cabeça dela.
     - Meu Deus. - Recuou um passo, chocado. - O sotaque francês, esse vestido preto... Não me diga que era freira!
     - Eu... - Ela baixou os olhos. Talvez fosse melhor assim, pensou. Sua antiga vida poderia servir-lhe de escudo. Contra ele e contra si mesma.
     - Uma freira! - Reed riu sem vontade. Sentia-se atraído por uma religiosa.
     Tornou a olhar para Chastity. Observou os cabelos brilhantes, agora escondidos sob o véu pesado, depois o corpo esbelto que segurara nos braços. Mais uma vez, a idéia de seduzi-la veio à sua mente 
e ele sacudiu a cabeça, atormentado. Aquilo só poderia levá-lo ao inferno.
     Chastity terminou de colocar a estranha peça na cabeça e escondeu os longos cabelos dentro dela.
     Que sacrilégio! Pensou Reed, enquanto a contemplava, fascinado.
     - Não sei por que está tão indignado, Sr. Gilbride, isto não muda nada. O senhor precisa de um emprego e de um lugar para ficar, e eu preciso de sua ajuda aqui, em Sunnyledge. Fizemos um trato.
     - Eu sei. - Reed desviou os olhos da boca carnuda e tentou se concentrar nas camisas que tinha nas mãos. Uma freira!...
     Contudo, não conseguia apagar da mente, nem do corpo, a resposta de Chastity a seu toque.
     Olhou ao redor, já sem conseguir fitá-la nos olhos. Não sabia como se dirigir a uma freira, mas, certamente, a atração que sentiam um pelo outro seria motivo suficiente para que ela o mantivesse afastado.
     - Agora me diga, irmã... Não foi bom eu ter impedido as crianças de darem fim às minhas roupas, ontem à noite?
     Por mais que Chastity desejasse atirar as camisas em cima do homem, não o fez. Uma das coisas que uma mãe tinha de ter era tolerância.
     E ela aprenderia a ser tolerante. Isso e o que mais fosse necessário para cuidar daquelas crianças.
     Com alguns ajustes, as camisas serviram para cobrir e aquecer os meninos, mas Rebeca praticamente desapareceu dentro da enorme peça que arrastava no chão.
     Com um suspiro, Chastity arregaçou as mangas compridas e amarrou um cordão na pequena cintura. Os olhos da menina se arregalaram, refletindo o sorriso que seus lábios se recusavam a formar. Voltando-se 
para Reed, Rebeca fez uma reverência, como uma dama diante de um cavalheiro.
     - Ela não ficou linda, Sr. Gilbride? - perguntou Chastity, percebendo que a garota pedia pela aprovação masculina.
     - Linda - ele confirmou, hesitante, para seu alívio.
     - Kitty, estou com fome!
     - Eu também, mas parece que nossa comida desapareceu - ironizou Reed.
     Tentando ignorar os olhares preocupados das crianças, Chastity apressou-se em tranqüilizá-las:
     - Tenho dinheiro para comprar mais.
     - Dinheiro não enche barriga. - Ele cruzou os braços.
     - Precisa de farinha, açúcar, sal, cereais e carne.
     - Creio que eu tenha o suficiente para isso. - Ela enfiou a mão no bolso do avental, mas esta saiu vazia. - O dinheiro desapareceu também! -Agarrou-o pelo braço, surpreendendo a ambos, e o arrastou 
até a sala contígua. - As crianças...
     - Eles têm de perder esse hábito de roubar, irmã.
     - Eu sei - sussurrou, agoniada. - Por favor, me chame de Chastity.
     Reed torceu os lábios. Não tinha certeza se iria conseguir.
     - Aparentemente, havia alguém aqui antes de nós - disse em voz baixa. - Encontrei aveia e maçãs secas no celeiro. Tente fazer algo com isso, por enquanto, e mais tarde daremos uma olhada lá fora. 
Talvez encontremos algumas raízes que tenham sobrevivido ao inverno. - Olhou para a escadaria. - Também deve haver roupas infantis lá em cima.
     - Não podemos pegar o que não nos pertence.
     - A senhora pegou as crianças, lembra-se?
     - Eu as salvei de uma vida de doenças e privações! Elas são seres humanos.
     - Exato. E precisam de roupas.
     Como aquele homem ousava usar seus próprios argumentos contra ela?
     Reed, entretanto, continuou:
     - Estes seres humanos, como a senhora insiste em classificá-los, estão nus e é sua obrigação vesti-los. Se houver roupas infantis lá em cima, estarão tão velhas que ninguém se importará com elas.
     Chastity não conseguiu refutar a lógica da afirmação.
     Enquanto o observava subir as escadas, relembrou o breve momento em que estivera naqueles braços e soltou um suspiro, resignada. Reservaria toda a sua afeição para as crianças. Reed Gilbride era uma 
tentação a ser evitada. O correto seria mandá-lo embora, mas precisava desesperadamente que ele ficasse para que seu segredo não fosse revelado.
     
     
     
     
    
    Capítulo II
     
     
     
     Reed verificou as tigelas de mingau, certificando-se de que todos haviam terminado de comer.
     - Leve seus irmãos para conhecer a parte de cima, Matt, mas fiquem no primeiro andar e não saiam da casa.
     - Está bem. - Matt obedeceu, ainda que relutante, e Reed se levantou.
     - Venha.
     Chastity fingiu não ver a mão estendida. Não ousaria tocá-lo novamente.
     O simples pensamento a aqueceu por dentro. Mesmo contrariada, seguiu-o pelo pátio onde as ervas daninhas tinham tomado conta do jardim, ameaçando sufocar as roseiras. O som dos pássaros nas árvores 
misturava-se ao ruído dos gravetos quebrando sob os passos deles.
     - A Sociedade dos Missionários de Londres poderia encontrar os pais deles - começou Reed, antes de chutar um balde enferrujado do caminho. Um bando de cotovias voou, assustado, ofuscando o sol por 
um segundo.
     O silêncio pesou entre eles. As palavras de Reed, os gravetos pisados e os gritos das aves, tudo pareceu ferir a jovem e seu coração se acelerou.
     - Chastity, ouviu o que eu disse?
     A Sociedade dos Missionários de Londres ou o bispo, pensava ela. Que diferença faria? As crianças continuariam à mercê de pessoas que não se preocupavam com seu bem-estar. Se seus pais verdadeiros 
não retornassem, elas seriam mandadas para outro reformatório e podiam até sucumbir! Tinha de encontrar outra maneira.
     - Chastity?
     - Tem razão - concordou para ganhar tempo, lembrando-se de que Reed também não gostava de crianças. - Sua ajuda foi muito valiosa esta manhã, Sr. Gilbride, mas é melhor partir. Isto não vai dar certo.
     Algo duro e inflexível surgiu nos olhos dele, obscurecendo o lampejo de bondade que julgara ter visto antes.
     - Não tenho a menor intenção de partir.
      Chastity parou de caminhar:
     - Eu insisto.
     Reed também estacou.
     - Acha que tem o direito de me mandar embora?
     - Esta é minha casa.
     - Não, não é - ele garantiu com convicção. 
     Ela ergueu o queixo em um desafio:
     - Tenho o direito de uso desta propriedade por três meses, findos os quais, a casa me será doada para ser transformada em um orfanato.
     Três meses, lembrou Chastity, para provar a Sennett que era capaz de fazê-lo. O que, talvez, não fosse possível sem a ajuda daquele petulante.
     A expressão de Reed agora era de espanto.
     - Por que três meses? Por que não hoje ou amanhã?
     - Porque faltam apenas três meses para que a propriedade seja entregue a uma instituição de caridade da escolha do advogado responsável pelos bens da família.
     - Repito minha pergunta. - Ele a fitava sem piscar. - Por que três meses?
     - De acordo com o testamento do senhor de Sunnyledge, se nenhum herdeiro aparecer depois de vinte anos de sua morte, a propriedade será doada a alguma instituição. Por isso Sunnyledge é praticamente 
minha: faltam apenas três meses para expirar o prazo.
     - Receio que não seja bem assim, irmã. 
     Com uma súbita fraqueza nos joelhos, Chastity recostou-se ao muro, fechando as mãos para esconder seu tremor.
     - Por que diz isso?
     Quaisquer que fossem as emoções em seu peito, Reed as escondeu e se mostrou como o arrogante que detestava crianças:
     - Sou eu o herdeiro dos Barrington.
     O choque inicial se transformou em obstinação e Chastity decidiu desafiá-lo.
     - Então é tão herdeiro quanto eu. 
     Foi a vez de ele empalidecer:
     - Recebi uma carta afirmando que sou o herdeiro legal e que poderia encontrar as provas bem aqui. Agora, pelo que me disse, só disponho de três meses para provar isso. - Reed esfregou a nuca em um 
gesto nervoso. - Trinta anos sem saber de nada e de repente devo correr contra o relógio!
     Chastity resistiu ao estranho desejo de confortá-lo. William também recebera uma carta afirmando ser ele o herdeiro. Havia duas cartas? Raciocinou em pânico.
     Mordeu o lábio. Quem sabe Reed se sentisse desencorajado e a deixasse em paz se ela contasse sobre a carta de William? Por outro lado, se mencionasse a outra carta, teria de explicar que não era mais 
uma freira e que fora casada, o que poderia provocar ainda mais sua revolta e fazê-lo se queixar a Sennett. Agora que haviam se beijado, temia deixar cair as últimas barreiras que os separavam.
     - Se encontrar as provas que procura, as crianças não terão um lar - lembrou, tensa, sentando-se ao sentir as pernas fracas.
     Reed comprimiu os lábios.
     - Elas têm pais.
     - Não se trata apenas deles. Há muitas outras crianças que precisam de abrigo e de cuidados. Além disso, que garantia tenho de que não se aproveitará de sua estadia aqui para forjar provas?
     Reed a fitou, ultrajado.
     - E que garantia tenho de que a senhora não vai destruir as provas que encontrar? Freiras deviam ser honestas, mas eu mesmo sou testemunha de que roubou estas crianças.
     - Precisa continuar me lembrando disso?
     - Pela cor de seu rosto, irmã Chastity, eu diria que a senhora mesma nunca se esquecerá disso!
     Chastity se pôs em pé, frustrada.
     - Está me provocando, Sr. Gilbride, e estamos no meio de um impasse. Seu sucesso é antagônico aos meus interesses, embora acredite que uma casa para abrigar crianças seja muito mais importante do 
que a sua her...
     - Espere um minuto! Está dizendo que tenho de...
     - Por que não procuramos juntos?
     Ás palavras o paralisaram e até as cotovias pararam de cantar.
     - O que foi que disse?
     Chastity captou o olhar profundo, combatendo o arrepio que lhe percorreu a espinha.
     - Podemos procurar pelas provas juntos. 
     Reed assentiu lentamente.
     - É justo. Partilharemos as tarefas para deixar a casa em ordem... Enquanto cuidamos das crianças - acrescentou, meio a contragosto.
     - Faremos as buscas lado a lado, quarto por quarto. Os pequenos podem ajudar,
     - Se minha alegação for correta, partirá com sua trupe, deixando-me em paz para viver uma vida solitária e feliz?
     - Sim. - Ela engoliu em seco. - Mas, se nenhuma prova for encontrada, irá procurar sua felicidade em outro lugar.
     - Feito. - Reed a fitou nos olhos. - Preciso chamá-la de irmã?
     - Não.
     - Ótimo. Venha. - Quando a puxou pela mão instintivamente, ficou pensando como o gesto fora natural e com que facilidade ela se deixara conduzir.
     Chastity pareceu ler seus pensamentos, pois parou de repente e retirou a mão.
     - Aonde vamos?
     - Procurar comida. Talvez encontremos alguma carne defumada ou...
     - Ou alguma prova de que é o herdeiro?
     - Também. Disse que havia um caseiro até há pouco tempo?
     - Até cerca de quinze dias, pelo que fui informada.
     - Então há boas chances de encontrarmos algo.
     Pouco depois, ele saía do defumadouro que ficava a alguma distância da casa principal, tentando evitar o olhar ansioso de Chastity
     - Nada.
     Entraram no estábulo onde, para a surpresa dela, Segredo ruminava junto a dois outros cavalos, cuja aparência saudável era explicada pela palha fresca.
     - De quem são? Olhe, alguém tem cuidado deles - notou, surpresa.
     - Na certa pertencem a algum morador das redondezas. Chastity acariciou os animais e Reed observou o gesto fascinado. Em um impulso, segurou a mão macia:
     - Tão delicada e usando essas roupas medievais.
     - Não sou nenhuma velha. - Chastity retirou a mão, lívida. - O modo como me visto não é da sua conta, Sr. Gilbride e, faça-me um favor: nunca mais diga uma coisa dessas a uma mulher!
     - Eu não sabia que esse tipo de vaidade era permitida no convento.
     Ela segurou o ar.
     - Não é - admitiu com um suspiro. - Podemos usar estes cavalos? - mudou de assunto rapidamente.
     - Talvez possamos usá-los para arar a terra.
     Reed bateu o portão do estábulo com mais força do que devia e uma poeira fina os envolveu. Tossindo e abanando-se, correram em busca de ar fresco.
     Depois de respirar fundo, Chastity sacudiu as saias.
     - Não foi uma boa idéia. - Passou a bater no pesado véu, tentando limpá-lo.
     Reed comprimiu os lábios e, num impulso, o arrancou da cabeça dela. Deus! Como odiava vê-la usando aquilo. Ignorou a indignação de Chastity e examinou a peça. Apenas tecido, a não ser pelo que representava: 
uma barreira entre eles.
     - Ninguém pode querer usar uma coisa destas!
     Ela abaixou os olhos, embora o rosto continuasse erguido.
     - Mas eu devo.
     - Quer usá-lo, Chastity?
     - ... Não.
     - Então jogue fora.
     Chastity o pendurou em um prego que havia em uma cerca próxima.
     - Ficarei sem ele. Por enquanto.
     - Bom. - Reed passou as pontas dos dedos pelas sobrancelhas claras e deu uma batidinha na ponta do nariz arrebitado, agora sujos de poeira. Lembrou-se do beijo que haviam trocado e se afastou, perturbado.
     - O que acha que há nas outras construções? - Começou a caminhar, sem se importar se seria seguido ou não. Quando percebeu que ela o seguia, sorriu. - Este deve ser o celeiro - constatou assim que 
entraram. - E não está em melhor estado que o resto da fazenda. - Abanou as mãos diante de si, buscando livrá-los das teias de aranha.
     Chastity fez uma careta, horrorizada.
     - Planejava me torturar quando inventou esta excursão?
     - Não. Apenas encontrar alimento para as crianças. Ela soltou um suspiro.
     - Desculpe. Não quis ser grosseira.
     - Espere. - Reed ergueu a mão para tocá-la nos cabelos.
     - Uma aranha.
     - Aranha?! - Chastity bateu na mão dele com um gritinho, chacoalhando os cabelos castanho-avermelhados em pânico. - Onde?!
     - O quê? - Reed perdeu o rumo da conversa diante da cascata de cachos. - Ah. Já saiu. Desculpe se a assustei.
     Ela bufou, tentando prendê-los.
     - Não! Deixe-os soltos - ele pediu com uma voz estranha.
     - Parece mais confortável. - E sedutor, completou consigo.
     - É confortável, mas atrapalha.
     - Vire-se. Deixe-me mostrar o que minha irmã faz. Chastity o fitou, ressabiada, mas obedeceu.
     - Só um minuto. - Reed separou as mechas para trançá-las, deliciando-se com a maciez dos fios.
     - Que sorte a sua ter tido uma irmã - ela comentou, querendo driblar o próprio constrangimento.
     - Tenho cinco irmãs. E sete irmãos. Ainda acha que é uma sorte?... - ele indagou, divertido.
     Mesmo depois de trançados, os cabelos quase chegavam à cintura esbelta. Reed enxugou o suor da testa com a manga da camisa. De repente, o dia ficara mais quente, o ar rarefeito.
     - Não eram minha família de verdade.
     - Não? - Chastity virou-se para olhá-lo e fez a trança escapar das mãos dele.
     - Quieta. Agora vou ter de começar tudo de novo. - Fingiu-se exasperado, porque, que Deus tivesse piedade dele, estava adorando cuidar dos cabelos de uma freira. - Quando eu tinha cinco anos, meu 
pai revelou de repente que eles haviam me pegado para criar. Estava bêbado.
     - Oh, Reed.
     O modo como ela pronunciou o nome dele tocou fundo no coração endurecido de Reed. Devia sair dali e logo, concluiu, alarmado. Entretanto, viu-se desabafando ainda mais:
     - Depois que descobri, cheguei a acreditar que meus pais verdadeiros viriam atrás de mim. Mas aos dez anos compreendi que isso jamais aconteceria.
     Em um impulso, levou um punhado dos cabelos de Chastity ao rosto, desejando saber se o contato era tão agradável como em suas mãos. Foi ainda melhor. Melhor do que qualquer coisa de que pudesse se 
lembrar. E sua reação foi tão intensa que teve de largar a trança como se ela o queimasse.
     - Impossível. - Suspirou.
     - O quê?
     - Terá de prendê-los mesmo.
     Chastity trouxe os cabelos para a frente e examinou a meia trança.
     - Mas está perfeita! Termine, por favor. Reed concordou ainda que contrariado.
     Ao terminar, mal podia disfarçar a reação do próprio corpo.
     Sem perceber o que se passava com ele, Chastity pegou um saco de grãos vazios, rasgou uma tira e amarrou a extremidade da trança.
     - Gostei! - Bateu no braço dele com a trança sedosa.
     - Obrigada.
     Buscando a autopreservação, ele se afastou.
     - Temos trabalho a fazer. Veja! Uma velha prensa de queijos. Ainda dá para usar. - Avistou algumas sacas e moveu um barril com tanta força que ela pulou, assustada. - Feijão!
     - Alegrou-se. - E em perfeito estado. Chastity tocou-lhe o ombro, tímida.
     - Também não sei quem são meus pais - revelou de súbito. - Você, eu, as crianças... Fomos todos abandonados.
     - Não sei por que está me contando isso. - Reed mal a fitou.
     - Não quero nenhum tipo de vínculo com você ou com as crianças - disse, fingindo não ver a mágoa nos olhos cor de violeta. Apanhou uma outra saca, rasgou-a na ponta e um punhado de ervilhas se espalhou 
no chão batido. - Vamos ver o que mais há por aqui. - Examinou as prateleiras, abrindo todos os recipientes que encontrou. - Sementes para a semeadura da primavera. E quanto a leite para essas crianças? 
O que pretende fazer? - Não sei, eu...
     - Eles estão pele e osso, Chastity. Precisam de verduras, de pão, de carne. Tem de encontrar os pais deles com urgência. Não vai conseguir me convencer de que pode criá-los sozinha.
     Os olhos dela faiscaram com um misto de decepção e desafio.
     - Veremos - Chastity lançou o desafio e, fazendo meia-volta, afastou-se a passos largos.
     Deus! Reed apertou os lábios. A mulher era tão teimosa, e tão bonita, que se ficasse por perto, acabaria mesmo convencido.
     Sem dúvida irmã Chastity ainda estava furiosa. Mesmo da biblioteca, enquanto olhava a sala de leitura com cortinas cor de cereja, Reed podia ouvi-la batendo as panelas.
     Ainda não podia procurar nada, no entanto. Tinham feito um pacto, mas isso não o impedia de escolher um livro. Gostava de ler.
     Centenas de volumes desafiavam sua curiosidade. Escolheu dois deles e se sentou atrás da escrivaninha de mogno.
     Uma vez acomodado, viu-se inundado por um profundo sentimento de conexão, de pertencimento, de boas-vindas. Recostou-se à poltrona de couro macio, ligeiramente ansioso. Ali poderia estar o que procurara 
sua vida inteira: o segredo de seu passado.
     O problema é que havia prometido não procurá-lo sozinho.
     - Ao diabo com as promessas - resmungou para si mesmo. Tinha vindo até Sunnyledge em busca de suas origens. Não tinha tempo para trabalhar na fazenda, nem para cuidar de uma freira e seu bando de 
pequenos endiabrados. Chastity havia raptado aquelas crianças, então que cuidasse delas. Não importava se tinha uma voz doce como o mel, que parecia lhe tocar a alma...
     Afastando os pensamentos, escrutinizou as prateleiras até encontrar um livro coberto de poeira que narrava em detalhes como e quando aquela mansão da família fora construída, demolida e reconstruída. 
O registro também trazia uma visão geral dos títulos da família, todos impressionantes, mas que não davam nenhuma pista de seu passado.
     Se a resposta para suas dúvidas dependesse só de um livro, lembrou a si mesmo, por que levaria quase trinta anos para que aparecesse um herdeiro? E por que fora tão tolo a ponto de fazer um pacto 
com Chastity, esperando que ela o cumprisse?
     Droga. Será que algum dia descobriria a verdade?
     Desistindo da busca clandestina, foi em direção à cozinha em busca da freira e suas crianças. À porta, viu a jovem colocar uma tigela de sopa sobre a mesa. Quando seus olhares se encontraram, notou, 
contrariado, uma sensação parecida com alegria que tomou conta dele.
     Chastity foi quem primeiro desviou o olhar.
     - Crianças, ponham seus brinquedos naquela gaveta enquanto comemos - disfarçou, as faces tingidas de vermelho.
     Surpreendentemente, todos obedeceram.
     - Vim seguindo o aroma - confessou Reed. - Sopa? - perguntou, enquanto sentava-se à mesa e era imitado pelas crianças.
     - Foi o melhor que pude fazer. - Chastity se benzeu e abaixou a cabeça. - Obrigada, Senhor, pela refeição que temos sobre a mesa. - Ergueu os olhos a tempo de vê-lo concordar com um gesto de cabeça.
     Sorriu. Estranho como a aprovação de Reed, mesmo daquela forma, a alegrasse tanto.
     - Encontrei lençóis e cobertores em um armário, no segundo andar - comentou, algo tímida. - Arrumei as camas e deixei as janelas abertas para arejar a casa.
     - Quantos dormitórios há aqui?
     - Preparei três. Beca e eu ficaremos em um, os meninos em outro e você em outro, só que do outro lado do corredor. Os garotos são barulhentos e achei por bem deixá-lo um pouco distante. - A imagem 
do homem em sua própria cama, semi-nu como o vira no primeiro dia, tornou a aquecer-lhe o rosto e fingiu se concentrar no prato de sopa.
     Reed fez um muxoxo como se escondesse o riso. Teria percebido seu constrangimento?
     - É a melhor sopa que já comi! - declarou Luke para seu alívio.
     - Quero mais - anunciou Matt apresentando a tigela, seguido por Rebeca e Mark.
     Mais tarde, ao recolher as tigelas vazias, Chastity beijou cada um deles.
     Luke lançou um olhar maroto na direção de Reed.
     - Se disser que a sopa dela é a melhor do mundo, ela vai beijar você também.
     Reed ergueu uma sobrancelha, divertido.
     - Quem sabe? - provocou, e Chastity temeu que seu rosto estivesse pegando fogo.
     
     Os pecados de um pai seriam vingados.
     Segurando nas mãos a prova de que a linhagem de St. Yves não tivera fim, e disposta a mudar essa situação, a sorridente vingadora a escondeu em um armário da despensa. Um dos personagens do drama 
acabara de chegar e se encontrava a poucos metros de distância. Era chamado de Reed. Mas onde estaria o outro, e quem seriam a mulher e as crianças?
     Tomara também não fossem St. Yves ou as coisas ficariam complicadas.
     Atenta ao desenrolar dos acontecimentos, esperou a chegada do segundo personagem, para que a luta pela propriedade começasse. Embora o destino não houvesse permitido que Edward assistisse a tal cena, 
tinha certeza de que ele estaria esfregando as mãos de ansiedade. Quando tudo estivesse terminado, tudo seguiria seu curso normal.
     
     Finalmente as crianças adormeceram a até a velha casa pareceu aliviada. Por mais que gostasse de cuidar dos pequenos, Chastity jamais se sentira tão cansada.
     Apesar da fadiga, não resistiu à tentação de acompanhar a luz da vela que descia as escadas até a cozinha e parar para observar o homem em frente à lareira. Sob a iluminação alaranjada, tudo ali parecia 
perfeito: os antigos potes e panelas, o enorme fogão a lenha, a mesa de madeira. Ainda assim, seu coração pareceu expandir-se. Sunnyledge era um lar, o primeiro e único lar que jamais tivera, o lugar que 
estava destinado a ela, junto àquelas crianças e àquele homem. Aquele homem?...
     Reed havia arregaçado as mangas para encher uma enorme tina de banho com água quente. Os músculos de seus braços se contraíram quando retirou a chaleira do fogo e, com o vapor quente, uma mecha dos 
cabelos negros caiu sobre as sobrancelhas bem-feitas.
     Toda aquela masculinidade a agradava e assustava ao mesmo tempo. Que Reed Gilbride pudesse ser uma peça do quebra-cabeça que sempre fora sua vida, era surpreendente. O que não deveria surpreendê-la 
era o modo como se sentia quando ele estava por perto. Afinal, partilhara com Reed os dois eventos mais importantes de sua vida; no dia anterior, o resgate das crianças, e esta manhã, seu primeiro beijo. 
Eventos memoráveis...
     E perigosos.
     - O que vai fazer?
     Reed levantou o olhar e sorriu meio sem jeito, o que a fez pensar que devia ter sido um garoto tímido.
     - Estava apenas preparando um banho para milady - brincou, curvando-se em uma reverência.
     Chastity sorriu.
     - Será que cheguei ao paraíso?
     - Ainda não. Mas logo mais, talvez.
     Ela não ousou perguntar o que ele queria dizer com aquilo. O silêncio reinou absoluto por longo tempo e, quando tentou falar, nenhum som saiu de sua garganta.
     - Já que fui o causador daquele desastre no estábulo - Reed veio em seu socorro -, achei que um belo banho seria o mínimo que poderia fazer. Além disso, foi a única que ainda não teve a oportunidade 
de se banhar.
     Apesar do embaraço, ela sorriu.
     - Mal posso esperar por um bom banho. Reed sorriu de volta.
     - Pode ficar tranqüila. Ficarei lá em cima com as crianças.
     - Procurou ao redor e apanhou uma peça de brocado cor de violeta. - Encontrei isto. - Desdobrou um vestido e o estendeu na frente dela.
     Os olhos, da mesma cor da peça, se iluminaram.
     - Não vou parecer velha com ele? - provocou Chastity.
     - Excluí essa palavra do meu vocabulário - volveu Reed, sem-graça. - Achei que ficaria perfeito em vo... isto é, achei que poderia vesti-lo depois. - Virou-se para verificar a chaleira de água e despejou 
o restante na banheira. - Dei um jeito na porta da frente só por hoje. Amanhã conserto de uma vez. Ah, quase esqueci. - Entregou-lhe uma barra de sabão.
     Chastity a aproximou do rosto.
     - Hum... Lembra rosas depois de uma chuva de verão. Ele piscou, perturbado, imaginando como seria sentir tal perfume exalando daquela pele macia.
     - Achei no mesmo baú em que estava o vestido - balbuciou, sem encontrar algo melhor para dizer.
     - Maldição!
     Reed acertou o polegar pela terceira vez. Qualquer um que o visse, diria que ele nunca usara um martelo antes. Se não parasse de pensar em Chastity nua, coberta de espuma e cheirando a rosas e chuva, 
acabaria se machucando seriamente.
     Para seu desespero, ela havia lhe pedido que trançasse seus longos cabelos mais uma vez naquela manhã, e o perfume que emanara deles fora o bastante para quase levá-lo à loucura. Tanto que dera conta 
da tarefa em segundos e se afastara, resmungando qualquer coisa sobre a quantidade de trabalho que tinha pela frente.
     Terminado o conserto da porta, Reed guardou a escada no celeiro e voltou à biblioteca, disposto a escrever a carta à Sociedade dos Missionários. Embora relutante, Chastity concordara que ele o fizesse. 
Não custava tentar, tinha dito. Mesmo porque, duvidava de que isso fosse ter alguma conseqüência.
     Reed respirou fundo. Que mulher era aquela?, pensou. Como podia ser tão altruísta e sacrificar a si mesma por uma causa que sequer era sua?
     Apertou os lábios em uma linha fina. Chastity Somers o abalava mais do que qualquer outra mulher com aquele seu jeito determinado e ao mesmo tempo tão doce, com aqueles olhos cor de violeta, aqueles 
cabelos cor de canela, aquela pele...
     Deus, o que estava fazendo?, questionou-se, perplexo. Tendo desejos eróticos por uma freira?
     Se aquilo não fosse trágico, teria rido da peça que o destino lhe pregara. Queria levar uma religiosa para a cama!
     Reed praguejou em voz alta. Que pecado havia cometido para merecer isso? Acomodou-se na poltrona e começou a informar à Sociedade dos Missionários do paradeiro dos filhos dos Jessop. Assim, quando 
estes retornassem, e esperava que fosse logo, a família voltaria a se reunir.
     Antes de assinar a carta, porém, sentiu uma surpreendente necessidade de explicar que os pequenos vinham sendo muito bem tratados.
     Terminada a tarefa, saiu para selar Segredo. Partiu para a cidade, pensando em providenciar leite para o grupo depois que enviasse a correspondência que Chastity não tivera coragem de remeter.
     
     Sunnyledge sempre fora uma casa triste, a vingadora sabia. Mas aquelas crianças pareciam tê-la mudado.
     Exceto que eram as crianças erradas. Teria, mesmo, de consertar as coisas por lá.
     A mulher, a quem chamavam de Kitty, ocupava o pequeno quarto sobre a despensa, o que era perfeito: podia ouvir tudo dali debaixo.
     Adorava aquele lugar apertado. Quando criança, ela e Edward espionavam tudo dali. Até o pai dele com a governanta, o que os fizera aprender coisas no mínimo surpreendentes.
     Ela e Edward sempre tinham sido inseparáveis. Depois de ser obrigado a ir para Eton, o futuro conde só ficava feliz quando vinha para casa nas férias e podiam ficar juntos novamente.
     Sunnyledge sempre fora um lugar triste, mas, depois que os filhos de Edward destruíssem um ao outro por causa da herança, a alegria voltaria a reinar naquela casa.
     
     Matt estava sentado em um banco no sótão, olhando por uma pequena janela redonda, quando viu alguém se aproximando.
     - Kitty, um estranho vem subindo a colina!
     Chastity ergueu Rebeca para que ela apertasse o nariz contra o vidro, ao lado dos irmãos.
     - É Reed! Está trazendo uma vaca. Vejam Segredo trotando atrás - reconheceu o menino, já rumando para as escadas.
     - Tem certeza de que é uma vaca? - perguntou Chastity, mas ficou sem resposta, pois em um piscar de olhos, o aposento se encontrava vazio.
     Teve de se controlar para não correr atrás das crianças. Para que tanta pressa? disse a si mesma, preferindo ignorar o verdadeiro motivo de sua ansiedade.
     
     
     
     
     
    Capítulo III 
     
     
     
     Quando Chastity chegou à porta da frente, os pequenos já corriam na direção de Reed. Em vez de se atirarem sobre ele, como pareciam prestes a fazer, estacaram, hesitantes.
     Bastava Reed ter-se mostrado mais receptivo e os quatro teriam continuado, lamentou-se ela.
     - Leite para as crianças - ele anunciou orgulhoso.
     - Graças a Deus... E a você, claro.
     Ignore esse sorriso, ordenou a si mesma. Não olhe para as covinhas.
     - Ela vai se chamar Leonardo - afirmou Luke.
     - Leonardo é nome de homem, seu bobo - corrigiu Matt.
     - Bobo é você! Como sabe que não é um macho?
     - Porque ela tem aquelas coisinhas penduradas, olhe!
     - Ah.
     Reed lançou um olhar divertido na direção de Chastity.
     - "Leonardo" nos dará leite para beber e para fazermos queijo e manteiga.
     - Acha mesmo que sei como fazer isso?
     - Não é difícil. A batedeira e a prensa que encontrei ainda funcionam e as crianças vão querer ajudar, sem dúvida.
     - Nunca ordenhei uma vaca na vida - ela confessou preocupada.
     - Posso ensiná-la, ora. - Reed a tomou pelo braço. - Vamos entrar. Já está escurecendo. Hoje sou eu quem vai preparar o jantar, depois dormiremos mais cedo. Temos que madrugar para tirar o leite.
     Antes do amanhecer, de lanterna na mão, Reed empurrou cinco sonolentas criaturas em direção ao estábulo, ignorando o desejo de tomar Chastity nos braços e desejar-lhe bom-dia da forma que achava mais 
adequada. O máximo que se permitiu, porém, foi ampará-la pela cintura.
     - O que foi? - ela perguntou, parando ao divisar um sorriso no rosto dele.
     - Estão parecendo um bando de lagartos se arrastando pela terra.
     Ela assentiu mal-humorada.
     - Acho que só mesmo um sino para me acordar direito à essa hora.
     Ou um beijo, ele pensou.
     Olhou ao redor e respirou fundo. Odiava admitir, mas estava adorando caminhar pelo estábulo sentindo o cheiro do feno e dos animais. Por muitos anos odiara o serviço da fazenda, mas, naquela manhã, 
por alguma razão, sentia-se excitado.
     Acariciou a vaca que ruminava tranqüila.
     - Também vai aprender a ordenhar, Chastity, mas esta será a obrigação de Matt, já que ele é o mais velho.
     Orgulhoso, o garoto aceitou a incumbência de pronto.
     Reed fez uma demonstração para o grupo e extraiu um pouco de leite para dentro do balde. Quando terminou, olhou de um rosto sonolento a outro e riu diante da expressão preocupada de Chastity. Levantou-se 
e indicou o banco.
     - Sua vez.
     Tentando esconder o próprio constrangimento, ela se sentou. Procurou as grossas tetas e, em seguida, retirou as mãos, aflita. Reed conteve o riso, mas as crianças não.
     - Fique calma, Leonardo - murmurou, com tanto carinho que Reed invejou o animal. Então respirou fundo e agarrou os úberes.
     - Vá em frente. Ela vai se sentir melhor depois que você a ordenhar - estimulou Reed.
     Chastity obedeceu e, desta vez, conseguiu seu intento. Sorriu, entusiasmada.
     Falhou em uma das tentativas e abaixou a cabeça para ver o que havia de errado. Um segundo depois, um jato de leite quente lhe atingia o rosto, fazendo-a cair do banquinho com o susto.
     Os meninos praticamente rolaram um por cima dos outros de tanto rir e, antes que Reed percebesse, seu próprio divertimento se transformara em uma gargalhada. Tentou contê-la, mas, mesmo enquanto levantava 
o avental de Chastity para limpar-lhe o rosto não conseguiu parar.
     Rebeca foi a única que se mostrou mais solidária com sua protetora, pois se ajoelhou e a acariciou no ombro.
     Chastity a recompensou com um beijo e, valendo-se de toda a dignidade que conseguiu reunir, levantou-se, ignorando a mão que Reed lhe estendida, sacudiu a poeira do vestido preto e endireitou o banco.
     - Deixe-me ajudá-la... - Reed se agachou por trás dela e segurou suas mãos.
     Imediatamente, Chastity se viu invadida por um intenso calor. O rosto másculo, assim tão perto, era uma agonia. Não conseguiu se mover. As mãos fortes envolveram as delas e o tempo pareceu parar.
     Chastity se esqueceu do que estava fazendo até que Reed manipulou com destreza os úberes inchados. Sem demora, o leite passou a jorrar para dentro do balde.
     Perdendo o interesse, as crianças se afastaram, distraídas pelo coaxar de um sapo.
     Reed deveria tê-la soltado, mas não o fez. Pior: fechou os olhos e se deliciou com o momento. Impôs um ritmo mais forte à tarefa sentindo o líquido quente aquecendo as mãos. O perfume de Chastity 
se mesclava ao da terra, ao do feno e ao dos animais, inebriando-o.
     Com a respiração acelerada, inclinou-se um pouco mais e sentiu que tocava os seios dela com os braços a cada puxão.
     Consciente do que fluía entre eles, Chastity mordeu o lábio para não deixar escapar o gemido que ameaçou emergir de sua garganta. Aquele corpo quente e forte atrás dela, as mãos largas e úmidas de 
leite, a respiração de Reed aquecendo-lhe o pescoço.
     Inclinou a cabeça para o lado, expondo ainda mais a pele alva, e fechou os olhos, absolutamente embriagada pela estranha e deliciosa sensação que se espalhou por seu corpo e membros.
     Reed passou a respirar ainda mais rápido e uma espécie de grunhido escapou de seus lábios. Chastity segurou o ar, preocupada. Ele teria percebido como se sentia?
     Com o velho balde já quase cheio, o jato de leite tornou-se mais suave, assim como as batidas de seu coração. Franziu o cenho, confusa. Nunca se sentira tão mulher. Nunca tivera tamanha consciência 
de seu próprio corpo junto ao corpo de outra pessoa, como naquele momento. Ousou voltar-se para examinar Reed. Seus olhos escuros a fitavam semicerrados, os lábios bem-feitos entreabertos. Ele era perfeito, 
concluiu fascinada, e aquela covinha no queixo, um convite. Ficou feliz por estar com as mãos ocupadas, ou não resistiria ao desejo de tocá-la. Tomou a se concentrar no balde de leite diante de si. O que 
havia acontecido afinal?
     Matt e Luke se aproximaram nesse instante, trocando sorrisos cúmplices. Imediatamente, Chastity tentou se recompor. - Acho que já sei como fazer isso sozinha - declarou, sem poder disfarçar o tremor 
na voz.
     Reed pareceu incapaz de se mover por um momento. Então se levantou de repente.
     - Deixe Matt tentar - falou, sem qualquer emoção. Chastity chegou a temer que o menino não conseguisse e ficasse desapontado. Um minuto depois, porém, Matthew ordenhava Leonardo como se nunca tivesse 
feito outra coisa na vida.
     - Já que são tão bons na tarefa, vocês homens ficam encarregados disso - ela declarou, sentindo a voz estranhamente rouca.
     - Com prazer - concordou Reed com um brilho nos olhos e um sorriso nos lábios.
     
     A vingadora sabia a resposta para o quebra-cabeça que afligia o herdeiro de Sunnyledge.
     Sorriu com cinismo. Era bom mesmo que seu irmão pastor estivesse morto, ou não teria a chance de se divertir tanto. Clive, aquele abutre, se provara ainda pior do que o pai deles com aquela sua generosidade 
desmedida, e profundo desprezo pelas atitudes dela.
     Apesar da ira do velho Pomfret contra a amizade que ela nutria pelo primeiro herdeiro dos Barrington, lembrou, amarga.
     Edward St. Yves fora seu melhor amigo até completar dezesseis anos. Nessa ocasião, quando voltou de Cambridge para as férias, foi que tudo se modificou. Em uma das vezes em que desceram ao seu antigo 
esconderijo e ouviram o pai dele e a governanta gemerem no leito, lá em cima, o rapaz, excitado, começou a tocá-la em todas as partes do corpo. Primeiro através das roupas, depois, debaixo delas. Em seguida, 
pedira que ela o tocasse.
     Que prazer incrível. Maravilhoso, perfeito! Inesquecível aquela primeira vez. Melhor ainda fora a segunda, no sótão.
     Antes que Edward voltasse para a escola, a brincadeira ultrapassou os limites e ela perdeu a virgindade. A única felicidade que conhecera em toda a sua vida fora nos braços daquele homem.
     Quando o conde de Barrington morreu e Edward teve de ocupar o lugar do pai, entretanto, ele afirmou que não poderia se casar com a filha de um pastor. Prometeu amá-la para sempre, mas casou-se com 
uma jovem de sua classe social.
     Foi assim que ela, Thea, se tornou uma amante mimada, ousando viver descaradamente dentro da casa dele. Sua jovem esposa nada mais era do que uma escrava destinada apenas a dar um herdeiro legítimo 
a seu marido. Edward continuou levando a vida que queria, sempre com a amante a seu lado.
     E Thea fora feliz assim por algum tempo.
     O jovem conde, contudo, jamais se dispôs a assumi-la. Nem mesmo após a morte da esposa.
     Agora pagaria por isso com seu bem mais precioso: seus filhos. Seus tão desejados herdeiros, que haveriam de matar um ao outro na disputa por sua herança, pondo um ponto final na linhagem de St. Yves.
     
     Na semana seguinte, todos os habitantes da casa, sem exceção, araram e semearam a terra. Reed ensinou Matt a colocar o arado nos cavalos e a guiá-los. Rebeca despejava as sementes nas valas e Luke 
as cobria, enquanto Mark as regava.
     Reed odiava admitir, mas a risada das crianças era como um bálsamo para sua alma inquieta e quase o fazia esquecer sua busca. Depois que plantassem verduras e legumes, ele estaria livre para ir em 
busca de suas origens. Uma saída para caçar também lhe traria paz de espírito, além de colocar carne na mesa.
     Suspirou. Como precisava de paz!, pensou, naquela manhã, quando viu Chastity lamber o mel dos dedos. Mirou os lábios carnudos e desejou fazer o mesmo com eles.
     Sentiu uma espécie de dor nas entranhas e engoliu o pão quente com manteiga, lembrando-se do perigo que corria.
     - Vou caçar - anunciou de súbito. - De preferência algo grande que possa sustentá-los por algum tempo.
     Entristecida pela perspectiva da separação, mas compreendendo suas boas intenções, Chastity concordou em silêncio.
     - Devo ficar fora por alguns dias - continuou Reed já aliviado, exceto pelo olhar ansioso que viu no rosto do menino mais velho. - Vou precisar de ajuda, Matt. Gostaria de vir comigo?
     O garoto quase caiu da cadeira de tanta ansiedade, esquecendo-se por completo do café.
     - Vou pegar minhas coisas!
     - Mark, será o homem da casa enquanto eu estiver fora. 
     O garoto assentiu e continuou sua refeição calmamente.
     Reed ergueu as sobrancelhas, esperando que sua falta de entusiasmo fosse apenas uma tentativa de disfarçar seu orgulho. Olhou para Chastity e foi brindado com um lindo sorriso, como se ele tivesse 
lhe dado o mundo de presente.
     Droga. Aquele sorriso sempre atingia os lugares errados de seu corpo, antes mesmo que tivesse tempo de erguer algumas barreiras.
     Até mesmo seu coração, concluiu chocado. Apesar de que se sentia muito bem. Bem demais. Poderia até se contentar com os sorrisos de Chastity caso não a desejasse tanto. Esgotados os três meses, um 
dos dois seria forçado a partir, lembrou. Seria capaz de sobreviver sem aqueles sorrisos? Que sentimento seria mais difícil de suportar no final: remorso por tê-la possuído ou a tristeza de nunca tê-la 
tocado?
     Com a dúvida ainda atormentando a mente, levantou-se assim que Matt retornou.
     - Matt, tome conta de Chastity e de seus irmãos. E Chastity, não deixe de ordenhar Leonardo.
     Dirigiu-se à saída, sentindo um misto de alívio e pesar. Mas por quê?... Por deixá-la?, exigiu de si mesmo, transtornado.
     Quando Chastity o seguiu até a porta, não quis olhar para ela.
     Não resistiu, porém, ao encontrar um par de olhos, fixos nos dele. Antes que Chastity pudesse reagir, tocou seus lábios nos dela e se afastou, certo de estar absolutamente perdido.
     Então voltou e a tomou nos braços.
     O segundo beijo foi mais profundo, porém breve. Abriu os olhos para fitá-la por um instante e, ao vê-la lânguida em seus braços, beijou-a com ainda mais ardor.
     - As crianças! - advertiu Chastity quando conseguiu respirar, caindo na realidade.
     Estas pareciam estar adorando o espetáculo a julgar pelos olhares e risinhos disfarçados que trocavam.
     Reed a soltou com relutância e se afastou a passos largos, fingindo ignorar a expressão divertida de Matt.
     
     Nenhuma vingança poderia ser mais doce do que aquela. E esta logo iria se concretizar.
     Por ocasião da morte de Edward, Thea chegou a achar que estava vingada, pois acreditava que os gêmeos também estivessem mortos.
     Clive, porém, tinha que ter "brincado de Deus", raciocinou com revolta. Ao confessar, em seu leito de morte, que os filhos de Edward não haviam morrido, seu irmão a deixara em estado de choque. Aqueles 
meninos deveriam ter sido filhos dela. Dela e de Edward.
     Por isso, também, ela os chamara de volta para casa.
     Apenas um deles retornara, contudo.
     Thea desceu até o porão e entrou no túnel que levava até a sede da paróquia, cheia de planos. Primeiro, escreveria uma carta para o Sr Sennett; em seguida, partiria para uma grande caçada.
     
     Na segunda manhã da jornada, Matt caminhava ao lado de Reed tentando esconder sua excitação. Fingia não estar se divertindo, como se isso pudesse estragar o momento, observou Reed discretamente.
     Tomara o garoto pudesse voltar a confiar nas pessoas. Talvez, se contasse a ele um pouco da sua infância, poderiam descobrir algumas afinidades.
     - Eu também era o mais velho em minha casa. 
     Nenhum comentário.
     - Não era fácil cuidar de doze crianças, mantê-las em segurança... As vezes eu achava que ia enlouquecer.
     - Seus pais deixaram você cuidando de seus irmãos?
     - As pessoas que me criaram não eram meus verdadeiros pais, portanto, eles não eram meus irmãos.
     Matt parou.
     - O que aconteceu com seus pais?
     - Não sei. Nunca soube.
     - Chorava, às vezes, quando era pequeno? 
     Reed olhou o menino bem dentro dos olhos.
     - Sim, Matt. Muitas vezes.
     O garoto soltou o ar disfarçadamente. Então colheu uma folha da grama e passou a mastigá-la enquanto retomavam a caminhada.
     - Ficávamos com minha mãe o tempo todo, até que ela nos deixou com tia Anna - revelou de repente.
     - Como sua mãe soube que seu pai estava doente?
     - Ela recebeu uma carta e foi buscá-lo.
     - Tem esta carta ou ao menos sabe onde ele estava? 
     Matt demorou a responder.
     - Nunca vi a carta. Também não me lembro o nome do lugar para onde minha mãe foi.
     - Mas ela contou a você?
     - Não. Por isso fico com raiva de mim mesmo. E de minha mãe por ela ter partido. - Os olhos claros se encheram de lágrimas. - Também estou preocupado com Beca. Ela costumava falar umas palavras bobas. 
Não sabia falar direito. Um dia, fiquei nervoso e disse a ela para se calar. Acho que, por isso, ela nunca mais abriu a boca.
     A dor no olhar do menino era tanta, que Reed não soube o que fazer para confortá-lo. Limitou-se a apertá-lo nos ombros.
     - O silêncio de Beca não é sua culpa. Mark esboçou um sorriso e continuaram a caminhada.
     - Está com fome? - perguntou Reed, tirando alguns bolinhos de aveia da sacola. Aquecidos pelo sol, sentaram-se em um barranco coberto de vegetação. Os pássaros cantavam e tudo parecia belo demais 
para ser perturbado por um tiro. Entretanto, precisava alimentar aquelas crianças.
     Matt se esticou na grama e fechou os olhos. Reed fez o mesmo e, inadvertidamente, tomou a imaginar Chastity pronta para o banho que, desde aquela noite, ele costuma preparar para ela.
     Suspirou, lembrando-se de como dava asas à imaginação, e de como seu corpo reagia, ao imaginá-la desfrutando a água morna.
     Na noite anterior, sonhara que fazia amor com Chastity. No sonho, ele a levantava da banheira e a punha no colo para secar cada centímetro do corpo perfeito. Lembrava-se dos mamilos enrijecendo sob 
a toalha, depois de tomá-los na boca um a um. De ensinar a ela os segredos da paixão, penetrando-a com suavidade, enquanto observava sua reação às ondas de prazer que a assaltavam. Recordava-se também 
de como se aproximara do êxtase. E fora tudo tão intenso, tão...
     Reed abriu os olhos e se levantou de um salto em uma tentativa de afastar a frustração. Nunca sentira tanto desejo antes. Um desejo tão intenso que parecia ir além do plano físico. Mesmo quando adolescente, 
não se lembrava de ter se sentido tão estimulado quanto estava agora por Chastity Somers. Aquela fascinação estava começando a assustá-lo.
     Se possuí-la em sonho fora tão maravilhoso, como seria na realidade?
     Que Deus tivesse piedade dele, pois, apesar de não agir exatamente como uma, Chastity ainda era uma freira.
     O problema é que ela não era livre e ele não queria se ver preso a ninguém. Com ou sem o hábito, Chastity significava família, que significada barulho, caos, e o oposto da paz que ele buscava.
     Com um suspiro, tocou o braço de Matt para acordá-lo. - Vamos.
     O sorriso do garoto provocou o seu.
     Pouco depois, ensinava o menino a fazer a mira. Enquanto dava as instruções passo a passo de como atirar, Matt acertou o tronco de uma árvore e se voltou para ele orgulhoso.
     Meia hora mais tarde, já cansados da caminhada, o menino estacou e apontou para um arbusto.
     - Olhe, Reed!
     - É uma corça - sussurrou ele. - Quer tentar? Matt negou com um gesto de cabeça.
     - Será péssimo se eu errar - explicou com surpreendente maturidade.
     Reed apontou a arma. Esperava o momento certo para disparar a espingarda, quando um ruído estranho partiu de algum lugar Sentiu algo passando rente à cabeça e quase tocar os cabelos de Matt antes 
de se alojar em um tronco.
     Uma flecha!
     Puxou o garoto para o chão e o protegeu com o próprio corpo, gritando para que o arqueiro interrompesse sua caçada. Uma segunda flecha, no entanto, atingiu a mesma árvore.
     Preocupado com a segurança do menino, Reed ergueu a cabeça para examinar os arredores. Foi então que sentiu uma dor lancinante no corpo. Ouviu Matt chamar seu nome, mas uma espécie de redemoinho se 
formou em sua cabeça escurecendo-lhe a vista, e os gritos do menino, foram ficando cada vez mais longe. Tentou se levantar, mas a terra sob ele e as árvores acima pareciam inclinar-se perigosamente até 
que desapareceram. Seria aquele seu fim?, ainda pensou, atormentado com a possibilidade de nunca mais ver um par de olhos cor de violeta.
     - Chastity - balbuciou Reed, quando o mundo voltou a se desenhar em meio a uma névoa cinzenta. Tornou a fechar os olhos ao sentir uma dor quase insuportável.
     Ouviu um soluço.
     - Reed!
     - Matt... É você?
     - Está coberto de sangue! - exclamou o menino aos prantos. Reed tentou tocar seu rosto.
     - Você está bem?
     Matt se atirou sobre ele e a dor quase o fez desfalecer. Ainda assim, passou a mão pelos cabelos desgrenhados do garoto, querendo confortá-lo.
     O dia ficou brilhante por um segundo, depois escureceu. A luz ia e voltava.
     - Vá buscar Chastity, Matt.
     - Está bem, mas não morra, Reed! Eu amo você.
     Reed ouviu o garoto, mas não conseguiu vê-lo. Seu cérebro pareceu esvaziar-se.
     De repente, ouviu uma risada, alta, rouca, meio selvagem, bem acima de sua cabeça. Demorou a abrir os olhos, apenas para encontrar uma mulher de cabelos grisalhos, faces avermelhadas e pele enrugada. 
Uma bruxa ou uma louca, concluiu com estranheza, ao vê-la gargalhar.
     Quando seus olhos se encontraram, ela vociferou:
     - Eu disse que os pecados do pai seriam pagos pelos filhos. Fraco demais para sentir medo, dolorido demais para se mover, Reed suportou o toque daquelas mãos nojentas.
     - Você se lembra, Edward? Você se lembra de mim? - ela perguntava agora, tocando-lhe o rosto, passando as mãos por seus cabelos, até que se curvou para beijá-lo nos lábios.
     Reed virou a cabeça e seu estômago contraiu-se com força.
     - Como você é lindo, Edward... - murmurou a criatura em um tom perto da normalidade, depois riu e praguejou em uma língua estranha.
     Ele fechou os olhos, enojado. Devia estar delirando.
     - Durma, meu querido - disse a mulher com uma gargalhada insana, e Reed sentiu-se grato por perder os sentidos.
     Rebeca encontrava-se de pé sobre uma cadeira, enquanto Chastity fazia os ajustes no vestido de seda azul.
     - Fique quietinha enquanto tiro um pouco do tecido. Está mais magra do que eu pensava, sabia? - Afastou-se para contemplar o resultado. - Linda! Parece uma princesa.
     A menina espalhou as saias e fez uma reverência enquanto ela dava os últimos arremates e cortava a linha.
     De repente Rebeca saltou para a cama e começou a pular, emitindo sons guturais. Chastity a observou com tristeza. Se ao menos pudesse ouvi-la rir.
     Escutou as vozes alvoroçadas dos meninos antes mesmo de vê-los.
     - A manteiga está pronta, Kitty.
     - Eu é que tinha de contar a ela. Eu estou no comando. Pelo menos uma vez, Mark estava agindo como a criança que era, ela raciocinou conformada.
     - Você tirou o leite - contrapôs Luke. - Fazer a manteiga é meu trabalho.
     - Não é tão forte quanto eu para bater...
     - Chega, chega! - interveio Chastity. - Que sujeira! Não faz nem uma hora que tomaram banho. Como conseguiram se sujar assim, e por que tanto feno nos cabelos?
     - Encontramos um monte de feno e... A porta da cozinha bateu com força.
     - Kitty!... Kitty, onde está você?
     - Matt? - Chastity desceu as escadas, correndo na direção da voz.
     Ao ver o rosto do garoto banhado em lágrimas, sentiu os joelhos dobrarem.
     - Por Deus, Matt, está ferido?
     - Não, Kitty. Este sangue é de Reed. Ele está morrendo.
     Morrendo?
     O sangue nas mãos do menino fez Chastity tropeçar no degrau da escada. Combatendo uma vertigem e uma onda de náusea, ela se agarrou ao corrimão, tentando se acalmar. Era uma enfermeira, disse a si 
mesma. Estava acostumada a ver sangue.
     Mas aquele era o sangue de Reed. Nenhum treinamento, nenhuma regra a ser seguida fez sentido. Tratava-se da vida do homem que amava.
     - Ele chamou seu nome, Kitty. Disse para vir buscá-la - contou Matt aos prantos.
     Reed chamara por ela.
     A informação deu novo rumo a Chastity que correu para abraçar o menino e lhe secou as lágrimas com mãos trêmulas.
     - Acalme-se e me conte o que aconteceu. Matt a puxou pelo braço.
     - Vamos! Temos que ir!
     - Diga-me como ele está para que eu pense no que fazer!
     - Tem uma flecha aqui do lado.
     Chastity empalideceu ainda mais. Reunindo todas as suas forças que conseguiu, tentou raciocinar.
     - Mark, corra lá em cima, apanhe alguns cobertores e leve até o estábulo. Terá de ficar aqui com seus irmãos depois: precisarei de vocês quando voltar. Matt, vá buscar Segredo.
     O menino mal esperou que terminasse a frase e saiu correndo.
     - Mark! - ela chamou do pé da escada. - Traga também um pedaço da seda branca que está sobre o baú.
     Apanhou a maleta de William, uma vasilha de água, uma garrafa de bebida e correu para o estábulo.
     Depois de ajeitarem tudo dentro da bolsa de couro presa aos arreios, Chastity ordenou que Mark retornasse à casa para cuidar dos irmãos menores e que não saíssem de lá. O garoto assentiu muito sério, 
e obedeceu prontamente.
     - Agora, conte-me exatamente o que aconteceu - ela pediu a Matt, seguindo-o a pé trilha afora.
     - Não sei bem. Uma flecha passou por nós e Reed me jogou no chão para me proteger. Ele estava sofrendo muito, Kitty. - Matt enxugou os olhos com raiva.
     Chastity não conseguiu fazer nada além de dar um passo depois do outro.
     - Reed perdeu muito sangue?
     - Acho que sim.
     Sentiu uma espécie de formigamento nos braços e nas pernas e se obrigou a encarar a verdade. Gostasse ou não, Reed Gilbride possuía um pedaço de seu coração. Uma parte a que ninguém jamais tivera 
acesso, nem mesmo William. Se algo acontecesse com aquele homem, ficaria vazia para sempre.
     Um pé depois do outro, foi dizendo a si mesma. Deus meu, mantenha-o vivo! Pareciam estar andando havia horas quando finalmente avistou o corpo de Reed imóvel no chão. Ao contrário do que imaginava, 
sentiu as forças redobradas, correu até ele e se jogou de joelhos ao seu lado. Ao ver a camisa encharcada de sangue, quis gritar de tanta revolta, porém não podia deixar que Matt percebesse seu desespero.
     - Reed! Pode me ouvir?
     Os olhos dele tremeram, mas continuaram fechados.
     Chastity se sentiu tão aliviada, e ao mesmo tempo tão imprestável. Não, não podia desmaiar agora!
     Desabotoou a camisa banhada em sangue. A flecha entrara na diagonal, cerca de dez centímetros acima da cintura, perto do coração o suficiente para deixá-la tonta.
     - Matt, a vasilha de água! - Combateu uma onda de pânico bravamente. Lavou o ferimento com mãos trêmulas, tentando avaliar sua extensão. Seu primeiro lampejo de esperança surgiu ao perceber que o 
sangue estancara.
     - A tesoura - pediu, estendendo a mão.
     - Kitty!
     - Vou cortar a haste da flecha para que não enrosque em nada - ela explicou tensa. - Removo o restante mais tarde.
     Quando tocou a haste, Reed gemeu. Chastity fechou os olhos por um segundo e acionou as lâminas da tesoura com determinação, vendo o gemido se transformar em um urro de dor. Despejou uísque na ferida 
e Reed proferiu um sonoro palavrão.
     - Ele vai ficar bem. - Sorriu para Matt, que assistia a tudo de olhos arregalados.
     Para manter a ponta da flecha no lugar e não permitir que sangrasse novamente, aplicou a bandagem improvisada na forma de um oito sobre o estômago, as costas e ao redor da ferida, várias vezes. Reed 
gemia ao seu menor movimento. Matt secou o suor do rosto contorcido, aflito.
     - Como vamos colocá-lo em cima de Segredo?
     - Ele vai ter de ajudar.
     Chastity umedeceu o rosto moreno com um trapo e levou o frasco de conhaque aos lábios secos.
     - Beba, Reed. Só mais um pouquinho. Queremos amortecer a dor, não embebedá-lo.
     Poderia jurar que ele sorriu.
     Incapaz de avaliar a gravidade do ferimento, pois ainda havia sangue por toda parte, ela tomou a mão morena nas suas e a beijou.
     - Precisamos levá-lo para casa, Reed.
     - Leve-me para casa, meu amor.
     Matt arregalou os olhos em meio às lágrimas.
     - Ele está bêbado?!
     Reed segurou a mão do garoto e abriu os olhos de leve.
     - Claro que não.
     Tomou a fechar os olhos em seguida.
     - Não, Reed! - pediu Chastity. - Fique acordado, precisamos de sua ajuda.
     Ele umedeceu os lábios, tentou erguer-se, mas voltou a tombar.
     - Temos que colocá-lo sobre Segredo, mas não conseguiremos sozinhos. Vai ter de ficar em pé.
     Reed assentiu sem abrir os olhos.
     Com cuidado, Chastity e Matt o fizeram rolar sobre seu lado são e ficar de quatro. Respirando com dificuldade, Reed a fitou com olhos embaçados pela dor.
     Condoída, Chastity deixou que ele visse o quanto ela se importava.
     - Quando eu mandar, você endireita o corpo. Vai conseguir, meu querido, você vai ver.
     As palavras pareceram operar um milagre. Reed a fitou por um segundo, uma emoção indescritível lampejando nos olhos castanhos.
     Para espanto dela e total alegria de Matt, no momento em que conseguiu se erguer com a ajuda de ambos, soltou uma seqüência interminável de palavrões.
     - Pode praguejar quanto quiser, Reed Gilbride, mas vai ter de montar Segredo.
     O homem a fitou como se ela fosse o próprio demônio encarnado.
     - Vai ter de me beijar primeiro. 
     Matt caiu na risada.
     - Bem agora que estou tão empenhada em salvar sua vida, você me inspira esse desejo insano de golpeá-lo. - Chastity encostou o rosto banhado em lágrimas no dele.
     - É porque não consegue tirar as mãos de mim - provocou Reed em um balbucio, cambaleando levemente.
     - Ajude, Matt! - Ela mordeu o lábio, apreensiva. Segredo era enorme e Reed bastante pesado. Não tinha noção de como poderiam colocá-lo sobre a sela.
     - Espere, tive uma idéia! - exclamou o menino. Puxou as rédeas do animal com carinho. - Senta, garoto, senta!
     Chastity continuou amparando Reed com dificuldade, certa de que aquilo não iria funcionar. Inesperadamente, contudo, o animal obedeceu ao comando e se pôs sobre os joelhos da frente.
     Até mesmo Reed lançou um breve olhar de admiração para o garoto.
     Mesmo com toda a ajuda, ensopado de suor e tremendo, não conseguia levantar a perna.
     Matt, então, arrastou um tronco de árvore meio apodrecido.
     - Pise aqui, depois monte. - Sentou-se no tronco para segurá-lo, ao mesmo tempo em que ajeitava as pernas de Reed.
     Reed fez o que ele dizia e, em um esforço supremo, conseguiu montar Segredo, para em seguida tombar para a frente, desmaiado.
     Eles o ampararam com um gemido. Chastity o ajeitou como pôde, depois jogou sobre ele uma coberta.
     - Muito bem. É melhor assim - murmurou, insegura. - Pegue as rédeas, Matt. Vou segurá-lo enquanto andamos.
     Matt a obedeceu de imediato.
     - Ele vai ficar bom, não vai?
     - Vai, sim - garantiu Chastity, mais para si mesma.
     O caminho de volta para casa pareceu durar uma eternidade, porém Chastity ficou feliz por conseguirem chegar antes que escurecesse completamente.
     Ao avistá-los, Mark, Luke e Rebeca vieram correndo apesar da garoa fina que agora caía sobre Sunnyledge.
     - O que estão fazendo aqui fora? - ela ralhou, preocupada. - Eu não disse para ficarem lá dentro? Podem ficar doentes!
     - Mas a mulher disse que você estava chegando - informou Luke.
     - Que mulher?...
     - Ela disse que mora ali, perto da capela - explicou o garoto, apontando para o alto da colina.
     Chastity respirou aliviada. A tal mulher devia tê-los visto lá de cima e tomara conta das crianças por ela. Precisava se lembrar de agradecê-la depois.
     - Corram até o quarto, meninos, e tragam dois colchões aqui para baixo. Coloquem um sobre o outro perto da lareira e, depois, tentem forrá-los com um lençol.
     Na porta dos fundos, Matt fez com que Segredo se ajoelhasse novamente e colocou um banco ao seu lado. Não foi difícil tirar Reed de cima do animal desta vez. E ele sequer praguejou ao notar a presença 
dos pequenos.
     Chastity e Mark ajudaram-no a chegar à cozinha, onde ele se acomodou na cama improvisada com um gemido.
     - Mark, vá cuidar de Segredo. Crianças, ponham seus agasalhos e ajudem o irmão de vocês. Fiquem por lá até eu chamar, para que Reed tenha um pouco de sossego.
     Colocou uma panela com água para ferver e tentou dar-lhe um pouco para beber.
     Ele virou o rosto, recusando a oferta.
     - Conhaque.
     Chastity levou a garrafa aos lábios secos, hesitante.
     - Vai ficar bêbado assim.
     Reed tomou a garrafa das mãos dela e a entornou, provocando uma exclamação de protesto.
     - Ei! Preciso da bebida para tratar o ferimento. - Ela a tomou de volta.
     Com um suspiro, cortou a camisa arruinada com uma tesoura e passou a lavar os ombros largos e os braços musculosos com um misto de cuidado e admiração.
     Passou o pano molhado sobre os mamilos escondidos sob a camada de pêlos macios e, admirada, percebeu que intumesciam. Jamais tocara o corpo de um homem com tanta intimidade, pensou perturbada.
     Mesmo em meio à dor, Reed pareceu apreciar a exploração, pois suas covinhas se aprofundaram denunciando um sorriso. Logo em seguida, porém, adormeceu. Se mencionasse aquilo mais tarde, poderia dizer 
que ele estivera delirando, raciocinou Chastity, apreensiva.
     Aproveitou para lavar todo o seu tronco, apreciando cada contorno, cada músculo.
     - Se não estivesse com tanta dor, mostraria o quanto estou apreciando esse banho.
     Ela prendeu o ar, surpresa. Como religiosa e enfermeira que tinha sido, devia saber sobre aquelas idas e vindas de consciência, repreendeu-se.
     - C-como disse?
     - Podemos fazer isto de novo dentro de algumas semanas?
     - Claro que não! - Enxaguou o tecido, nervosa, tentando ignorar o sorriso no rosto moreno. Já adiara demais a remoção da flecha. Não podia esperar mais. Ensaboou um pedaço de pano limpo e, embora 
trêmula, limpou gentilmente ao redor da ferida, preparando-se para a pior parte.
     Com destreza, colocou uma toalha quente ao redor do pedaço da haste.
     - Maldição!
     - Teria de estar morto para não sentir dor. Fique quieto e agradeça a Deus por estar vivo.
     - Eu já disse: eu e Ele não nos damos bem. 
     Chastity enxaguou a toalha e repetiu o processo.
     - Essa droga está quente demais!
     - Eu sei, mas tenho que limpar a ferida o melhor que puder antes de jogar o conhaque.
     Reed engoliu em seco.
     - Reze por mim, Chastity.
     - Não tenho feito outra coisa desde que Matt veio me buscar.
     Suspirou profundamente. O que quer que a vida lhes reservasse, continuaria a rezar por Reed, pois Deus sabia: ela jamais poderia esquecê-lo.
     Enxugou a testa que voltara a suar.
     - Aposto que Ele também gostaria de falar com você. Por que não experimenta?
     Reed estava de olhos fechados agora e Chastity ficou sem saber se ele a ouvia. Mediu-lhe a temperatura e percebeu que não tinha febre. Colocou outro tronco na lareira, e abriu a maleta de William.
     Umedeceu os lábios, nervosa. Não ia perder Reed também.
     Separou tudo o que iria precisar e lavou uma navalha com água bem quente e sabão.
     - O que está fazendo com essa coisa? 
     Ela tentou sorrir.
     - Já fui enfermeira, lembra-se? Auxiliei um cirurgião.
     - Mas olhou meu corpo como se nunca tivesse visto um homem.
     - Eu cuidava de crianças. Você é meu primeiro homem.
     - Que bom - murmurou Reed com voz rouca. - Mas quando eu for seu primeiro homem de verdade, vai me dizer isso sorrindo.
     Chastity segurou o ar quando se deu conta do trocadilho. Tentou ignorá-lo, então, e apanhou a navalha limpa. Que Deus me ajude, moveu os lábios numa prece.
     - Chastity... Dê-me um beijo de boa sorte.
     Ela hesitou menos de um segundo. Curvou-se sobre Reed, permitindo que seus lábios se encontrassem com surpreendente paixão. Apesar das circunstâncias, nunca se sentira tão mulher, concluiu, abismada.
     - Isso foi mais eficiente do que o conhaque. - Reed sorriu brevemente. - Estou inebriado, vá em frente.
     Ela respirou fundo e segurou a ponta da haste da flecha. Ignorando o grunhido de dor tanto quanto podia, fez um primeiro corte, mantendo total controle da mão. Gotas de suor se formaram na testa e 
no lábio superior de Reed e Chastity se deteve um segundo para limpar o suor do próprio rosto.
     Ouviu os sons da noite: o vento, os pingos de chuva, as crianças rindo à distância.
     Quando fez o segundo corte, Reed não deu um só pio.
     Havia desmaiado de dor.
     Trêmula, Chastity lutou para remover a ponta da flecha combatendo uma onda de náusea. Mal conseguiu seu objetivo, aplicou compressas limpas sobre a ferida, tentando conter o novo fluxo de sangue.
     Ajoelhou-se ao lado de Reed, permitindo-se relaxar brevemente, embora mantendo a pressão sobre a ferida. O sangue não encharcou as compressas, o que a deixou mais tranqüila.
     Para sua surpresa, Reed voltou a si:
     - Está tão branca quanto o fantasma que encontrei aqui na primeira noite... - balbuciou em meio a um gemido de dor.
     - E você, tão verde quanto um monte de feno.
     - Não me faça rir. - Ele se moveu devagar e gotículas de suor brotaram-lhe na testa. - Odeio pedir isso. Ainda mais sendo uma freira... Mas poderia tirar minhas calças?
     O único consolo de Chastity foi que Reed parecia tão sem-graça quanto ela.
     - Normalmente não lhe pediria isto, mas minhas calças estão tocando a ferida e dói como o diabo. Se está com medo, pode ao menos abrir o botão e abaixá-las um pouco?
     - Não estou com medo. Só não sei como não pensei nisso antes. - Meio desajeitada, abriu os botões, consciente da parte masculina que pareceu ganhar vida sob o tecido.
     - Sonhos se realizam - sussurrou Reed com a língua enrolada pelo conhaque. - Mesmo que na hora errada.
     E tornou a fechar os olhos.
     Só quando ele começou a ressonar, Chastity respirou aliviada. Livre daquele olhar perturbador, conseguiu tirar-lhe as calças, recusando-se a examiná-lo com atenção, embora a tentação fosse grande, 
e o protegeu com as cobertas.
     Conseguiu levar as crianças para o andar superior logo depois, apesar de sua relutância. Após rezarem pela recuperação de Reed, estas quiseram saber quem poderia ter desejado fazer mal ao homem. Até 
então, ela não pensara em outra possibilidade a não ser em um acidente de caça, e foi isso o que disse aos pequenos.
     Acomodados em suas camas, eles logo adormeceram. Depois de um dia como aquele, concluiu Chastity, um banho quente seria especialmente bem-vindo. Estava toda suja de sangue e com as roupas úmidas de 
chuva e suor
     Alguns minutos depois, devidamente limpa e refrescada, vestiu uma modesta camisola de algodão, mas achou que seria pouco para o caso de Reed acordar Colocou um robe claro e o amarrou com força na 
cintura.
     Olhou o homem adormecido em frente à lareira e não pôde mais resistir às lágrimas que tinham ameaçado jorrar desde que o vira jogado em meio ao bosque. Tinha medo de que a ferida reabrisse e que surgisse 
a febre.
     Aproximou-se e o tocou na testa. Estava fria, constatou com alívio.
     - Água - Reed murmurou com os olhos fechados, e bebeu, ávido, da vasilha que ela lhe levou aos lábios.
     Encorajada, Chastity colocou um pouco de sopa em uma tigela.
     - Reed?
     Ele abriu os olhos.
     - É bom acordar com você sorrindo para mim, mas se estivesse deitada ao meu lado, seria melhor - Ergueu um braço como se quisesse puxá-la, porém o deixou tombar ao lado do corpo com uma careta.
     - Dormiu boa parte da noite. Comer vai ajudá-lo a recuperar as forças. Esquentei um pouco de sopa.
     - Sopa? - gemeu.
     - As crianças adoraram.
     - Eles comem qualquer coisa que houver pela frente.
     - E ficam gratos por isso. Nesse ponto, ao menos, têm boas maneiras. Ao contrário do senhor.
     - Boas maneiras? Eles?... - Reed soltou uma risada seca, mas se arrependeu no mesmo instante.
     O olhar severo de Chastity, entretanto, o fez dar uns goles no caldo.
     Pouco depois, Reed tinha adormecido.
     Depois de horas sentada em uma cadeira dura, passou a cobiçar o espaço vazio ao lado de Reed, na cama improvisada. Sabia que não devia, mas estava exausta. Que mal poderia haver?
     Com cuidado, posicionou-se ao lado dele. Embalada pelo calor do corpo másculo, sucumbiu ao cansaço e adormeceu quase imediatamente.
     A dor no braço a fez acordar. Em meio às cobertas, percebeu-se de mãos dadas com alguém, a cabeça repousando em um peito largo, quente e encharcado de suor
     Demorou a se dar conta de que o calor vinha do corpo de Reed. Céus, ele estava febril! Precisava sair daquele abraço sem feri-lo e sem acordá-lo, com a ajuda de Deus.
     Tentou retirar a mão da dele, porém Reed a segurava com força. Tentou soltar-se do abraço, mas foi inútil.
     - O homem é teimoso até quando está doente - resmungou consigo.
     Depois de molhar um pano em água fria, passou-o pelo rosto e pelo pescoço de Reed. Puxou as cobertas de leve e continuou a trabalhar no peito largo, em direção à cintura. Ele se movimentou com um 
gemido e acabou deixando à mostra algo com que ela nunca havia se deparado. Nada que lembrasse o dos meninos, constatou entre curiosa e chocada.
     A visão a fez pensar em um deus grego, mas, talvez, todos os homens adultos fossem assim.
     O que havia em Reed, que mexia com ela desde o primeiro momento em que o vira? Por que ele a fazia desejar coisas que jamais desejara nem mesmo com seu marido?
     Tentou desviar o olhar de sua gloriosa masculinidade e continuou a banhá-lo. Mas volta e meia notava, perturbada, que ele reagia, pulsando ao seu menor toque.
     - Chastity - A voz rouca se fez ouvir de repente e ela desviou o olhar do corpo rijo, embaraçada.
     - E-Estou aqui.
     - Eu sei. - Um sorriso brincou nos lábios bem-feitos. - E como sei.
     Ela sentiu uma onda de calor subir ao rosto. Reed tentou erguer a cabeça para fitá-la, mas voltou a cair com os olhos fechados, a respiração ofegante.
     - Percebi como estava me olhando. O que, exatamente, gostaria de aprender sobre mim?
     - Eu... - Chastity pensou que fosse desfalecer de tanto embaraço. - Só estava admirando você - confessou, a voz estranhamente rouca.
     Pelo gemido que Reed deixou escapar, percebeu que ele gostara da resposta. Segundos se passaram sem que nenhum dos dois falasse.
     - Estou louco para ensinar tudo a você - afirmou ele, finalmente, segurando a mão dela para acariciá-la com as pontas dos dedos. - Entende o que quero dizer?
     Ela assentiu, o coração aos saltos.
     - Por que me beijou antes de sair?
     Os olhos castanhos a fitaram, semicerrados.
     - Sabe por quê. De alguma maneira, você me atrai como o canto das sereias atrai os marinheiros para o mar solitário. Odeio não poder começar suas lições. - Esboçou um sorriso e tomou a fechar os olhos. 
- Não imagina quanto.
     Ligeiramente ofegante, Chastity ajeitou as cobertas sobre o corpo moreno, notando que, principalmente naquelas partes, Reed já não se encontrava tão desperto quanto antes. Colocou sua mão na dele, 
lembrando como fora bom adormecer ao seu lado.
     - Estou preocupada com você.
     - Que bom. E eu, pela primeira vez na vida, estou feliz por não estar sozinho. - Reed tornou a sorrir de leve. - Nunca pensei que esse dia chegaria.
     - Não é engraçado? - ela murmurou. - Você estava sozinho, eu estava sozinha, as crianças estavam sozinhas... Todos nós, até esta casa, estávamos abandonados. E agora, estamos aqui, todos juntos.
     - Não existe solidão pior do que a que se sente no meio de outras pessoas.
     - Nós não o fizemos se sentir acolhido? - Chastity arregalou os olhos com um súbito nó na garganta. - Achei que...
     - Você e as crianças são uma família - Reed afirmou em voz baixa. - Estou aqui para ajudar por uns tempos, mas sei que nunca serei parte dela. Eles não são meus filhos. E fico feliz por isso - acrescentou, 
hesitante.
     Por algum motivo, Chastity teve vontade de chorar. Retirou sua mão da dele, apressada.
     - Precisa descansar - falou, apenas, afastando-se.
     Na manhã seguinte, Reed ainda queimava em febre. Não chegou a acordar totalmente e os banhos frios pouco pareciam estar ajudando. Chastity repreendia as crianças que brincavam e brigavam perto da 
cama, mas a verdade era que ele sequer reagia. Agoniada, chegou a pensar que o perderia.
     A febre foi ficando cada vez mais alta e Reed passou a delirar. Falava o nome dela, também algo a ver com rosas e chuva, e de como gostaria de beijar as gotas de chuva das pétalas.
     Somente à noite, depois que as crianças se recolheram e pôde banhá-lo novamente, Reed pareceu dormir mais sossegado.
     Chastity decidiu que se lavaria o mais rápido possível, ali mesmo, ao lado do calor da lareira, para estar perto dele caso precisasse.
     Pôs um balde de água para esquentar sobre o fogo, livrou-se da roupa, apressada, vestiu a camisola de algodão e, mantendo-se de costas para Reed, passou a se banhar com uma toalha molhada por sob 
o tecido.
     Ao ruído de uma respiração mais forte, virou-se. Reed havia se apoiado sobre um cotovelo, o torso nu tremendo com o esforço.
     - Cada vez que abro os olhos, inventa um novo jeito de me torturar - murmurou e, exausto, voltou a cair na cama.
     Preocupada, ela soltou a toalha e se aproximou para tocá-lo na testa.
     - Não está tão quente. Ainda bem.
     Um par de olhos castanhos, dourados pela luz do fogo, se fixou nos dela:
     - Não estou quente. Estou ardendo como o inferno - balbuciou Reed, erguendo a mão para tocá-la no rosto.
     Ou ao menos foi o que ela pensou.
     Quando sentiu dedos quentes deslizarem pela abertura da camisola e tocarem seu seio, soltou uma exclamação abafada. Reed acariciou-lhe o mamilo e uma espécie de dor lhe cortou o ventre, fazendo-a 
arder nos lugares mais impróprios.
     Um sentimento de autopreservação fez com que agarrasse o pulso forte para detê-lo, mas, quando deu por si, arqueava o corpo em direção ao toque, permitindo que a palma quente a envolvesse. O torturante 
desejo no olhar de Reed devia espelhar o dela e Chastity fechou os olhos.
     Quando tomou a abri-los, ele havia adormecido novamente.
     Pelo resto da noite, Chastity não conseguiu esquecer a expressão que divisara naquele rosto moreno, tampouco as sensações que Reed lhe provocara.
     Que Deus tivesse piedade dela, mas adorara aquele toque mesmo sabendo que deveria repudiá-lo.
     No dia seguinte, Chastity deixou Luke sentado ao lado de Reed, folheando um livro, enquanto preparava o jantar.
     - Kitty?...
     Ela lançou um olhar rápido por cima do ombro.
     - Algum problema com nosso paciente?
     - Não, ele está dormindo. O que quer dizer herdeiro?
     - Herdeiro é alguém que recebe de seus familiares dinheiro ou propriedades. - Voltou-se para fitar o menino. - O que é isso? - Franziu a testa.
     - Você é o herdeiro de St. Yves, o conde de Barrington... - Luke leu devagar, para em seguida estender-lhe a folha de papel. 
     - Onde encontrou isso?
     - Aqui, perto da cama de Reed. Deve ter caído das roupas dele. O que quer dizer?
     - Não tenho certeza. Talvez isto nem pertença a Reed.
     - Por que não pergunta?
     - Quando ele estiver melhor, talvez. Por enquanto, vamos guardar segredo até descobrirmos ao certo o que significa. - Chastity acariciou-lhe os cabelos. - Vá dizer a seus irmãos que o jantar está 
quase pronto.
     Imediatamente, foi até o quarto ver se havia perdido a carta de William, mas lá estava ela: idêntica à que Luke encontrara.
     Suspirou. De nada adiantaria contar isso a Reed. Se contasse, teria de falar sobre seu marido.
     Agora, mais do que nunca precisava usar seus antigos votos de religiosa como um escudo. Votos que foram verdadeiros um dia, mas que já não valiam.
     Quando voltou a verificar a febre de seu paciente, ele a empurrou.
     - Uma flecha! Matt! - gritou, então abriu os olhos e piscou, confuso.
     - Sossegue, Reed! Estava delirando.
     - Céus. - Ele levou a mão à testa. - Onde está Matt? Ele precisa de um pai... 
     Chastity poderia ter chorado quando o beijou no rosto.
     - Eu sei, meu querido. Tem sido muito bom para ele.
     - Não posso ser um pai para ele. 
     Ela engoliu o nó na garganta.
     Tentou se afastar, porém foi puxada pelo braço. Reed a acomodou de encontro ao lado sadio de seu corpo, apesar da expressão de dor que acompanhou seu movimento.
     Chastity se permitiu ficar, apreciando o aconchego. Em um impulso, curvou-se novamente para beijá-lo na testa.
     Reed aspirou seu perfume. Acariciou-lhe as costas, brincou com os cabelos em sua nuca e suspirou, satisfeito.
     - Minha doce Chastity - murmurou, sonolento. - O que está fazendo comigo?
     - Precisa descansar - ela disse e, relutante, se afastou com um suspiro.
     Reed abriu os olhos e viu Chastity adormecida na cadeira ao lado da cama. A mulher que amava e desejava, pensou.
     Uma freira sem o véu, lembrou, entre confuso e agoniado.
     Devia ter dormido novamente, pois, ao abrir os olhos outra vez, viu contra a luz do fogo a silhueta de Satã em forma de mulher, olhando para ele bem de perto. Tinha olhos escuros com olheiras profundas, 
cabelos grisalhos desgrenhados e um sorriso horroroso nos lábios ressequidos. Um asfixiante odor de lírios, o cheiro da morte, emanava dela.
     Lembrou-se de já ter visto a criatura assustadora antes e sentiu o coração bater mais depressa. Onde estariam Chastity e as crianças? Precisavam de proteção!
     Sentiu vontade de chorar. Não estava em condições de proteger ninguém.
     A amante de Satã sorriu como se lesse seus pensamentos, então agarrou o lado ferido de seu corpo e o apertou.
     Incapaz de gritar de tanta dor, Reed soltou um grunhido, lutando para não perder os sentidos.
     - Não vou falhar outra vez - ele a ouviu sussurrar, o hálito horrível causando-lhe náuseas.
     Aquilo não era um sonho, concluiu, sentindo-se mergulhar em uma espécie de torpor
     Quando a criatura malévola saiu da frente da lareira, ele ainda a viu tocar em um dos cachos sedosos de Chastity com uma risada demente. Era a própria encarnação do mal, refletiu, desesperado, antes 
de desfalecer.
     Quando voltou a acordar, a luz da manhã inundava tudo ao redor, aquecendo-o com seu calor. A imagem da bruxa voltou-lhe à mente de pronto, porém a afastou, certo de que fora vítima de mais um pesadelo.
     Sentiu um farfalhar na cama e ergueu um pouco a cabeça, deparando-se com um par de olhos azuis e brilhantes fixos em seu rosto. Rebeca se deitara de bruços ao seu lado, as mãozinhas segurando o queixo.
     Incrível que aquele anjo de cachos dourados fosse a mesma criaturinha antropófaga que lhe mordera a coxa. Leite e boa comida haviam feito maravilhas.
     - Bom dia. Está tomando conta de mim?
     Ainda com o queixo nas mãos ela assentiu em silêncio.
     - Está fazendo um belo trabalho.
     Como se tivesse se lembrado de algo muito importante, a menina se ajoelhou, esticou as cobertas até seus ombros e as ajeitou ao redor de seu pescoço. Em seguida, examinou-lhe o rosto, exatamente como 
Chastity fazia, e afastou os cabelos que lhe pendiam sobre a testa para sentir a temperatura.
     Esboçou um sorriso em sinal de aprovação e deu-lhe um tapinha desajeitado no rosto.
     Tomado por uma nova e inusitada emoção, Reed apanhou a mãozinha minúscula e a beijou.
     Tão surpresa quanto ele próprio, Rebeca saiu correndo dali.
     Uma nova pontada na lateral do corpo o fez franzir a testa e, com um suspiro, ele fechou os olhos novamente.
     O sol batia na cozinha de um ângulo diferente quando tornou a abri-los e se deparou com Matt, Mark, Luke e Rebeca de pé ao lado da cama, olhando para ele. Um calor agradável se espalhou por seu peito 
e fez disparar seu coração. Quando começara a apreciar a companhia daquelas crianças?
     Achou melhor não sorrir, embora a tentação fosse grande.
     - Se estão esperando que eu faça algo interessante, vão ficar desapontados.
     - Kitty está ordenhando Leonardo - comentou Mark. Reed sorriu.
     - Acha que ela consegue?
     - Sim. Tem feito isso quase todos os dias. Pede para olharmos você enquanto está lá fora. Devemos chamá-la, se você acordar.
     - Ou se morrer - acrescentou Luke. 
     Três cabeças concordaram, solenes.
     - Sabem onde estão minhas roupas?
     Mark indicou a pilha dobrada cuidadosamente sobre a mesa.
     - Kitty disse que havia mais rasgos em suas calças do que na de um menino de cinco anos.
     Ele tornou a reprimir um sorriso.
     - Mark, leve Luke e Rebeca para o celeiro e distraia Chastity. Matt vai me ajudar a me vestir. Não digam nada a ela, mas já estou me sentindo melhor. Quero lhe fazer uma surpresa.
     As crianças correram, um ar de conspiração nos rostos sorridentes.
     Quando conseguiu ficar em pé, Reed experimentou uma dor lancinante. Tudo ao redor começou a girar e Matt teve de segurá-lo para que não caísse.
     Mal a vertigem se foi, entretanto, pediu ao menino que o auxiliasse com as calças e as botinas. Tinha que retomar os serviços na casa e ajudar Chastity com os pequenos. Aquelas crianças pareciam cada 
vez mais perigosas agora que gostavam dele, concluiu, divertido, recordando os momentos em que despertara com eles ao seu lado.
     Além do mais, precisava retomar sua busca. E ainda ensinar algumas coisas a Chastity, pensou com um sorriso.
     Matt ajudou-o a se sentar na cadeira e ele respirou fundo para combater uma nova onda de tontura.
     - Caso eu ainda não tenha dito, Matt, obrigado por ter salvado minha vida naquele dia. Estou orgulhoso de você.
     O menino corou.
     - Vou buscar Kitty.
     Chastity ria enquanto as crianças a traziam para a cozinha de olhos vendados, e seu riso soou como música aos ouvidos de Reed.
     - Posso olhar agora? - ela perguntou, ameaçando tirar a venda.
     - Ainda não! - protestou Luke.
     - Só mais um passo - orientou Matt. - Pronto! 
     Ao vê-lo em pé e vestido, a expressão de Chastity foi indescritível. Sorriu, e foi como se o sol penetrasse em seu coração, comparou Reed, chocado. Era ela a recompensa para todos os seus esforços.
     Avançou um passo e ousou curvar-se de leve em uma mesura, porém, para seu desespero, o chão subiu para recebê-lo.
     
     
     
     
    
    Capítulo IV
     
     
     
     Deitado na cama, e com a cabeça ainda girando, Reed sentiu medo de Chastity. Ela parecia ainda mais linda, assim, enfurecida, mas seu encanto se desfez quando bateu com um pano molhado com água fria 
em sua testa.
     - Ai!
     - É o que você merece. - Desabotoou-lhe as calças, desta vez em um gesto raivoso, depois as puxou de leve para aliviar a pressão contra o ferimento.
     Incapaz de se conter, Reed soltou um suspiro de alívio.
     - Como pode ser tão estúpido? - disparou Chastity. - Acha mesmo que poderia se exibir por aí como um pavão com esse buraco nas costas? Até há poucas horas estava ardendo em febre!
     - Queria fazer uma surpresa.
     - Uma surpresa desagradável, sem dúvida. Se a febre voltar, sou capaz de...
     Reed parou de ouvir, lembrando-se de outro tipo de febre. Uma que não se podia aliviar com compressas frias.
     Tocara os seios dela em sonho ou fora realidade? Chastity teria permitido? Provavelmente não.
     Soltou um longo suspiro. Se continuasse com aquela linha de pensamento, ela teria uma outra surpresa. Uma exibição de seu desejo selvagem.
     - Por quanto tempo fiquei doente? - indagou, quando ela fez uma pausa.
     - Por quatro dias. - Chastity terminou de abaixar o restante das calças com força, reflexo da ira que a dominava, e atirou as cobertas sobre ele quase com violência, demonstrando o que desejava fazer 
com ele.
     Nada parecido com o que ele desejava fazer com ela. Reed comprimiu os lábios, tomado por doces e perigosas recordações.
     - Chastity, eu... Nós...
     Os olhos cor de violeta se arregalaram por um instante. Em seguida, Chastity desviou o olhar do dele.
     - Não é exatamente um cavalheiro, Reed Gilbride - murmurou, enquanto o ajudava a se livrar da camisa.
     - Nunca disse que seria. - Ele se ajeitou melhor na cama. - Então não foi um sonho.
     - O que quer de mim, Reed? - ela exigiu com uma voz estranha.
     - Preciso me levantar.
     - Faça como quiser - Atirou as roupas no rosto dele com raiva. Ele reprimiu o riso. A mulher gostava de uma boa briga.
     - Faz idéia de como é linda?
     Ela colocou uma tigela nas mãos dele sem muita delicadeza.
     - Coma e não me aborreça. Se essa ferida reabrir, vou deixá-lo sangrar até morrer - avisou já da porta, deixando-o sozinho pelo resto do dia.
     Apenas à noite, depois que as crianças foram para a cama, Chastity voltou a dar a Reed um pouco de atenção. Após ajeitar os travesseiros e ver que estava sem febre, sentou-se na cadeira para cerzir.
     - Tenho que sair desta cama ou vou enlouquecer.
     - Ficarei mais tranqüila se você se permitir ao menos mais um dia de repouso - explicou, com um olhar preocupado.
     - Só se ficar na cama comigo. 
     Os olhos dela se arregalaram.
     - Quero dizer... Só se ficar ao meu lado. Não me importo como vai passar o tempo: cozinhando, conversando com as crianças, qualquer coisa. Só me faça companhia.
     Perturbada demais para falar, Chastity se limitou a concordar com um gesto de cabeça.
     Por alguma razão, Chastity e Reed discutiram quase o dia todo. Era como se não pudessem evitar.
     Quando as coisas pareciam mais calmas, ele a provocou novamente:
     - Por que precisa abrir um orfanato? Já há muitos orfanatos e reformatórios no país.
     - Não como o meu, Reed - ela repetiu com um suspiro.
     - Aqui, as crianças serão amadas. Encontrar estes quatro foi como um aviso dos céus para mim.
     De repente, toda a frustração emocional, física e sexual de Reed pareceu explodir.
     - Quem você pensa que é? Algum tipo de anjo enviado pelo Todo-Poderoso?
     Chastity entreabriu os lábios, chocada, mas ele prosseguiu;
     - Ou está fazendo isso por si mesma e quer montar esse abrigo não para dar amor ás crianças, mas para receber amor?
     Como se tivesse sido esbofeteada, ela se apoiou na mesa, temendo cair. Depois de um silêncio terrível, endireitou o corpo para encará-lo:
     - Tem razão. Estou fazendo isso pelo amor das crianças. Obrigada por me fazer enxergar isso, Reed, pois, até este momento, eu não havia compreendido - elaborou, amarga. - Só acho que elas se sentem 
da mesma forma. Talvez até mais, por serem crianças. E, pode ter certeza: adorariam que você as amasse também, caso se permitisse isso.
     Reed engoliu em seco, as palavras tocando seu coração de um modo tão direto que chegou a odiá-la por isso.
     - Deus, amor... Nada disso existe - afirmou, sem muita convicção. - São apenas mitos inventados para agradar as mulheres dentro dos conventos e fora deles. Essa sua casa de caridade também é um mito. 
- Quanto mais alto falava, mais acreditava nas próprias palavras e mais aliviado se sentia.
     - O que fará quando acordar desse seu sonho idiota? 
     Chastity empalideceu. Avançou um passo em sua direção, mantendo-se altiva.
     - Seja o que for, Reed Gilbride, não vai estar aqui para ver. Foi a vez de ele perder a cor.
     - Não tem o direito de me fazer sair daqui.
     - Tenho a autoridade do administrador do legado de St. Yves.
     - Pois muito bem. - Ele se ergueu com dificuldade, sem se importar com a dor ou com as cobertas que foram ao chão. Respirando fundo para combater nova vertigem, reuniu forças para caminhar e apanhou 
as próprias roupas.
     Chastity virou o rosto ao se lembrar de que ele estava nu.
     - O que está fazendo?
     - Indo embora.
     Ela sentiu uma pontada no peito.
     - Eu não pretend...
     - Esqueceu-se de que também posso ter direito a esta casa, Chastity. Vamos ver qual de nós dois será forçado a partir - desafiou Reed, caminhando nu e trôpego até a porta da cozinha.
     Chastity mordeu o lábio. No momento, perder Sunnyledge não era seu maior medo. Temia, isso sim, que as precárias condições físicas de Reed o levassem a sucumbir novamente.
     - Reed, por favor, espere.
     - Tarde demais, irmã.
     A porta se fechou atrás dele com uma única e definitiva batida.
     Depois de minutos olhando para a porta fechada, Chastity se deitou na cama improvisada no meio da cozinha e enterrou o rosto no travesseiro. Ao sentir o cheiro do homem que amava, pôs-se a chorar 
copiosamente.
     Thea balançou a cabeça, deixando o local de onde estivera ouvindo a conversa. Que mulher idiota. Havia tido o que merecia. Quem ela pensava que era para vir até ali na expectativa de tomar posse de 
Sunnyledge?
     Se alguém merecia ficar com aquela propriedade era ela, como compensação por tantos anos de dedicação ao herdeiro dos Barrington.
     Apertou o passo ao longo da passagem subterrânea. Edward estava partindo sem pagar por seus crimes e tinha de descobrir para onde estava indo.
     Estacou de súbito, levando a mão enrugada à cabeça. Espere... Edward estava morto. Era o filho dele quem tinha de sofrer agora.
     Precisava mantê-lo ali a todo custo, Thea retomou o passo, confusa. Não podia deixar seu plano ir por água abaixo. Já havia esperado demais e não ia deixar sua vingança escorrer por entre os dedos.
     No fim, tinha sido melhor ter errado a flechada. Estivera ansiosa demais. Precisava ter mais cuidado, pois, se agisse muito rápido, poderia afugentar o outro filho de Edward que, por sinal, ainda 
não tinha chegado.
     Reed partira havia três dias, e Chastity começou a temer que ele tivesse ido visitar Sennett.
     Descartou a idéia em seguida. Apesar de sua aparente rigidez, havia algo muito bom e precioso em Reed Gilbride para que tivesse tal atitude. Algo que vislumbrara no dia em que o conhecera.
     As crianças também sentiam sua falta e andavam estranhamente quietas. Por isso ela decidiu levá-los até a vila para um pouco de diversão.
     No caminho, os quatro seguiram atrás dela, desanimados. Assim que se depararam com outras crianças no vilarejo, contudo, voltaram a correr e a pular na companhia dos filhos de outros moradores.
     Apesar da angústia pela partida de Reed, Chastity regozijou-se com a alegria dos pequenos. Enquanto estavam distraídos, comprou fitas e tecido para o novo vestido de Rebeca, além de salsichas, batatas 
assadas e torta de cereja para o jantar
     Ansiosos para saber do que se tratavam os pacotes, as crianças imploraram para que ela revelasse seu conteúdo, mas Chastity manteve o suspense durante toda a subida da colina de volta para casa.
     Serviu a refeição na sala de jantar, na esperança de que eles não se lembrassem da ausência de Reed. Principalmente Mark, que afirmava com freqüência não precisarem dele. Sinal de que sentia profundamente 
sua falta.
     Terminada a refeição, que não se provou tão lauta quanto ela imaginara, pois levara o dinheiro contado para o vilarejo, acendeu uma vela para cada criança.
     - Venham comigo. Há mais uma surpresa.
     No andar de cima, Chastity abriu as portas de uma enorme galeria: um majestoso corredor com janelas até o teto de um lado, e quadros emoldurados a ouro, com imagens dos ancestrais dos St. Yves, do 
outro. Apesar do tamanho, o elegante salão parecia quente e aconchegante.
     Pela primeira vez, desde a partida de Reed, o rosto de Rebeca se iluminou. Com um sorriso, Chastity se acomodou em um sofá adamascado e arranjou as saias com afetação, como se estivesse se preparando 
para um grande evento.
     - Senhoras e senhores, sentem-se, por favor.
     Os risos asseguraram que havia acertado o tom. Rebeca se sentou a seu lado no sofá e imitou seus movimentos, atenta. Os garotos se acomodaram no chão, as costas muito retas, os peitos estufados, tal 
qual importantes cavalheiros.
     Reed teria se divertido em vê-los, pensou consigo, combatendo uma nova onda de amargura.
     Desembrulhou a surpresa e, em meio aos olhares curiosos, apresentou à luz das velas a superfície prateada de um instrumento. Aprendera a tocar flauta no convento e, ao ver o instrumento na prateleira 
de uma loja, achou que a música poderia ajudar a alegrar o coração daquelas crianças.
     - Que tal?
     - O que é isso? - perguntou Luke.
     Chastity olhou de um rostinho para outro e sorriu.
     - É uma flauta.
     - O que ela faz? - Mark franziu a testa.
     - Ouçam...
     Levou os lábios ao bocal e um som suave e agradável ecoou pelo amplo ambiente. Satisfeita, experimentou um raro fenômeno: a total atenção dos pequenos.
     Quando terminou, Matt, Luke e Mark aplaudiram e pediram mais. Rebeca se limitou a esperar com os olhos brilhando.
     Luke quis experimentar o instrumento, claro, e conseguiu tirar dele alguns sons variados e originais. Chastity aproveitou para ensinar os demais a dançar do jeito que achava que damas e cavalheiros 
haviam feito um dia naquele salão. O pouco que sabia da corte, aprendera nos livros. O resto improvisou junto à sua seleta audiência.
     Pegou a mão de Matt e o puxou para o centro do salão.
     - Uma reverência, sir Matthew! O garoto sorriu e curvou-se.
     - Sir Luke? Música por favor.
     Luke recomeçou a tocar. Devagar, a princípio, enquanto Chastity e Matt davam alguns passos como se soubessem o que estavam fazendo. Então aumentou o ritmo, obrigando os dois a dançarem cada vez mais 
rápido, até que ambos caíram no chão para gargalhada geral. Levantaram-se, ainda rindo.
     - Sir Mark? É a sua v... - Chastity sentiu a voz falhar quando olhou para a entrada.
     Os olhares das crianças acompanharam o dela e se iluminaram imediatamente. Parado sob o batente, Reed os observava.
     Chastity pensou que seu coração fosse sair pela boca. Embora ele não houvesse se barbeado, tinha uma aparência boa e saudável.
     Ficou tentada a correr para seus braços, porém se conteve.
     - Acho que não foi uma boa idéia eu ter voltado. Parece estar se saindo muito bem sozinha, irmã.
     Dizendo isso, Reed deu as costas e saiu. Ela fez menção de correr atrás dele, mas a pergunta de Matt a deteve;
     - Ele não vai ficar?
     Chastity não tinha a resposta. Talvez Reed houvesse voltado apenas para dizer que ela deveria partir, lembrou com um aperto no peito.
     As crianças teriam de voltar para aquele orfanato horrível?
     Engoliu em seco. Se tivessem, pelo menos guardariam boas recordações do tempo que passaram juntos.
     - Continue a tocar, milorde. Nosso amo e senhor voltou para casa - acrescentou, insegura, combatendo uma enorme vontade de chorar
     Se de alegria ou de tristeza, não saberia dizer.
     Reed continuou sentado no quarto escuro. Como um som tão simples como o de risadas podia doer tanto?...
     Embora maravilhosas de se ouvir, estas doíam em seu peito. Estavam todos felizes lá em cima. Rindo e dançando sem ele.
     Mas, por que precisariam dele se tinham Chastity?
     Com raiva de si mesmo, admitiu o quanto sentira falta dela. Chastity parecia ainda mais bonita; ou os dias de separação é que lhe haviam dado essa impressão?
     Não. Ela era linda: de rosto, de corpo, de alma e de coração. Era como a luz do sol: calma, quente, revigorante.
     Ergueu a cabeça de súbito e viu Rebeca de pé na porta do quarto, olhando para ele. Sorriu. Quando aquela pequena antropófaga lhe mordera a perna, foi como se houvesse quebrado o gelo que ele tinha 
no coração.
     Lá vinha ela, aproximando-se devagar. Quando estava bem perto, contudo, deu-lhe as costas e cruzou os braços.
     Devia estar querendo puni-lo, Reed concluiu perturbado e, por um instante, teve vontade de pegá-la no colo e abraçá-la.
     Foi quando Rebeca apanhou um tufo dos cabelos claros em cada mão e os agitou, impaciente.
     Aliviado, ele compreendeu.
     - Quer que eu trance seus cabelos? A garota assentiu sem se voltar.
     - Chegue um pouco mais perto - disse baixinho, temendo quebrar o encanto.
     Enquanto trançava os cabelos delicados, Reed se deu conta de que jamais se sentira tão bem na presença de uma criança.
     Terminada a trança, amarrou-a com a tira de couro que ela havia trazido. Então segurou a menina pelos ombros e a virou para si.
     - Ficou linda - afirmou, sincero.
     Os olhos da criança brilharam e ele pôde jurar que havia neles um sorriso.
     Estendeu os braços e a menina aceitou o convite, rompendo a última barreira entre eles.
     Sentido-se finalmente bem-vindo, Reed a aconchegou contra o peito, o coração acelerado. Fechou os olhos por um instante, maravilhado com a inusitada emoção. Definitivamente, seu mundo parecia tomar 
novas formas.
     - Durma, querida - sussurrou. - Cuidarei de você.
     Preocupada, Chastity foi abrindo as portas da mansão uma a uma. Rebeca não se encontrava em lugar algum. Não estava na galeria, nem no quarto dos meninos, tampouco na cozinha.
     Combatendo uma súbita vontade de chorar, escancarou a porta do quarto de Reed e, o que viu, a fez perder o fôlego: sentado em uma poltrona próxima da janela, o homem irado de minutos atrás parecia 
agora uma fera domada, o peito largo subindo e descendo sob a mão minúscula de Rebeca.
     Segurava a criança como se ela fosse de porcelana, acariciando-lhe as costas e murmurando palavras doces enquanto a embalava.
     Chastity levou a mão aos lábios, perplexa, sentindo as lágrimas virem aos olhos. Reed com certeza odiaria ser apanhado naquela situação, mas, se soubesse o quanto aquelas crianças precisavam dele. 
O quanto ela precisava dele!
     - Reed - chamou, baixinho.
     Para sua surpresa, ele não pareceu aborrecido por ser surpreendido naquela situação, tampouco tentou esconder sua vulnerabilidade.
     - Ela está dormindo.
     Chastity se aproximou, ainda abismada.
     - Não acredito que Rebeca deixou que a pegasse.
     - Deixou? - Reed sorriu, orgulhoso. - Ela pulou no meu colo, se quer saber. - Acariciou os cachinhos da criança, que suspirou satisfeita. - Não consigo entender o que deu nesta canibalzinha.
     Chastity tentou não sorrir. As palavras eram uma indicação de que as barreiras que ele erguera em torno de si começavam a ruir.
     - Acho que ela está feliz porque voltou para casa. 
     Para casa?...
     A proximidade de Chastity trouxe consigo o perfume de rosas depois da chuva e Reed a fitou, confuso. A promessa de um céu azul e dias ensolarados, depois de um longo período de tempestades, parecia 
se descortinar à sua frente.
     - E você, está feliz?
     Não era bem essa a pergunta. Está feliz com a minha volta, Chastity? reformulou-a em pensamento. Seria aquela a sensação de estar em casa, de pertencer, de fazer parte de uma família?
     - Sim, eu... - Ela também não usou a frase que queria: - Estou feliz por estarmos todos juntos outra vez. Por enquanto.
     Por enquanto...
     Reed tentou em vão não demonstrar seu aborrecimento. Chastity mordeu o lábio e ele se imaginou beijando outra vez aquela boca delicada.
     - Rebeca está incomodando você?
     - Não. É agradável segurá-la. Tinha razão quanto à necessidade de se ficar perto das pessoas.
     Deus!... Ela levou a mão ao peito, tentando acalmar as batidas do próprio coração. Reed estava começando a compreender por que era preciso cuidar daquelas crianças. Estava aprendendo a amá-las.
     - Quer que eu a coloque na cama? - inclinou-se para pegar a menina.
     Ele a impediu com um gesto.
     - Pode ir ajeitar os meninos. Eu mesmo a levo daqui a pouco. 
     Chastity hesitou.
     - Está bem.
     Cerca de meia hora depois, Chastity se encontrava na cama, ciente de que Reed entraria com Rebeca pela porta entreaberta a qualquer momento.
     O tempo pareceu se arrastar. Soltou os cabelos e os espalhou pelo travesseiro, ajeitando os lençóis pela enésima vez. Depois puxou as madeixas sobre os seios e colocou os braços sobre o lençol.
     Mas, o que estava fazendo? Perguntou-se, irritada. Reed viria apenas trazer Rebeca, nada mais. Era uma tola de imaginá-lo deitado ali a seu lado, os lábios quentes cobrindo os dela... 
     O fato de ele a ter beijado naquela manhã era uma prova de que, de alguma forma, gostava dela. Mas como seriam seus beijos ali na cama, sem a presença das crianças ou o empecilho de cobertas ou roupas?
     Gemeu, sentindo o corpo pegar fogo. Virou-se de bruços e cobriu a cabeça, abafando um grito contra o travesseiro.
     Imediatamente, imaginou que visão que ele teria da porta se entrasse agora: apenas a elevação de seu traseiro. Voltou à posição original, recusando-se a mexer nos cabelos, e postou os braços sobre 
as cobertas, decidida a não se mover mais.
     Deus! Como estava quente ali dentro. O que havia de errado com ela, afinal? Nunca prestara muita atenção à própria sensualidade e agora...
     Respirou fundo. Daria a alma por alguns minutos nos braços de Reed.
     Fechou os olhos, imaginando até onde os beijos dele a levariam.
     Quando finalmente ouviu um movimento no quarto ao lado, seu coração bateu tão rápido que temeu nunca mais vê-lo voltar ao seu estado normal.
     Reed empurrou a porta entreaberta por fim e, ao contrário de tudo o que ela preparara, acabou pulando na cama com um gritinho de susto.
     Por um instante, ele permaneceu imóvel sob o batente. Olhou os cabelos soltos e a camisola semi-aberta com uma expressão ilegível no rosto.
     Mortificada, Chastity desejou sumir colchão adentro. Que tola tinha sido!
     Tão preocupada estava em ocultar o próprio constrangimento, que demorou a perceber que ele não trouxera a menina.
     Levantou-se de um salto, esquecida dos próprios trajes.
     - Onde está Rebeca?
     - Coloquei-a em minha cama por alguns minutos para que possamos conversar - explicou Reed.
     A voz rouca enviou arrepios por todo o corpo de Chastity. Como uma pessoa podia sentir calor e frio ao mesmo tempo? Perguntou-se, entontecida.
     Por um segundo ela temeu desfalecer, mas se manteve em pé. Notou que os olhos dele estavam mais escuros e segurou o ar.
     Reed caminhou lentamente em sua direção e, sem rodeios, tocou a abertura da camisola. Esperou que ela o detivesse, mas ela não o fez. Encorajado, afastou o tecido, o peito arfando de leve.
     Nada no mundo havia preparado Chastity para aquele momento. Não sabia sequer dar uma resposta apropriada àquele olhar.
     Mesmo assim, não desejava estar em outro lugar do mundo. Jamais se sentira tão bem por ser ela mesma.
     Nesse exato momento, percebeu: amava aquele homem.
     Reed a envolveu pela cintura e se aproximou o suficiente para que ela se embriagasse com seu cheiro de terra e de homem. Quando as pontas de seus seios tocaram o peito másculo, sentiu um calafrio 
viajar pelo corpo até os lugares mais improváveis. Seus corpos se encaixavam perfeitamente, percebeu, abismada. Como se tivessem sido feitos um para o outro.
     - Senti sua falta.
     A resposta de Reed foi inclinar o rosto e beijá-la longa, profunda, desesperadamente, enquanto suas mãos subiam da cintura delgada para as laterais macias dos seios.
     Desejando chegar ainda mais perto, Chastity se agarrou ao pescoço forte, amoldando-se a ele. Gemeu quando Reed lhe agarrou as nádegas e a apertou contra si.
     Para sua surpresa, ele praguejou baixinho e se afastou o suficiente para separar seus corpos e repousar a testa na dela. Apertou-lhe as mãos, a respiração ofegante, então a empurrou de leve até a 
cama, obrigando-a a se deitar.
     Por mais que desejasse se deitar com Chastity, tinha que resistir. Arrumou as cobertas sob o queixo delicado e se inclinou sobre ela:
     - Só mais um beijo - murmurou, e tocou seus lábios com suavidade. - Vou buscar Rebeca.
     Chastity continuava parada, sem saber o que pensar, quando ele retornou com a menina nos braços e a colocou ao lado dela na cama.
     - Durma bem - sussurrou apenas antes de sair
     A claridade de uma manhã cinzenta invadiu o quarto. Chastity suspirou, lembrando-se do sonho que havia tido com Reed: a única forma que encontrara de manifestar por ele seu amor
     Ao ver que Rebeca já não estava a seu lado, vestiu-se, apressada, lembrando-se da noite anterior com um misto de frustração e ansiedade. Já não tinha mais dúvidas: amava Reed com todas as forças.
     Quando saiu para o corredor, estranhou não ouvir o barulho das crianças. Deviam ter saído na companhia dele, ou então Reed as obrigara a ficar em silêncio.
     Olhou no quarto dele pela porta entreaberta: a cama estava feita e o quarto vazio. Reed teria partido outra vez? Teria sido aquele um beijo de despedida?
     Desceu correndo as escadas.
     Graças a Deus, encontrou-o colocando duas novas dobradiças na porta aberta.
     - Fugindo de algum fantasma? - Ele sorriu ao vê-la, e as benditas covinhas abalaram sua resolução de não se mostrar enfeitiçada.
     - Dormi demais. Vou preparar o café.
     - Temos de conversar, Chastity.
     - Não vai partir outra vez, vai? - perguntou, e se odiou por tê-lo feito. Suas emoções na presença daquele homem a assustavam. O amor era assim?
     A luz do dia, porém, trouxe-lhe um pouco mais de discernimento: Chastity Somers e Reed Gilbride não tinham futuro. Ele jamais aceitaria as crianças incondicionalmente, e ela jamais os deixaria.
     Reed tocou-lhe o rosto.
     - Não vou embora até que tenha certeza de que não precisa mais de mim. Ainda tenho muita coisa para lhe ensinar.
     - E sua herança para receber - elaborou Chastity com o coração aos saltos.
     - Também - ele concordou sério.
     - Onde estão as crianças?
     - É sobre elas que quero falar com você. 
     A gravidade na voz dele a assustou.
     - Onde estão? O que fez com elas?
     Reed a segurou pelo braço com suavidade e a conduziu até a cozinha, onde os quatros estavam sentados à mesa em silêncio, tendo à frente pratos abarrotados de comida.
     Ao vê-los, Rebeca tomou um gole de leite, apressada. Mark continuou recostado ao espaldar, os braços cruzados. Matt segurava na mão a metade de um biscoito que Chastity nem tivera a oportunidade de 
assar, enquanto Luke mastigava com dificuldade um pedaço de bolo de aveia.
     - Em minha opinião, quem rouba comida, deve comê-la. Por isso, disse-lhes para não se levantarem da mesa enquanto não consumirem tudo o que pegaram. - Ao olhar de aprovação da jovem, voltou-se para 
as crianças: - Sem comida em casa, Chastity e eu ficaríamos com fome. Era isso que pretendiam?
     Matt ficou ainda mais pálido e Rebeca começou a soluçar Luke parou de comer os bolinhos e Mark simplesmente abaixou os braços, o que, para ele, já era uma grande concessão. Reed os havia impressionado.
     - Venha, Chastity, vamos deixar que terminem o café da manhã.
     - Eles vão passar mal - ela alertou, assim que se viram a sós.
     - Não levarei isso adiante por muito tempo. Poderá salvá-los dentro de alguns minutos, mas eles têm de respeitar o trabalho que temos para alimentá-los. - Chastity imaginou se Reed percebia que falava 
como se os dois Juntos fossem cuidar daquelas crianças.
     - Tem razão, mas estou preocupada.
     - Ficarão bem - ele prometeu, no exato momento em que ouviram o grito de Mark.
     Reed foi o primeiro a entrar correndo na cozinha, apenas para ver Matt vomitar sobre suas calças e botas.
     Vítima do castigo que impusera, amaldiçoou sua inexperiência com crianças. Chastity puxou sua camisa de dentro das calças arruinadas, as quais ele abaixou até o tornozelo depois de chutar as botas.
     Nesse momento, alguém pigarreou para chamar a atenção.
     - Parece que cheguei em uma hora inconveniente.
     - Sr. Sennett!
     As crianças emudeceram e Reed, desajeitado, puxou as calças sujas de volta, tentando ignorar o odor desagradável. Chastity avançou um passo, querendo esconder a cena:
     - Sr. Sennett, Reed estava doente e... O advogado pigarreou.
     Temendo já ter perdido a casa, ela os apresentou:
     - Este é o nosso novo caseiro, Sr. Gilbride. Reed, o Sr. Sennett é o administrador que permitiu que eu ocupasse Sunnyledge.
     - Sr. Sennett...
     O homem retribuiu o cumprimento.
     Chastity achou que ia chorar. O que ele ia pensar dela? Crianças doentes, um homem seminu na cozinha... Se não perdesse Sunnyledge agora, não perderia nunca mais.
     Sennett se voltou para Reed.
     - Como vai?
     - Bem, obrigado. Peço desculpas por não ter acreditado em suas suposições sobre minha herança e decidir procurar por mim mesmo.
     - Ele é um bom caseiro?
     A pergunta era para Chastity, que corou profundamente.
     - Já consertou a porta da frente, comprou uma vaca e plantou uma horta.
     Sennett sorriu, satisfeito.
     - Vou ver se Matt está bem - ela disse, tímida, e advertiu os outros três com o olhar antes de sair.
     
     A vingadora apertou os lábios finos, preocupada com a possibilidade de Sennett mandar o filho de Edward embora. Ele não parecera muito satisfeito em encontrar Reed na casa. Como ela poderia jogar 
os filhos de seu amado um contra o outro se eles não ficassem em Sunnyledge?
     Somente depois que a mulher que chamavam de Kitty cuidou do garoto doente, terminou de limpar a cozinha e saiu, ela, a vingadora, pôde fazer seu caminho clandestino através da casa até o quarto adjacente 
ao salão, de onde poderia ouvir toda a conversa.
     
     Depois de trocar de roupa, Reed desceu as escadas pensando se a procura por sua herança iria terminar antes mesmo de começar. Ficou claro que o administrador não gostara de vê-lo na casa.
     Chastity passou por ele com uma bandeja na mão e ele a pegou pelo braço:
     - Acha que foi uma boa idéia deixá-los a sós? - perguntou, ajudando-a com a bandeja.
     Ouviram as vozes animadas das crianças e a risada de Sennett.
     - Ele comprou uma vaca para nós! - dizia Matt.
     - Ensinou Kitty a tirar leite e ela gritou e caiu sentada quando o leite espirrou nela.
     Sennett riu com os meninos.
     - Reed é bom - acrescentou Luke. - Prepara um banho para Kitty todas as noites.
     Reed quase derrubou o chá. Apressado, entrou no salão atrás de Chastity, que já se adiantara para explicar que pedira ao caseiro para esquentar os baldes de água para ela.
     - E depois de tudo preparado, ele sobe para seu quarto - completou Luke.
     - Que quarto?
     - O quarto perto de Kitty, ora! Há portas entre os cômodos, sabia? Nós...
     - Devagar, Luke!
     - Seu caseiro dorme dentro da casa? - O homem ergueu uma sobrancelha para Chastity.
     - Divido um quarto com Rebeca - ela se apressou em explicar - E os garotos usam o quarto do lado oposto para que não incomodem o Sr. Reed.
     - Vocês dois têm idéia de como as crianças são impressionáveis? Chega a ser indecente ficarem sob o mesmo teto. - Sennett falou frio. - Acho que terá de partir, Sr. Gilbride. Chastity deveria ter 
contratado uma mulher.
     - Mas ele está me ajudando tanto! Uma mulher não conseguiria consertar o telhado, arar e plantar.
     - Não podem viver assim a menos que pretendam se casar. 
     Chastity arregalou os olhos e Reed fez o mesmo. O homem estava maluco?
     - A atual situação de Chastity exclui a possibilidade de casamento, Sr. Sennett. Eu me mudarei para o celeiro. Deveria ter feito isso desde o começo, mas me deixei seduzir pelo conforto que me foi 
oferecido. - Olhou o homem nos olhos. - Por favor, não a culpe por coisas que ela sequer compreende.
     Sennett devolveu o olhar, desconfiado. Estaria questionando a inocência de uma freira?
     - Não é o suficiente. O mundo vê com desconfiança um homem e uma mulher vivendo juntos, sob qualquer circunstância.
     - Mas Chastity é...
     - Viúva, eu sei. Anda assim é uma mulher e o senhor é um homem.
     Reed achou necessário sentar-se, pois perdera o equilíbrio. Chastity era viúva?
     Ignorou o olhar aflito que implorava seu perdão. Fora enganado por uma mulher que alegava a toda hora ser honesta!
     Mas ela não mentira, lembrou. Ele fizera uma suposição e Chastity simplesmente não a desmentira. Queria que ele pensasse que se tratava de uma freira.
     Gemeu por dentro. Acabara de exaltar a inocência dela e Chastity era uma mulher experiente!
     E pensar que se contivera por semanas a fio para não tocá-la. Ardendo de desejo, quase sucumbira à tentação. Tratara aquela ardilosa como uma lady, na noite anterior.
     Mas não seria mais assim dali em diante.
     O pigarrear de Sennett o fez voltar à realidade. A inocência de Chastity, ou a falta dela, não mais importava. O que importava agora eram seus próprios objetivos. A despeito dos protestos do advogado 
e da falsidade daquela ingrata, ficaria até encontrar as provas de que precisava.
     Olhou para ela e notou seu rosto pálido. Então se voltou para o administrador, resoluto.
     - A Sra. Somers seria uma excelente esposa e uma mãe extremosa, Sr. Sennett. Com sua permissão, eu ficaria honrado em lhe propor casamento.
     - O quê? - Chastity arregalou os olhos.
     Reed se ajoelhou, tomou a mão gelada nas suas e sorriu com uma ponta de cinismo. Ela tentou retirar a mão, porém ele a impediu.
     O embaraço de Chastity logo se transformou em raiva. Tratava-se apenas de um arranjo comercial e sabia disso. Embora pudesse trazer outros benefícios.
     - Não posso me casar Ainda estou de luto. Reed se levantou, mas não soltou a mão dela.
     - Se é assim, peço que ao menos fiquemos comprometidos - sugeriu com tamanha doçura, que teve vontade de rir - Precisa da minha ajuda.
     - Posso cuidar de tudo sem o senhor - ela afirmou seca.
     - Está claro que não, Sra. Somers. Não sabe cuidar da horta, nem da fazenda.
     - Mas sei costurar - ela declarou insegura. Os homens ergueram uma sobrancelha. - Está bem, eu me casarei com você - Chastity cedeu, contrariada.
     Ela havia compreendido, comemorou Reed. Seria apenas um acordo para acalmar Sennett, nada mais.
     Ela suspirou. Era óbvio, pela expressão de Reed, que nunca se casariam. Mas o falso compromisso seria útil a ambos, pois a ajudaria a conseguir o orfanato e Reed a procurar sua herança.
     - De qualquer modo, vai precisar de uma acompanhante - declarou Sennett.
     - Acompanhante?
     - Claro. - Reed a enfureceu ao disfarçar um sorriso.
     - Podem contratar sua vizinha, a Srta. Thea Pomfret - anunciou o homem, exibindo uma carta. - Ela me escreveu recentemente, pedindo emprego. Vive na sede da paróquia.
     - É a irmã do pastor? - indagou Chastity.
     - Nós a vimos de longe uma vez. É meio estranha - lembrou Reed.
     - Não gosto daquela mulher - declarou Mark e Rebeca balançou a cabeça, concordando com veemência.
     - Para mim, isso soa como uma recomendação - assegurou Reed, divertido.
     - Perfeito - concluiu Sennett, levantando-se. - Vamos procurá-la e ver se pode começar imediatamente.
     A sede da paróquia, pintada de branco e coberta de palha, ficava na extremidade da propriedade e a cerca de vinte metros de uma capela, onde Reed decidira fazer uma busca. O atalho que levava até 
a porta parecia bastante usado, ele estranhou, embora ninguém passasse por ali.
     Sennett bateu no portal em forma de arco.
     Uma senhora já idosa, com os cabelos grisalhos presos em um coque na nuca e pele pálida como porcelana, os atendeu.
     - Olá - disse baixinho.
     Algo nela fez Reed se afastar instintivamente.
     Ao fixar o olhar nele, o rosto enrugado se iluminou.
     - Você! - disse com os olhos cheios de lágrimas. - Por que...
     - Deve estar me confundido com outra pessoa, senhora - ele alegou, pouco á vontade.
     - Srta. Pomfret - interrompeu o administrador. - Sou Everard Sennett, a quem escreveu pedindo emprego. Este é o Sr. Gilbride, caseiro de Sunnyledge, e a Sra. Chastity Somers, que planeja transformar 
a casa em um orfanato. Estas crianças estão sob sua guarda.
     Chastity estranhou o olhar da mulher, cheio de emoção e fixo em Reed. Dirigia-se apenas a ele, como se não houvesse mais ninguém ali.
     Fechou os olhos, depois os abriu novamente com uma expressão estranha.
     - Por favor, pode me chamar de Thea. Como é mesmo seu nome?
     - Reed Gilbride.
     - Ah, sim. Entrem, todos vocês.
     Seguiram-na até uma pequena sala de visitas com teto baixo. A mulher tinha um porte elegante e aristocrático, mas o vestido de cetim azul-pavão, todo enfeitado, era mais apropriado para um baile do 
que para receber visitas.
     Chastity estranhou a fascinação da mulher por Reed e o questionou com o olhar
     - Eu a lembro de alguém, Srta. Pomfret? O antigo proprietário de Sunnyledge, talvez? - ele indagou como se lesse seus pensamentos.
     - Homem adorável, o conde! Mas não, o senhor não me lembra ninguém. Que gentileza lembrar-se de minha carta, Sr. Sennett. - Sorriu para o homem, depois se voltou para Chastity e as crianças: - Sei 
fazer bolos e biscoitos deliciosos.
     Chastity sentiu-se pouco á vontade na presença da mulher, mas aquilo devia mudar com o tempo. Se uma acompanhante ajudava a manter Reed em Sunnyledge, então que fosse.
     - A senhora é a irmã do antigo pastor? 
     Thea assentiu.
     - E a filha mais velha do pastor que veio antes dele. - Enxugou uma lágrima inexistente. - Papai e Clive já se foram e agora preciso de um emprego.
     Chastity suspirou. Embora a proximidade daquela mulher fosse assustadora e seu desconforto real, não tinha por que negar sua contratação.
     
     
     
     
    
    Capítulo V
     
     
     
     Contrariada, Chastity teve de admitir que os bolinhos de aveia de Thea eram melhores que os dela. Seu pão era leve, o queijo, fresco e saboroso, e a simples menção de tortas de maçã fez com que todos 
ficassem ansiosos pela hora do almoço. Reed inclusive.
     Sennett despediu-se após o café e o casal se viu livre para explorar e pesquisar, sem se preocupar em cuidar da casa ou das crianças, as quais Reed mandou vasculhar os baús em outro quarto, apenas 
para ficar a sós com Chastity.
     - Quero uma resposta. Por que fingiu ser freira?
     Ela se sentou em uma poltrona, ainda despreparada para responder á inevitável pergunta.
     - Acredite ou não, este é um hábito religioso - afirmou, erguendo a manga preta do vestido. - Fui criada no Convento de Notre-Dame, na França, até os dezesseis anos, e era mesmo freira quando decidi 
me casar com o Dr. William Somers, a quem ajudava de vez em quando.
     Se não fosse pela carta anônima recebida por William, pensou com tristeza, ainda estariam juntos.
     Por outro lado, jamais teria encontrado as crianças, nem conhecido Reed.
     - William só se casou comigo porque queria alguém que o acompanhasse até a Inglaterra. Viajamos no dia seguinte ao casamento. Ele estava feliz, cheio de planos. Durante uma tempestade no canal, foi 
até o porto tratar marinheiros feridos e caiu no mar - Chastity baixou os olhos. - Foi resgatado, mas já era tarde demais.
     - Sinto muito - lamentou Reed, frio. - Mas não compreendo por que fingiu que ainda era freira.
     - Pensei que assim evitaria certas... coisas.
     - Mas não conseguiu. E vai conseguir menos ainda daqui para a frente - alertou Reed com um brilho perigoso no olhar.
     Chastity engoliu em seco e olhou pela janela. Não por medo, mas para que ele não visse o turbilhão de emoções que a invadira.
     Na hora do almoço, Thea abraçou Rebeca e a garota levantou o ombro para afastá-la. Depois se levantou e foi esconder o rosto no colo de Chastity.
     - Ela é tímida - desculpou-se a jovem.
     - Ou mal-educada.
     O olhar malicioso da mulher a fez apertar o abraço.
     Reed ficou imaginando o que havia de errado. Por que não conseguiam ser gratos pela ajuda de Thea? Estavam livres para procurar pelas provas, agora.
     Entretanto, todos pareciam pouco à vontade na presença dela. - Obrigado, Srta. Pomfret - Aceitou o prato com pato assado e legumes. - O cheiro está delicioso. - Provou um pedaço. - E o sabor melhor 
ainda.
     A mulher sorriu radiante.
     - O que achou, querida? - perguntou a Chastity.
     - Muito bom - ela respondeu relutante. O apetite das crianças falava por elas.
     - Adoro ver um homem comer com tamanho apetite - afirmou Thea, olhando para Reed. - Come com o mesmo entusiasmo que Edward.
     - Edward? - Reed ergueu os olhos, surpreso. 
     Thea corou.
     - Edward St. Yves, o conde.
     - Então conheceu o conde de Barrington.
     - Claro.
     O olhar vazio preocupou Reed.
     - Ele teve um filho? - indagou Chastity.
     - Crescemos juntos, mas não sei nada da vida de Edward depois que ele se casou... Deixamos de freqüentar os mesmos círculos. Dizem que teve filhos, mas nós, na paróquia, não repassamos mexericos.
     Posta em seu devido lugar pelas palavras, Chastity foi tomada por uma forte sensação de desconforto. Reed pediu licença:
     - Rapazes, preciso de ajuda na horta. Vamos começar a semear
     - Kitty pode ir junto? - Matt parecia bem mais disposto depois da indigestão.
     - Claro. Vamos, minha noiva - ele a tomou pelo braço. Chastity segurou o ar, embora o compromisso deles fosse uma farsa, sentiu todo o corpo reagir ao contato.
     Reed ainda sorria quando se ajoelhou na terra úmida algum tempo depois. Não devia provocar Chastity com a história do noivado, mas ela bem que merecia. Estenderam a mão para pegar um punhado de feijões 
ao mesmo tempo e, quando seus dedos se tocaram, uma nova centelha se acendeu entre eles.
     - Arranque aquela erva daninha, Luke - mostrou, disfarçando sua comoção. 
     Mark olhou para cima, boquiaberto.
     - O que é aquilo?! - Direcionou o queixo de Reed sem a menor cerimônia.
     - Um balão! - Ele sorriu. - É surpreendente como fica suspenso no ar.
     O homem que ocupava a cesta acenou para eles.
     - Olá, vocês aí embaixo! - gritou, enquanto o artefato flutuava.
     - Oh, meu Deus! - exclamou Chastity, os olhos tão brilhantes que Reed teve medo de se perder neles.
     Procurou Rebeca com o olhar Estava sentada na terra, os cachos dourados emoldurando a expressão maravilhada de seu rosto angelical.
     Ergueu-a nos braços como se a uma pluma e, puxando Chastity pela mão, correu com elas para acompanhar o balão, seguindo logo atrás dos meninos.
     Ouviu um som estranho, parecido com um soluço ou uma risada. Estacou. Tão subitamente, que Chastity foi de encontro a ele.
     - Reed!
     - Ouviu isso?
     - O quê?
     Sem perder tempo com explicações, segurou Rebeca pelos braços e começou a girar com ela tal qual um pião.
     O soluço da menina se fez ouvir novamente. E se transformou em uma gargalhada tão espontânea e deliciosa, que formou um nó em sua garganta.
     - Rebeca! - Os olhos de Chastity se encheram de lágrimas.
     Reed parou e o som adorável diminuiu, resumindo-se a soluços intercalados. A pequena fechou os braços em volta de seu pescoço e ele a abraçou com força, pensando que o tempo bem podia parar naquele 
momento, para que pudesse viver aquilo o resto da vida.
     Reed continuou deitado na cama, ouvindo os trovões à distância. Lembrou-se da chegada de Sennett, do noivado, do balão, da risada de Rebeca... Se acreditasse em milagres, diria que fora agraciado.
     Descobrira algo sobre si mesmo que o assustava: importava-se de verdade com Chastity e aquelas crianças.
     Entretanto, nada havia mudado. Exceto pelo fato de que agora seria muito mais difícil partir quando chegasse a hora.
     O ar estava parado e Chastity sentiu muito calor. Atirou longe as cobertas e logo a chuva começou a cair tão furiosa quanto o vento.
     Relâmpagos iluminaram o quarto e Rebeca ficou tão agitada que Chastity chegou a pensar em acordá-la.
     Como se em uma resposta para suas dúvidas, um trovão ecoou no casarão e a menina se sentou na cama, chorando. Em seguida, saltou do colchão e correu para o quarto de Reed ao mesmo tempo em que os 
garotos vinham pelo lado oposto.
     Sem qualquer aviso, Luke pulou na cama em busca de Chastity.
     - Olhe o bebezinho assustado! - acusou Mark, embora também se encolhesse, aterrorizado, quando os trovões e relâmpagos se repetiram.
     - Onde está Beca?
     - Aqui! - respondeu Reed.
     Ao se ver abandonada, inclusive por Luke, Chastity se levantou, hesitante, e foi atrás deles.
     À luz de outro clarão, viu Reed sem camisa, sentado na cama e coberto com um lençol apenas até a cintura. Rebeca tremia em seus braços, o rostinho afundado no pescoço forte.
     - Podem vir - ele os chamou, calmo.
     Os meninos não precisaram de um segundo convite.
     - Reed? - Chastity chamou da porta, tímida. - Está vestido?
     - O suficiente!
     As crianças não conseguiram conter o riso.
     - Estamos bem confortáveis aqui - completou, bem-humorado. - Vai ficar parada aí, no escuro?
     Chastity suspirou, tentando resistir á vontade de se juntar a ele.
     - Não me importo se ele está nu - declarou Mark. - Estou cansado.
     - Chastity... - recomeçou Reed, condescendente. - Teremos um bando de crianças entre nós e nada mais, além de boas intenções.
     - Pois acho que apenas um de nós tem boas intenções.
     - Não se preocupe. Estou prevenido contra seus ataques. 
     Chastity encheu os pulmões e entrou no quarto sem fitá-lo, os olhos fixos no espaço que havia do lado oposto ao dele.
     - Vai ser uma longa noite - murmurou Reed com voz rouca, e ela abraçou a si mesma na tentativa de disfarçar a leve transparência da camisola.
     - Deite-se aqui, Kitty! - sugeriu Mark, afastando-se de Reed. Apressada, Chastity empurrou os meninos.
     - Para lá, todos vocês. Caso contrário cada um volta para sua cama.
     Ignorou o sorriso travesso no rosto de Reed e soltou um suspiro, sentindo-se segura apesar da tempestade e da tentadora presença dele.
     Reed sabia que já amanhecera, mesmo antes de abrir os olhos. As crianças o haviam acordado justamente ao pedir silêncio umas às outras.
     Agora Luke se arrastava para os pés da cama na tentativa de escapulir dali sem acordar os demais.
     Reed teve vontade de rir. Como se fosse possível alguém continuar dormindo com aqueles cochichos.
     Rebeca ainda repousava em seus braços, os dedinhos acariciando suas costeletas crescidas. Reed sorriu ao sentir que um deles se acomodava na covinha em seu queixo, e o sorriso transformou-se em uma 
risada, a qual logo contagiou os pequenos.
     Ergueu a cabeça para olhar a provocante mulher deitada ali ao lado. Chastity também sorria, os olhos brilhando de felicidade.
     Por um instante, ele se permitiu imaginar que eram uma família de verdade.
     - Sabe alguma coisa sobre esta torre que há na casa, Srta. Pomfret? - sondou Reed mais tarde.
     O rosto da governanta se iluminou. Esquecendo-se de sua posição, sentou-se ao lado deles á mesa do café.
     - Foi nesta torre que a pobre esposa do conde deu á luz gêmeos, segundo meu irmão pastor. Ele foi chamado para rezar em seu leito de morte. Ainda não ouviram a história da assombração que procura 
por seus bebês desaparecidos durante a noite?
     Os meninos quase pararam de respirar.
     Boato ou não, Reed precisava descobrir tudo o que pudesse sobre a família St. Yves e seus descendentes.
     - Não vi nenhuma escada quando explorei os andares de cima da casa. Como se chega até ela?
     - Não pode entrar lá. - De repente, Thea pareceu lembrar-se de quem era e se levantou, confusa. - Edward mandou fechar a entrada com tijolos no dia que a mulher com quem ele foi forçado a se casar 
foi enterrada.
     - Que ele tinha sido forçado a se casar parece muito importante para a senhora - observou Chastity.
     Os olhos de Thea se estreitaram de uma forma que os fizeram parecer familiares a Reed.
     - Edward amava outra pessoa... Mas não pôde escolhê-la como esposa.
     - Que coisa triste.
     Reed percebeu que Chastity não estava sendo sincera.
     - E quem ele amava? - ela prosseguiu.
     Thea quase derrubou a xícara de chá que tinha nas mãos. Como se não tivesse ouvido a pergunta, virou-se para ele.
     - No quarto andar, escondida por uma cortina no fim do corredor, há uma parede de tijolos. A escada que leva à torre fica atrás dela. Ficarei feliz em levá-lo até lá, mas acho melhor irmos só nós 
dois.
     Para que Chastity não respondesse à desfeita, Reed levantou-se de imediato, agradeceu à velha senhora e tirou todos da cozinha.
     - Esta mulher me dá arrepios. Não gosto do jeito que ela olha para você - murmurou Chastity, assim que se afastaram.
     - Concordo. Mas temos que suportar a presença dela, caso contrário Sennett me mandará embora daqui antes mesmo que você possa me substituir.
     Chastity suspirou.
     - Tem razão.
     Vendo que as crianças haviam se adiantado, ele a segurou pelo braço.
     - Esperava que me dissesse que sou insubstituível.
     Quando ela quis protestar, colocou um dedo sobre seus lábios. Depois tomou-a nos braços e, para a alegria de quatro rostinhos que haviam se voltado para apreciar a cena, beijou-a como se ela fosse 
feita de uma rara porcelana.
     - Vejam! - chamou Luke, rompendo a magia. - Os tijolos atrás desta cortina são diferentes!
     Reed a soltou com relutância.
     Puxou a tal cortina, revelando uma parede erguida sem muito cuidado. Removeu um pedaço de reboco, depois alguns tijolos soltos, e espiou lá dentro.
     Endireitou o corpo, então, os olhos castanhos cintilando.
     - Vamos buscar marretas e pás no celeiro. Teremos muito que fazer por aqui.
     Derrubar toda a parede levou algumas horas. Os meninos quiseram entrar assim que o espaço aberto foi suficiente, porém Reed preferiu remover todos os tijolos para que ninguém se ferisse.
     Com o coração acelerado, Chastity percebeu: desejava que Reed descobrisse a verdade sobre sua herança e tomasse posse de Sunnyledge, mesmo que isso significasse que ela e as crianças teriam de procurar 
outro lugar para viver. Guiada pelo pouco de luz solar que entrava pelas frestas, e pela única vela que Reed carregava, seguiu junto com as crianças pela escada circular da torre, onde a umidade e o acúmulo 
de poeira dificultavam a respiração.
     Reed falou de fantasmas enquanto subiam e as crianças riram; entretanto, quanto mais alto subiam, mais calados ficavam.
     Havia outra cortina pendurada no topo da escadaria e imaginaram ter encontrado mais uma passagem secreta. No entanto, era apenas uma porta que se abriu, rangendo nas dobradiças.
     Ratos fugiram dos ninhos que tinham feito sobre uma cama de casal e sobre um berço, desaparecendo pelos buracos no chão e nas paredes. Chastity gritou e Rebeca pulou nos braços de Reed, tão rápido 
que ele nem soube como conseguiu pegá-la e manter a vela na mão.
     A desagradável umidade nas escadas não se comparava ao cheiro forte de bolor que havia no lugar Manchas escuras no que restou dos lençóis sugeriam sangue. O berço de madeira falava por si. A cena 
grotesca revelava tanto e ao mesmo tempo nada do ponto de vista da descendência de Reed.
     Mark pegou uma Bíblia da mesa-de-cabeceira.
     - Para lady Clarissa St. Yves, nascida nesta data - leu. - Engraçado. Não tem o nome e a data, como na Bíblia da mamãe. Aqui diz apenas menino nascido morto e menino nascido morto outra vez. Por que 
escreveram duas vezes?
     - Os dois bebês morreram - explicou Luke. - É aqui que o fantasma de Sunnyledge vive. Foi o que contou a mulher lá na vila!
     - Fantasmas não existem - afirmou Mark. 
     Reed olhava o quarto, intrigado.
     - Por que uma nobre seria obrigada a dar à luz na torre de uma ala abandonada?
     - Ódio, castigo, vingança - sugeriu Chastity. - Quem pode saber, depois de todos esses anos? Emparedar tudo isso deve ter sido uma tentativa de esquecer a dor...
     Ou o remorso.
     O lugar lúgubre chocou a todos, mas Reed em especial, pois ele provavelmente nascera ali, apesar de a Bíblia afirmar que as crianças haviam morrido.
     - Que data foi registrada? - Chastity indagou, porém Matt deu de ombros.
     - A mulher deve ter sido trancada aqui e não teve escolha - concluiu Reed em voz baixa.
     Chastity o tocou no ombro.
     - Não temos certeza de que ela era sua mãe. - Tentou consolá-lo, ainda que com um aperto no estômago.
     Dois bebês, duas cartas, pensou. Embora Reed e William não fossem nem um pouco parecidos.
     - Tem razão. Mas alguém nasceu ou morreu naquela cama. Entregou Rebeca para Chastity e, com desgosto, puxou o que deveria ter sido um cobertor de dentro do berço.
     Nada. Quando ia tirar o que sobrara do colchão de casal, ouviram os meninos correrem para a porta ao mesmo tempo, gritando como loucos.
     - Céus! - exclamou Chastity, levando a mão ao peito.
     - Estamos bem! - Matt riu. - Só quisemos assustar Thea, que estava subindo as escadas.
     Os dois se entreolharam.
     - Vamos descer também - decidiu Reed, taciturno. - Por mim, este local pode ser emparedado de novo.
     Pelo resto do dia, Reed pareceu distante e atormentado. Nada conseguia animá-lo.
     Somente ã noite, Rebeca conseguiu arrancar dele alguns sorrisos e Chastity o observou, satisfeita.
     Mais tarde, no entanto, não conseguiu dormir ouvindo os passos nervosos no quarto ao lado.
     Reed se achou um idiota por estar lamentando a morte de uma mulher que nem sabia se era sua verdadeira mãe e sentiu necessidade de conversar com Chastity. Apenas como amigos, disse a si mesmo, ainda 
que, às vezes, parecessem ser bem mais do que isso.
     Como se ela pressentisse sua angústia, abriu a porta entre os quartos. Avançou um passo, tímida, o robe de seda cor de violeta cobrindo a modesta camisola de algodão, fechada quase até o pescoço.
     Ainda assim, nunca lhe pareceu tão atraente e desejável.
     - Imagina como o boato da mulher procurando os bebês começou? - quis saber, recostando-se ao batente e cruzando os braços sobre os seios. - Acabei de me lembrar de que a senhora com quem conversei 
na vila, no dia de minha chegada, contou que os corpinhos jamais foram enterrados.
     Reed soltou o ar como se um peso tivesse sido tirado de suas costas.
     - Tudo o que sei é que precisava ver você.
     Ansioso, trancou a porta que dava para o corredor, depois a que ficava entre os dois cômodos antes de segurá-la pelos ombros.
     - Assim está melhor - disse, puxando-a para perto. 
     Com os olhos fixos nos seus, soltou o cinto do robe violeta e o fez ir ao chão. Em seguida desamarrou a fita que fechava o decote da camisola.
     Chastity segurou a mão dele.
     - O que está fazendo?
     - Tentando deixá-la mais à vontade.
     Ela respirou fundo e os seios túrgidos empurraram o tecido que os cobriam.
     Não fora um delírio causado pela febre, Reed percebia agora. Já conhecia a sensação de tê-los nas mãos. Tocou-os com ímpeto, excitado, porém queria mais e beijou um dos mamilos por cima do pano fino.
     Quando ela lhe apertou a nuca para mantê-lo no lugar, ele o sugou com um suspiro.
     O gemido de Chastity foi todo o encorajamento de que precisava. Ergueu-a no colo e a colocou no centro da cama.
     - Sem crianças entre nós esta noite, Chastity. Só você e eu.
     Ela suspirou ao sentir o peso do corpo másculo. Encaixavam-se tão bem que Reed poderia tê-la penetrado, não fosse os malditos tecidos separando suas peles.
     Chastity acomodou-se no abraço enquanto Reed, ofegante, a conhecia com as mãos. De repente ele a agarrou pelas nádegas e se colocou entre suas coxas, roçando o corpo másculo no dela com ardor.
     Ousada, ela ergueu os joelhos e gemeu com a deliciosa fricção a despeito da camisola.
     Impaciente, Reed puxou o tecido sob ele e dirigiu sua atenção para o interior das coxas firmes com olhos semicerrados,
     - Está me deixando maluco. Vai me deixar tocá-la?
     - Não é justo. Ainda não pus as mãos em você. - Ela esboçou um sorriso trêmulo, sem acreditar no que acabara de dizer.
     Ele não precisou de outro convite para se livrar das calças largas.
     - Vá em frente. Não sou eu quem irá impedi-la. Chastity soltou o ar que vinha prendendo e encontrou o corpo rijo, ofegante.
     - Deus! - Reed soltou uma exclamação abafada. - Acho que morri e cheguei aos céus...
     - Não diga isso - Chastity protestou. - Vai me fazer lembrar de que fui uma freira.
     Ele riu.
     E nenhuma mulher o fizera rir daquela maneira, refletiu, abismado, enquanto Chastity o explorava com torturante delicadeza.
     - Não pare! - sussurrou de encontro ao pescoço dela. Pensou no paraíso outra vez, mas guardou o comentário para si. - Tem um talento especial para isto, sabia?
     - Como é possível? - ela riu, tímida. - Nunca fiz isso antes. 
     Nem mesmo com o marido?
     Embora surpreso, Reed preferiu não questionar e voltou a beijá-la. O suave calor de seu corpo macio o aquecia como o sol em uma tarde de verão. Os gemidos entrecortados, o modo como ela se mexia e 
se entregava, tudo o excitou de tal maneira que não pôde esperar mais.
     Passou a roçar o corpo no dela com ímpeto, o desejo ditando um ritmo cada vez mais acelerado e fazendo-os exultar com os segredos que a natureza lhes reservara.
     De repente, Chastity chamou o nome dele e Reed poderia jurar que viu estrelas quando a viu se entregar a uma lenta e maravilhosa onda de prazer.
     Seu arrebatamento provocou o dele e o êxtase veio tão forte e poderoso que, por um instante, pensou que poderia ter morrido.
     Só algum tempo depois, ele soube que havia sobrevivido, pois se sentia pleno, satisfeito e relaxado.
     Puxou Chastity para si, as mãos nas nádegas firmes. Fitou-a nos olhos, consciente de seus corpos suados sob o tecido das roupas de dormir Nunca tinha vivido uma experiência tão intensa com uma mulher.
     Mas quem estava tentado enganar? Jamais havia feito amor de verdade antes.
     Suspirou, perplexo. Ele nem a havia penetrado e seu encontro fora tão marcante, tão indefinível.
     Tanto que desejava fazer amor com ela a noite toda.
     Ficou excitado novamente só de pensar, mas, se completassem o ato, se realmente se tomassem um só corpo e uma só alma, seria muito mais difícil deixá-la quando chegasse a hora.
     Na manhã seguinte, Reed acordou mais tarde do que pretendia. Chastity estava lavando as roupas das crianças na cozinha e ficou embaraçada ao vê-lo entrar Reed preferiu não provocá-la e apenas beijou-lhe 
a testa antes que ela voltasse a se inclinar sobre a tina de madeira.
     - Tive uma idéia - Chastity disse sem levantar o olhar.
     - Eu também - garantiu, embora ela não reagisse á brincadeira.
     - Por que não procura o coveiro local para tentar descobrir o que ele sabe sobre os tais corpinhos que nunca foram sepultados? Ou então algum detalhe sobre a morte de lady Barrington. Esse tipo de 
história não costuma cair no esquecimento.
     E foi assim que Reed se viu na estalagem Turtle and Hare, tomando cerveja e procurando descobrir como encontrar o famoso coveiro local.
     - Duncan enterrou todos os que morreram naquela época - garantiu o dono da taverna.
     - Sabe onde posso achá-lo?
     - Aqui mesmo. É o meu melhor freguês, aquele velho bêbado. Deve chegar a qualquer momento para o seu desjejum.
     Passava das dez horas da manhã e Reed já se preparava para partir, quando um homem magro e cambaleante quase caiu da cadeira em que se sentou.
     Ao sinal do taverneiro, Reed puxou uma cadeira para se sentar ao seu lado.
     - Um café bem forte para meu amigo aqui - pediu, matreiro.
     - Quero cerveja! - protestou o velho. - E quem diabos é você?
     - Um amigo. Coma alguma coisa que eu lhe pago bebida para o dia todo.
     Os olhos de Duncan se arregalaram.
     - Se pode pagar... O que quer de mim?
     - Algumas respostas.
     Reed permaneceu em silêncio enquanto o homem devorava uma torta de galinha. Pelo visto, não comia nada sólido havia dias e foi necessária mais uma porção antes que conseguisse falar sem enrolar a 
língua. Terminada a refeição, entornou a caneca de cerveja como se bebesse um néctar dos deuses.
     - Pode fazer suas perguntas agora.
     - Conhece Sunnyledge, aquela casa na colina? - indagou Reed.
     O homem arregalou os olhos injetados pela bebida.
     - Sim.
     - Retirou um corpo daquela torre?
     - Sim.
     - E foi apenas um?
     Duncan balançou a cabeça devagar.
     - Os corpos dos bebês... - arriscou Reed com o coração aos saltos. - Estavam nos caixões?
     O coveiro fechou a carranca.
     - Estou com sede.
     Ele comprimiu os lábios.
     - Taverneiro! Mais cerveja aqui. Não havia corpos dentro dos caixões? - insistiu.
     - Em um deles havia um livro - resmungou o velho. - Procure você mesmo.
     - Onde?
     - Na capela de St. Yves. Mas tome cuidado com a bruxa. Ela é perigosa.
     O homem soltou um soluço e Reed balançou a cabeça antes de se levantar e deixar cair algumas moedas ao lado da caneca vazia.
     - Obrigado.
     Com um verdadeiro turbilhão dentro da mente, voltou para Sunnyledge. Pastores, fantasmas, livros, caixões vazios, bruxas... Que história era aquela! Seria possível que fizesse parte dela?
     Havia encontrado algumas peças daquele quebra-cabeça, mas ainda possuía mais perguntas do que respostas.
     Estranhamente, ao se aproximar da velha mansão, teve a nítida impressão de que voltava para casa.
     Quando Chastity saiu para encontrá-lo, porém, esqueceu-se de tudo e abriu os braços para ela.
     Seus lábios se buscaram com ansiedade e só depois de algum tempo conseguiram falar
     - Descobriu alguma coisa? - ela quis saber
     - É o mesmo coveiro daquela época. Mas estava bêbado e me contou uma história absurda. Pelo que pude entender, é verdade que a mulher morreu ao dar à luz gêmeos, naquela torre, mas ninguém sabe o 
que foi feito dos bebês. O velho me pareceu muito assustado. Sugeriu que eu mesmo examinasse os caixões.
     Chastity arregalou os olhos.
     - Não vai fazer isso.
     - Preciso saber quem sou.
     Chastity tocou-lhe o rosto com um suspiro. De repente, deu um pulo.
     - Thea! Você me assustou... Quer alguma coisa?
     O sorriso da velha senhora a fez parecer até mais bonita.
     - Tenho um trabalho a fazer longe daqui e preciso ficar um ou dois dias fora. Será que posso ir?
     Algo naquela mulher ainda os incomodava, mas concordaram e ela os deixou de imediato.
     - Não acha que ela é um tanto estranha?
     - Como companhia ela deixa muito a desejar Mas sou grato a Thea por ontem à noite.
     Chastity sorriu e ele a tomou nos braços. Beijou-a com ardor, até que os gritos das crianças os trouxeram de volta à realidade.
     - Kitty e Reed estão se beijando outra vez! - Luke deu o alarme e todos se puseram a rir
     Divertindo-se com a cor que tingiu as faces delicadas, Reed foi até o celeiro e voltou com o carrinho de mão, a pá e a enxada.
     - Não vou demorar, Kitty. Estarei na capela de St. Yves, caso precise de mim.
     Se não fosse pela torre, ninguém diria tratar-se de uma capela, refletiu Reed. Não deveria levar muito tempo para encontrar o que procurava, mas seria a tarefa mais assustadora que já tivera de encarar.
     A placa na entrada dizia que havia sido construída em 1136 por um dos St. Yves. Lá dentro, anjos ajoelhados choravam sobre um túmulo. Aos fundos, separada em um canto escuro, uma estátua de alabastro 
branco: uma mulher com um bebê em cada braço.
     Reed se emocionou e ajoelhou-se para tocar a mão fria, desejando que ela estivesse em paz. Examinou seu rosto, imaginando por que a batida de seu coração não ecoava na capela tão forte como em sua 
cabeça.
     Ao contemplar os bebês, nada sentiu, até o momento em que viu que as datas das mortes combinavam com a data de seu nascimento. Sua mão tremia quando a ergueu para traçar os números. As inscrições 
indicariam o fim ou o começo de sua busca?
     Examinou o túmulo sobre o qual jaziam as três figuras, com os caixões logo abaixo, e foi apanhar uma picareta. Lamentando a destruição que iria causar, retirou o piso ao redor Colocou calços enquanto 
progredia, até conseguir empurrar a tampa.
     Com palavras que ficariam melhores fora de uma casa de oração, gemeu com o esforço e completou a retirada.
     Avistou, enfim, os três caixões: um grande, de fino mogno.
     Abaixo dele, dois pequenos, cobertos com o que restava do veludo branco.
     Passou a mão pela superfície preservada do caixão maior Seria este o local de descanso eterno de sua mãe? Será que ela não o abandonara, afinal, e ele a vinha culpando a vida inteira?
     Decidiu perdoá-la naquele momento, quem quer que ela fosse.
     Experimentou, então, uma liberdade de espírito que jamais tivera.
     Se os dois pequenos caixões contivessem os restos mortais dos bebês, partiria de Sunnyledge feliz. Se estivessem vazios, ou contivessem um livro, continuaria a busca.
     Ergueu um deles, leve demais, segurou-o debaixo do braço, respirou fundo e agarrou o fecho, tenso. Olhou ao redor e sentou-se com o caixãozinho no colo. Nesse momento, desejou saber rezar Temia que 
estivesse vazio tanto quanto que contivesse os restos de uma criança. Nem ele mesmo sabia se desejava ser um dos gêmeos de St. Yves.
     Abriu a tampa e seu gemido de angústia afugentou as pombas no telhado, o bater das asas fazendo eco à sua descoberta. Estava vazio. Vazio como havia sido sua vida. Nada, além de um besouro sobre um 
forro de cetim branco. Um forro que jamais recebera o corpo de um bebê.
     Tampouco havia um livro ali.
     Levantou-se para pegar o outro caixão e o abriu rapidamente, ainda que com a mesma emoção.
     Tão vazio quanto o primeiro. Ao olhar com atenção, porém, percebeu que a poeira era de um tipo diferente. Poeira de papel, amarelada e espessa, como farinha com partículas granuladas. Mesmo os insetos 
eram de uma espécie diferente. Devia haver um livro naquele ataúde. Mas onde estaria, agora?
     Seu coração disparou outra vez. Se era um dos filhos de Clarissa St. Yves, onde estaria seu irmão, sangue de seu sangue?
     Ouviu passos lá fora e, depois, o chamado de Chastity.
     Ela parou à poria, a luz do sol fazendo um halo em seus cabelos.
     - Reed, venha ver o que eu...
     Um golpe em suas costas a fez gritar. Uma risada de mulher, familiar e assustadora, soou atrás dele, ao mesmo tempo em que um enorme anjo de alabastro, de asas abertas, tombou sobre ele.
     
    Capítulo VI
     
     
     
     Reed rolou o corpo na direção do esquife violado. Sentiu como se sua mãe o protegesse, desviando o anjo que caiu com um barulho ensurdecedor no local que acabara de deixar.
     Um pedaço da asa voou em sua direção, atingindo-lhe de raspão a testa, e quebrou duas janelas de vidro com o impacto, além de derrubar uma segunda estátua. O silêncio que se seguiu foi aterrador O 
som do choro de Chastity o tirou do estupor que o mantivera deitado no frio chão de pedra com o rosto enterrado nos braços.
     - Chastity! Está ferida?!
     A princípio, a jovem lutou contra os braços que a levantavam, ainda tonta. Só depois o reconheceu.
     - Reed! - Beijou-lhe o rosto e as mãos, cobrindo-o com suas lágrimas.
     Ele se sentou em uma pedra e puxou sua amada para o colo, para se certificar de que não estava ferida. Aliviado, ele a apertou contra o peito e a beijou ali mesmo, entre caixões abertos e anjos caídos.
     Chastity. Uma mulher para a vida inteira.
     Ficou impressionado com o próprio pensamento. Era tudo o que ele queria agora: Chastity e as crianças. Para sempre.
     Que benção, pensou Chastity ao sair de tão tenebroso lugar para a luz do sol. O céu azul, a terra úmida, a grama tenra e brilhante... Tudo ali evocava vida e esperança.
     Estranhamente calado, Reed caminhou abraçado a ela até Sunnyledge.
     Dividida entre as maravilhas da noite anterior e a tentativa de assassinato que ele sofrera, preferiu se calar também. Amava aquele homem e não saberia mais viver sem ele, mas Reed não podia saber 
disso. Queria que ele fosse livre para ir ou para ficar Seu tempo juntos estava chegando ao fim. Restavam apenas duas semanas.
     Quando chegaram em casa, fez com que ele se sentasse no sofá da biblioteca para examinar o corte na testa.
     - Matthew - chamou com delicadeza, vendo os rostinhos preocupados. - Vá buscar minha maleta para eu fazer um curativo.
     Reed abriu os olhos enquanto ela examinava o ferimento. Só então Chastity teve coragem de perguntar:
     - Encontrou alguma coisa?
     - Tudo. E nada.
     - Como assim?
     - A mulher e os bebês morreram no dia em que nasci, mas os caixões pequenos estavam vazios.
     Se Reed era mesmo um dos gêmeos, ela raciocinou tensa, William devia ser o outro.
     Mas não via motivo para revelar isso agora. De acordo com Sennett, o assunto se encerrara com a morte de um deles.
     - O que pretende fazer agora?
     - Continuar a procura pela casa. O livro que Duncan disse haver enterrado em um dos caixões desapareceu.
     Matt voltou com a maleta.
     - Pelo menos agora sabe o que está procurando - murmurou Chastity, limpando o corte não muito profundo.
     - Ai! Isso dói.
     - Desculpe. - Ela mordeu o lábio. - O que espera encontrar no livro?
     - Não tenho a menor idéia. - Reed suspirou quando Chastity o fez se deitar no sofá. - Mas acredito que eu seja um dos gêmeos. Se encontrar o tal livro, talvez possa provar que os bebês de Clarissa 
não morreram com ela.
     - Imagina quem poderia ter tirado o livro de dentro do caixão e por quê?
     - Pode ser que não haja livro algum e que tudo não passe de um delírio do velho Duncan.
     O choro de Rebeca os interrompeu. Voltaram-se para vê-la surgir na porta segurando uma boneca: o corpo em uma das mãos e a cabeça na outra.
     - O que aconteceu? - perguntou Chastity.
     - Luke!
     - É exatamente assim que me sinto - falou Reed, pegando as duas partes do brinquedo. - Seu sorriso alargou-se quando Rebeca se acomodou em seu colo. - Acha que eu posso consertar tudo, não é?
     Quando ela assentiu, respirou fundo e examinou a boneca quebrada.
     Chastity sorriu. Reed dizia não suportar crianças, mas não era verdade. Se fosse assim, não se disporia a trançar os cabelos da menina todas as manhãs com aquelas mãos enormes e firmes.
     Reed recolocou a cabeça da boneca e a devolveu.
     - Melhorou?
     Rebeca mostrou o brinquedo para Chastity sorrindo.
     - Melhorou!
     Reed cochichou algo no ouvido da menina, ela fez que sim com a cabeça, pulou do colo dele e saiu correndo.
     - Ela vai dizer para os meninos tomarem um banho e se prepararem para o jantar. Eu precisava de um minuto.
     - Algo que não queria dizer na frente das crianças?
     - Algo que não queria fazer na frente das crianças. - Fechou a porta e aproximou-se com um brilho no olhar, lembrando-se da noite passada, do jeito que haviam se beijado e se amado.
     Tocou-lhe os seios com as mãos e com os lábios. Chastity sentiu-se amolecer, o corpo reagindo de novas e maravilhosas maneiras.
     - Preciso preparar o jantar - sussurrou entre beijos. - O banho deles é rápido. Só tenho alguns minutos antes de...
     - Viu por que crianças me aborrecem? - Reed a soltou com um suspiro.
     - Vi pelo jeito como tratou Rebeca! Pare de fingir, Reed Gilbride: é um homem amoroso e sabe disso. 
     Levou uma eternidade para as crianças se recolherem naquela noite. Usaram todos os artifícios para ficarem acordadas até mais tarde. Quando finalmente se resignaram, Chastity improvisou um leito para 
Rebeca no quarto dos meninos, para que pudesse ficar a sós com Reed.
     Como sempre fazia, ele seguiu para a cozinha, a fim de preparar seu banho, e acendeu mais velas. Geralmente se banhava no lago ou subia para seu quarto para não constrangê-la, mas naquela noite pretendia 
ficar. Queria que esta fosse especial.
     Ao ver a banheira cheia, pediu que Chastity se aproximasse. Ela veio com um sorriso tímido nos lábios, ciente da energia entre eles.
     - Quero soltar seus cabelos, se não se importar.
     - Gosto quando faz isso.
     - Eu também - Reed falou com voz rouca. Desfez a trança saboreando cada momento, sentindo sua textura, memorizando a sensação. - São macios - sussurrou ao ouvido dela.
     Chastity inclinou-se contra ele com um suspiro e ele passou a soltar os botões do vestido, enquanto beijava-lhe a nuca. Abriu o corpete e deslizou a mão por dentro, sentindo as batidas aceleradas 
de seu coração. Com a mão livre, apanhou os longos cabelos e acariciou com eles a região entre os seios firmes.
     - Quero espalhar esses cabelos entre nossos corpos nus, enquanto faço amor com você.
     - Oh, Reed!
     Espalmou a mão no ventre da jovem e a puxou para si.
     - Sinta o que faz comigo.
     O perfume de rosas e de chuva o envolveu e Reed a virou para si para acabar de livrá-la das roupas. Pensou em sugerir que compartilhassem o banho, mas ela o fez primeiro, mesmo sem palavras, quando 
começou a ajudá-lo a se despir.
     - Tem certeza, Chastity? 
     Ela corou de leve.
     - Sim, mas confesso que ninguém jamais me viu nua. Mesmo ontem à noite, depois de tudo o que houve entre nós, você não viu muita coisa.
     - Não vi, mas toquei.
     Ela gemeu e escondeu o rosto no peito másculo. Ele aproveitou para erguê-la e colocá-la na banheira.
     Suspiraram em uníssono quando a água quente envolveu os corpos. Riram, misturando pernas, braços e outras partes.
     Reed apanhou sabão e começou a banhar seus seios.
     - Tem muito que aprender esta noite. Quero que ela seja do mais puro prazer para você - sussurrou, enquanto esfregava o corpo tenro com ambas as mãos. Chastity ousou explorá-lo, deixando-o enlouquecido.
     - Não sei se foi uma boa idéia! - Ele riu, extasiado, quando as mãos delicadas desceram abaixo da cintura. - Mas não pare, por favor!
     - Gosta? - ela indagou, deliciada ao descobrir o poder que tinha sobre ele.
     Reed se inclinou para trás, fechou os olhos e gemeu com as sensações que o invadiam.
     De repente, tomou a se sentar.
     - Não posso mais, Chastity. Vamos para a cama. Não vai se esquecer jamais desta noite.
     Chastity mordeu o lábio, imaginando quantas mais haveria para eles. Cinco, dez? O que importava? Iria aproveitar o quanto pudesse.
     Depois de enxugarem os corpos um do outro, Reed secou seus cabelos perto da lareira, advertindo-a sobre a possibilidade de que ela poderia engravidar.
     Em vez disso detê-la, contudo, a idéia de ter um filho dele a entusiasmou ainda mais.
     - Nada do que disser vai me fazer parar - assegurou. Ele engoliu em seco. Era um risco, sabia, mas não podia mais se deter. Assim, tomou-a nos braços e subiu as escadas.
     No quarto dele, o fogo estava aceso e lençóis limpos os esperavam. Reed sabia que aquilo ia ser mais que sexo: ia ser um encontro de duas almas que se buscavam. Era cada vez mais difícil imaginar 
a vida sem Chastity e as quatro crianças. E tinha certeza: haveria mais delas em breve.
     O problema é que ainda não tinha um nome para oferecer a Chastity, não tinha passado. Precisava ser alguém na vida para contemplar a possibilidade de unir sua vida à dela.
     Por isso iria possuí-la agora de uma maneira que fosse impossível para ambos esquecer.
     Contemplou o esplendor de sua nudez. Admirou cada curva, cada saliência, cada detalhe do corpo bem-feito.
     - Você é maravilhosa. Um presente que estou longe de merecer, mas que aceito com gratidão.
     Chastity lembrava-se de tê-lo comparado a um deus grego na primeira vez que o viu. Ao vê-lo nu à luz da lareira, pôde apreciar toda a magnificência da criatura diante dela: o corpo esguio e musculoso, 
os ombros largos, os quadris estreitos, o abdome firme. Deu uma volta para apreciá-lo de todos os ângulos e ele riu quando ela o tocou nas nádegas.
     - Você é lindo.
     Com um sorriso, Reed puxou os cobertores da cama e fez deles um tapete, que colocou na frente da lareira. Deitaram-se, os rostos colados.
     Chastity passou as mãos pelos cabelos fartos, desde as têmporas até a nuca, apreciando a experiência de acariciá-lo à vontade.
     - Sente o mesmo prazer que eu, meu amor, em ficar assim, nua, abraçada a mim? - ele quis saber.
     Chastity o fitou, emudecida. Sem perceber, Reed a chamara de meu amor e aquele foi o maior presente que poderia ter recebido.
     Ele a atormentou com pequenos beijos, mordendo seu lábio superior, depois o inferior, fazendo com que abrisse a boca para receber a dele. Introduziu a língua sedenta, ao mesmo tempo em que lhe tocava 
os mamilos, quase a levando á loucura.
     Deslizou por seu corpo, levantou um de seus pés e beijou o arco, o tornozelo, a canela, fazendo a subida bem devagar
     Emoções que ela não saberia descrever tomaram conta de seu corpo e de sua alma.
     Quando Reed chegou ao interior de suas coxas, ficou embaraçada, gemeu e tentou rejeitá-lo, mas o prazer era grande demais. Pendeu a cabeça para trás, ofegante.
     Não deveria permitir Deveria pedir que parasse, mas era Reed, seu amor, sua outra metade.
     Convencida disso, arqueou o corpo e foi como se uma explosão pulsasse em seu âmago. Gritou o nome dele e Reed gemeu, tocando-a com carinho e ao mesmo tempo com força, em um paradoxo que só a natureza 
era capaz de explicar.
     Reed escalou o corpo lânguido e encostou a cabeça na testa de Chastity enquanto continuava a tocá-la com intimidade.
     - Está pronta para mais, amor? - perguntou com voz rouca, embora sentisse a resposta na ponta dos dedos.
     - Por favor! - Chastity mal podia respirar.
     De súbito, Reed se deu conta de como a chamava. Ela era seu amor?
     Sim, droga, era. Sabia agora que aquela mulher lhe pertencia. Mesmo que tivesse de partir, Chastity seria sua para sempre.
     A constatação o fez lembrar de seus melhores amigos e suas esposas: Gideon e Sabrina, Hawk e Alexandra. Gideon afirmara, certa vez, que seu amor por Sabrina transcendia a vida terrena; e Hawk dissera 
praticamente o mesmo ao referir-se à esposa. Só o amor explicava essa comunhão de almas que todo casal procurava a cada oportunidade.
     Levantou-se, decidido, e ergueu Chastity nos braços para levá-la até a cama. Sugou-lhe os seios sem pressa, enquanto ela suspirava na ânsia de tocá-lo. Esperava prepará-la para a penetração, mas, 
estavam ambos tão excitados que, só por um milagre não acabou tudo ali mesmo.
     Se aquilo fosse uma amostra, estavam no paraíso.
     Seus lábios se encontraram e, quando a tocou outra vez com intimidade, nada pôde mascarar o néctar do doce desejo que ela nutria por ele.
     - Está pronta para mim, Chastity - afirmou, rouco, os olhos semicerrados de prazer
     - Não sei se vou sobreviver a isso - ela sorriu e, um segundo depois, surpreendeu-o virando-o de costas para se sentar sobre ele. - Quero admirá-lo um pouco mais antes. Pode me responder algumas perguntas?
     Ao ver que o olhar dela se perdia na parte de seu corpo que mais a intrigava, foi a vez de Reed se sentir virginal e inseguro. Quando Chastity o tocou em toda a sua extensão, quase perdeu o controle.
     - Está úmido - disse ela, inocente. - Eu também.
     - É porque queremos um ao outro - falou com dificuldade, enquanto era manipulado. - Se não parar, Chastity, eu...
     Ela prendeu o ar. Magoada, saiu da cama chorando. Reed a alcançou já na porta e a abraçou.
     - Chastity! Olhe para mim. - Segurou o rosto dela entre as mãos. - Gostei do que estava fazendo. Foi maravilhoso! Você é maravilhosa. Mas, se não parasse, eu teria despejado minha semente cedo demais, 
compreende? E eu queria que acontecesse na hora certa para nós dois, ao mesmo tempo.
     - Acho que sim.
     - Volte para a cama, mulher. Quero fazer amor com você.
     - Estamos fazendo amor? - perguntou ela, surpreendendo-o. Sorrindo, Reed a levou de volta, beijando-a sem parar, permitindo que seus corpos se tocassem em toda a sua extensão.
     - Por que ele cresce?
     Ele a afastou e a fitou nos olhos, confuso.
     - Chastity, foi casada, mesmo, em todos os sentidos?
     - Claro que sim. - Ela corou. - Podemos fazer o que vem em seguida, por favor?
     Por um momento, Reed deixou de lado o comportamento contraditório da moça.
     - Agora mesmo - sussurrou ao se colocar sobre ela.
     O olhar de Chastity o deteve, contudo. O que era aquilo? Medo?
     Só havia uma explicação: ela estivera casada apenas por alguns dias e conhecera apenas dor na relação.
     Acariciou-a com suavidade para prepará-la e Chastity arqueou o corpo. Em um instante, sua respiração acelerou e, quando ele se posicionou entre as coxas firmes, sentiu as unhas dela em suas costas, 
depois em suas nádegas, e não teve escolha a não ser forçar o corpo para dentro dela, nenhum dos dois preparado para aceitar menos.
     Nesse instante imponderável, compreendeu a inocência de Chastity, mas já era tarde. Não havia como retroceder Sua inocência se fora, deixando em seu lugar uma mulher
     - Eu te amo! - ela murmurou em seu ouvido.
     Reed disse o mesmo antes de se perder nos braços do amor de sua vida.
     As primeiras luzes da manhã acordaram Chastity. Virou-se de lado e deu de frente com uma parede sólida e ao mesmo tempo macia: o peito nu de Reed. Mal despertou, viu-se envolvida por seus braços fortes.
     Haviam feito amor a noite toda, com um prazer que ela jamais poderia ter adivinhado.
     - Não sei se devemos, por mais que eu queira - ele disse com voz rouca, enquanto puxava para si o corpo nu e aconchegante. - As crianças vão acordar logo.
     - Meu Deus! - Chastity pulou da cama tão rápido que ele só pôde rir.
     Sabia que estava corada quando Reed entrou na cozinha mais tarde.
     - Thea ainda não retomou - anunciou, tímida.
     - Gosto mais da sua comida, Kitty - afirmou Luke. 
     Reed acariciou-lhe os cabelos.
     - Eu também. Mas estou tão faminto que comeria qualquer coisa.
     - Este se parece mais com o Reed que eu conheço.
     - Culpa sua.
     Nesse momento, Rebeca entrou na cozinha arrastando a metade de um caixãozinho branco com a boneca metida dentro dele. Chastity deixou cair a colher.
     - Meu bom Deus, o que é isso?
     Reed abaixou-se e tocou-lhe a pontinha do nariz.
     - Onde achou isso, querida? Ela apontou para Luke.
     - Achei lá fora e pensei que serviria de berço para a boneca. - O garoto olhava de um para outro, sem entender - O que foi?
     - Vou fazer outro bercinho para sua boneca esta tarde - anunciou Reed. - Tenho que devolver este aqui. - Olhou para Chastity. - Tenho trabalho a fazer, mas volto para o almoço. Crianças, ajudem Kitty 
- pediu antes de sair com a metade do caixão debaixo do braço.
     Chastity sabia o quanto ele estava contrariado por não ter encontrado o que buscava. Agora que haviam feito amor, faziam parte um do outro para sempre, mesmo se um deles tivesse de partir.
     Passou a mão sobre o ventre e desejou mais uma dádiva dos céus: um filho daquele homem. O fruto do amor que compartilhavam.
     Mas o que pensaria o Sr Sennett?
     Lembrou-se, então, que nada daquilo tinha importância. O destino deles estava traçado. Nada poderia tirar o que haviam compartilhado. Se Deus decidisse lhe dar Reed para sempre, ficaria grata até 
o fim de seus dias.
     Depois do jantar, Rebeca colocou a boneca em seu novo berço, metade de um velho barril de carvalho, satisfeita com a troca.
     - Este aqui até balança! - constatou Luke.
     Mark recusou-se a brincar de casinha com a irmã menor e, emburrado, ficou de lado enquanto os outros se divertiam. Rebeca pareceu não se importar. Quando passou perto dele, deu-lhe um tapinha na cabeça:
     - Cachorro bonzinho! - balbuciou, contente. 
     Chastity pegou Reed pelo braço, rindo.
     - Vamos dar uma caminhada. Matt, tome conta de seus irmãos, por favor. E cuide para que o cachorrinho de sua irmã não faça bagunça dentro de casa.
     Reed não pôde evitar um sorriso diante da expressão de Mark, mas tomou a ficar sério em seguida.
     - Pare de se preocupar - começou Chastity, assim que se viram a sós. - Não me arrependo de nada do que houve entre nós.
     Ele a beijou de leve.
     - Nem eu.
     - Estou preocupada com o que essa busca está fazendo a você. Conte-me o que o está aborrecendo.
     Reed sentou-se em uma pedra e a fez sentar-se a seu lado.
     - Se sou um dos gêmeos, onde está o outro? Estará morto? O coração dela pareceu estacar dentro do peito. Decidida, tirou uma carta do bolso e entregou a ele.
     - Onde encontrou isso?
     Luke encontrou essa carta quando você foi ferido por aquela flecha e eu a guardei. - Mordeu o lábio e puxou a outra do bolso.
     Reed olhou de uma para outra, virou-as e leu os nomes nelas.
     Quando ergueu a cabeça, um arrepio percorreu o corpo de Chastity.
     - Sinto muito.
     Reed balançou a cabeça, incrédulo.
     - É o nome do seu marido, não é?
     - Sim. Estávamos viajando para encontrar o Sr. Sennett quando William morreu.
     - Quantas vezes mentiu para mim, Chastity?
     - Eu nunca menti! Eu...
     - Claro que não. Apenas não disse que era freira, não disse que era casada... - A voz dele ficava mais alta a cada palavra. - Não disse que havia outra carta, não disse que ainda era virgem. Você 
nunca me disse quem era, Chastity Somers. Por isso não acredito mais em você.
     Chastity o fitou com os olhos marejados.
     - Se lhe interessa saber, fico feliz por William jamais ter me tocado. Fico feliz por ter sido você, Reed.
     - Pare! - ele a interrompeu. - Não corrompa o que aconteceu entre nós colocando isso sobre sua pilha de mentiras. Também não contou a Sennett que roubou as crianças, lembra-se? - Passou a mão pelos 
cabelos revoltos. Levantou-se para caminhar, cada passo parecendo afastá-lo mais e mais.
     - Por que, Chastity? Por que escondeu essa carta? 
     Ela não sabia por onde começar.
     - Por Deus, agora compreendo. - Ele se voltou, amargo.
     - Aceitou nosso noivado para ter certeza de que herdaria Sunnyledge! Que tolo eu fui. Sabia que eu poderia ser um dos gêmeos por causa da segunda carta, enquanto eu continuava a imaginar que... Droga, 
Chastity, por quê?
     - O Sr. Sennett afirmou que os direitos de William se extinguiram com a morte dele, Reed. Esta carta não faz diferença alguma.
     - Faria diferença para mim! Duas cartas, dois gêmeos, dois caixões vazios. Não finja que não entende isso.
     Reed jamais acreditaria que ela não havia tido certeza até aquele exato momento. Suspirou.
     - Não se parece com William nem um pouco, Reed. Eu só queria ter certeza de que eram mesmo irmãos.
     - E que diferença isso faria?
     - Eu teria de admitir que ele era meu marido, e estava com medo. Não haveria barreiras entre nós se você soubesse que eu havia sido casada, mas se achasse que eu era uma freira, estaria mais segura. 
Senti-me atraída por você desde o primeiro momento, Reed. Precisava me proteger
     Pela primeira vez desde que entregara a carta, teve a atenção dele e se sentiu encorajada.
     - Em nossa noite de núpcias, quando William se deitou ao meu lado, eu o abracei e ele me rejeitou. Jamais esquecerei seu olhar. Tentou me explicar algo sobre freiras e danação eterna... E morreu no 
dia seguinte.
     Ignorando o olhar relutante do homem parado à sua frente, continuou.
     - Quando beijei você pela primeira vez, gostei do beijo e me odiei por isso. Então o destino interferiu e você viu o meu véu. - Baixou os olhos. - Para nos manter a uma distância segura, deixei que 
acreditasse que eu era uma freira mas, no final, não adiantou. Foi tentação demais para mim.
     Reed cerrou os punhos e respirou fundo. Não se deixaria enganar outra vez.
     Começou a se afastar, depois voltou.
     - Sabe, Chastity, eu costumava pensar que ter sido rejeitado pelos meus pais era a pior coisa que poderia ter acontecido comigo. Mas ser traído pela mulher que... por você, é ainda pior
     Desta vez, continuou andando.
     - Não finja que alguma vez teve a intenção de ficar, Reed - ela falou às suas costas. Minha traição é apenas um pretexto para você partir
     
     Não ia falhar desta vez, Thea prometeu a si mesma, irada. Mesmo que tivesse de segui-lo pelo resto da vida, Edward ainda seria seu.
     Uma coisa era fazer um herdeiro na esposa que lhe arranjaram, mas fazer aquilo com a Somers, bem ali na cozinha, era demais.
     Ouvira as vozes roucas, os gemidos de paixão. Conhecia muito bem aqueles sons. Houve um tempo em que só ela conseguia arrancá-los, mas agora ele se envolvia com qualquer uma.
     
     Reed incitou Segredo a galopar, a cavalgada levando-o cada vez mais longe de Painswick, de Chastity e das crianças. Cada milha enfraquecia sua decisão, rasgando-lhe o peito.
     Viu Gandy Green e ficou surpreso por já ter chegado a Glowcester. A cidade fervilhava.
     Ao passar pela rua do reformatório, pensou em Chastity novamente. Qualquer coisa servia para fazê-lo lembrar dela.
     Por fim, concluiu que fora melhor assim: um rompimento rápido e definitivo. Tomara ela pensasse assim também, caso contrário ficaria devastada com a carta que iria receber.
     Fui ao encontro do Sr. Sennett. Espero que tenha uma vida feliz. Meu amor para as crianças.
     Achou melhor não dizer que a amava. Tudo seria mais fácil se ela o odiasse.
     Surpreso por ver Reed em seu escritório, Sennett endireitou-se na cadeira.
     - Como está Chastity?
     - Bem - afirmou, desejando que fosse verdade. 
     A expressão do advogado anuviou-se.
     - E as crianças?
     - Também.
     O advogado o fitou, desconfiado.
     - Não me diga que temos de apressar o casamento. Reed empalideceu.
     - Não, senhor, não é esse o problema.
     - Do que se trata, então? - o homem quis saber, impaciente. Reed contou-lhe tudo sobre as cartas, os caixões vazios, sua data de nascimento. Mas não revelou que Chastity roubara as crianças do reformatório. 
Ela os salvara e os amava. Até que os pais deles fossem encontrados, precisariam dela.
     - Acredito que sou um dos herdeiros de St. Yves, mas não tenho prova concreta e já desisti de procurá-la. Quero que Chastity fique com Sunnyledge para fazer seu orfanato. Pode providenciar tudo?
     - Mas está tão perto de descobrir quem é. Está colocando a felicidade dela acima da sua própria?
     - A felicidade dela é a minha felicidade. 
     Sennett assentiu com um breve sorriso.
     - Que assim seja.
     Reed exigiu que tudo fosse feito por escrito e prometeu informá-lo de seu paradeiro assim que se estabelecesse em algum lugar.
     Foi quando Sennett disse algo que lhe congelou o sangue nas veias e destruiu cada semente de esperança que ainda restava dentro dele.
     Estava tudo acabado. Ele e Chastity jamais poderiam ficar juntos.
     Partiu para o Norte, em direção à Escócia. O frio extremo não era nada em comparação ao que tinha no peito.
     Enquanto cavalgava, compunha a carta que enviaria a ela, algum dia.
     Chastity limpava a parede esverdeada da sala de visitas, sem saber se algum dia se sentira mais deprimida. As crianças haviam se comportado mal em cada um dos seis dias desde a partida de Reed. Tomaram 
a roubar comida durante a noite e, pela manhã, ela os colocara de castigo.
     O aniversário de vinte anos da morte do conde estava se aproximando. Faltava menos de uma semana. Logo Sennett decidiria se Reed havia encontrado provas suficientes para que lhe entregasse Sunnyledge 
ou, caso Reed não tivesse contado nada sobre o roubo das crianças, daria a propriedade a ela.
     Confiava que Reed não o fizesse, apesar de achar, do fundo do coração, que a propriedade pertencia a ele. Na verdade, jamais deixara de acreditar nisso. Talvez por essa razão tivesse escondido a carta 
de William. Não sabia de mais nada. Estava muito confusa.
     De repente, lhe ocorreu: a única maneira de provar a Reed que queria que ele herdasse a propriedade, seria encontrar ela mesma as provas de sua origem. E as crianças poderiam se animar no processo.
     Decidida, foi até a escadaria e os chamou, sem reposta. Alguns segundos depois, ouviu risadas e gritinhos abafados. O que estariam fazendo? Sem ninguém para roubar ou assaltar, não poderia ser nada 
tão ruim.
     Mas era. Parou na porta do quarto de Thea, chocada.
     - O que estão fazendo?!
     Matt e Mark pararam de atirar coisas um no outro e pularam ao mesmo tempo para endireitar uma jarra quebrada que vertia água sobre a cômoda. Mark escorregou na poça que se formara.
     Rebeca e Luke pararam de pular, mas vários livros caíram no chão, aumentando a pilha de objetos. Roupas, jóias, luvas, tudo pendia das gavetas abertas.
     - Não acredito no que estou vendo. Reed tem razão: vocês são uns vândalos! - bradou, enfurecida.
     - Não precisamos daquele bastardo - gritou Mark, saindo do quarto.
     - Mark!
     Luke desceu da cama e escondeu o rosto no avental de Chastity.
     - Tenho saudades dele.
     Rebeca se pôs a chorar, concordando.
     Se tudo aquilo tinha a ver com a partida de Reed, então por que descarregavam sua revolta no quarto de Thea?
     - Mark, volte aqui. Preciso conversar com todos vocês. Surpreendentemente, o garoto obedeceu.
     Com um longo suspiro, Chastity tentou explicar, o melhor que pôde, o que havia feito para destruir a confiança de Reed e enraivecê-lo o suficiente para que partisse.
     - Sinto muito por ter magoado todos vocês.
     - Nós entendemos, Kitty - declarou Matt, para sua surpresa. Rebeca acariciou-lhe as costas e Luke afirmou que todos a amavam.
     Chastity explodiu em lágrimas. As crianças tentaram fazê-la sorrir e ela se esforçou para não decepcioná-los. Se os pequenos conseguiam disfarçar a dor, ela também conseguiria.
     - Adivinhem o que vamos fazer? - Satisfeita com o interesse que conseguiu despertar, continuou: - Limpar toda esta bagunça.
     A reação foi dolorosa.
     - Não precisam brigar Há trabalho suficiente para todos. Desçam e tragam vassouras, panos, água e sabão. Mas é melhor serem rápidos. Thea pode voltar a qualquer momento.
     Chastity não se importou era admitir que ninguém ficaria mais feliz que ela, se jamais voltassem a ver Thea Pomfret. Seria péssimo, no entanto, se a mulher voltasse para encontrar aquilo.
     Caminhando com cuidado em meio ao caos, endireitou alguns objetos e afastou outros. Apanhou uma coleção de conchas, bonecas e flores secas, tesouros que uma garotinha guardaria, mas que uma mulher 
adulta teria dispensado.
     Quase tropeçou era uma caixa de veludo vermelho, de onde saía uma pilha de documentos envolvidos por uma folha com o selo dos Barrington. Amarelado pelo tempo, o papel não era nada menos que o registro 
de casamento do conde com lady Clarissa Hartfield.
     Segurou o ar. A certidão não sofrera apenas com o passar do tempo: a folha exibia pequenos cortes, como se alguém a tivesse golpeado cora ura objeto cortante.
     Chastity estremeceu. Por que Thea guardaria os documentos de St. Yves? Teria roubado aquilo enquanto fora governanta?
     Com a caixa na mão, foi até as escadas.
     - Meninos, por que estão demorando tanto?
     - Estamos indo, Kitty!
     Vigiando a entrada, Chastity abriu o documento seguinte: o atestado de óbito de lady Clarissa.
     Aleluia, estava escrito em letras enormes, por toda a sua extensão.
     Engoliu em seco. Que tipo de pessoa se regozijaria cora a morte de outra, ou macularia uma certidão de casamento?
     Cada vez mais perplexa, abriu outro papel. Quando as crianças voltaram, estava boquiaberta.
     - Matt, Mark, desçam e tranquem todas as portas!
     Mesmo estranhando sua reação, os meninos obedeceram imediatamente. No momento seguinte, Luke e Rebeca a ajudavam a arrastar um baú vazio onde colocar o que sobrara da bagunça no quarto, exceto livros 
e papéis, que ela separou para examinar.
     Encontrou o atestado de óbito do pastor Clive Pomfret, irmão de Thea. Arrependa-se, estava escrito desta vez, na mesma caligrafia que corrompera a certidão de óbito de Clarissa.
     - Que Deus me ajude. As crianças a cercaram:
     - Achou alguma coisa?
     Ao ver os rostinhos apreensivos, balançou a cabeça.
     - Não, nada. Mark, arrume aquela pilha de livros, mas me traga todos os papéis que estiverem soltos dentro deles.
     Colocava os documentos de volta na caixa quando notou que esta tinha um fundo falso. Dentro dele, encontrou um pacote de cartas escritas por um rapaz e uma moça que se tratavam por minha querida amiga 
e seu melhor amigo. Aparentemente, haviam se correspondido mesmo depois de adultos. Chocada, Chastity encontrou referências sexuais que não teria compreendido alguns dias antes. Um caso de amor, pois o 
homem era casado.
     As assinaturas não mudaram com o tempo, percebeu, mas as caligrafias pareciam mais maduras e uma delas bastante familiar: a mesma que escrevera aleluia e arrependa-se.
     - Olhe, Kitty! - Sentado na cama e rodeado pelos irmãos, Luke folheava um livro. - Tem gente aqui que viveu em 1622. Depois os filhos deles cresceram, tiveram outros filhos. Este aqui é de 1757 e 
este...
     - É o registro da paróquia! - constatou Chastity, secando as mãos úmidas nas saias antes de pegá-lo. Franziu a testa. - Não consigo lembrar a data em que os gêmeos nasceram.
     - Quatro de maio de 1787 - afirmou o menino.
     - Como sabe?
     - Vi a inscrição na pedra da capela, quando peguei aquele berço que Reed não gostou.
     Chastity sorriu.
     - É um menino muito esperto para sua idade, sabia?
     - Mamãe sempre dizia isso.
     Ignorando as batidas do próprio coração, ela procurou o ano 1787 e encontrou o registro.
     Sentou-se na cama, pernas e braços arrepiados, e acompanhou a inscrição com dedos trêmulos.
     Nascidos nesta data, dois gêmeos, filhos de lady Clarissa St. Yves, foram salvos e entregues aos cuidados de Emily Gilbride, porteira, e Lily Somers, criada. Sob pena de eterna danação, nenhum deles 
deverá saber da existência um do outro, nem das circunstâncias de seu nascimento. É a vontade de Deus.
     Quatro de maio, ano da graça de 1787.
     O soluço de Chastity explodiu em uma combinação de alegria e de pesar Reed era o herdeiro dos Barrington. Havia nascido naquela torre e, de algum modo, pressentira isso quando a visitara.
     O registro seguinte só provocou mais lágrimas.
     Lady Clarissa St. Yves, nascida em 4 de abril de 1769. Em 4 de maio de 1787, arrependeu-se de seus pecados e entregou sua alma a Deus.
     - Ela só tinha 18 anos! - gemeu Chastity. - Vamos, meninos, temos que ir até a vila. Mas, primeiro, preciso copiar isto aqui.
     - É algo bom, não é, Kitty? Por isso está sorrindo - notou Matt.
     A jovem o abraçou.
     - Sim, é algo muito bom. Algo maravilhoso!
     Exceto ter encontrado Reed e as crianças, nada lhe causara maior alegria do que descobrir a prova da origem dele. Embora aquilo significasse que perderia Sunnyledge, Reed merecia saber quem era.
     Como desejava que ele estivesse ali para poder se atirar em seus braços e lhe dar as boas notícias!
     Assim que Sennett recebesse a cópia dos documentos, trataria de localizar Reed, enquanto ela e as crianças procurariam outro lugar para ficar.
     No caminho até a vila, onde entregaria as provas ao administrador, Chastity teve a nítida sensação de estar sendo seguida.
     Bobagem, pensou consigo. Thea ainda não havia voltado.
     De volta à casa, colocou os meninos na cama e dirigiu-se à biblioteca. Com a mente fervilhando, levaria tempo demais para dormir.
     Mesmo feliz por ter encontrado a prova de que Reed necessitava, viu-se invadida pela lembrança assustadora de Thea.
     Depois, de Reed. Amava tanto aquele homem, que não podia conceber a idéia de jamais voltar a vê-lo. As lembranças do amor que partilharam seriam dela para sempre, mas desejava, ah, como desejava, 
que um filho dele estivesse em seu ventre.
     Imaginou-se embalando um bebê de olhos cor de mel, até que um barulho lá fora a fez se levantar, sobressaltada.
     Medo, pânico, e a segurança das crianças, a fizeram correr até a cozinha para apanhar uma faca e voltar para ver a porta balançando.
     A maçaneta girou. Seria Thea, ou outro demônio que ainda não conhecia?
     Rezou para que a fechadura resistisse. Apesar do medo, marchou em frente de faca em punho. Uma forte batida a fez gritar
     - Droga, Chastity, deixe-me entrar!
     - Reed!
     Aliviada, mas ainda trêmula, ela abriu a tranca. Deixou cair a faca com um grito de alegria e atirou-se nos braços dele.
     - Só mais uma vez - ele murmurou entre beijos. - Precisava amar você só mais uma vez!
     Antes que eu tenha que deixá-lo para sempre, lembrou Chastity com uma pontada no coração.
     Deixaria para contar tudo a ele no dia seguinte, resolveu. Aquela noite era para se amar
     O homem a carregou no colo até o quarto. Quase nada disseram, pois não havia espaço entre os beijos.
     - Não poderia partir sem me despedir - disse, enquanto a livrava das roupas. - Achei que ia morrer se não a visse de novo. Só mais uma noite - repetiu, percorrendo sua pele quente com os lábios. Estava 
fora do controle.
     Na manhã seguinte, contaria que havia deixado Sunnyledge para ela. A noite, contudo, seria deles.
     Encontrou o caminho até os seios túrgidos. Como adorava beijá-los!
     - Espere - parou de repente, controlado. - Mais devagar. Quero isso na lembrança o resto da vida.
     - Venha para dentro de mim, Reed - murmurou Chastity, emocionada. Dê-me um filho seu, quis pedir, mas não ousou colocar seu desejo em palavras.
     Com um gemido, ele obedeceu.
     Ao receber a semente do homem que amava, ela chorou de alegria. Depois de tristeza pelo que não poderia ser. Reed podia até amá-la, mas jamais a perdoaria.
     Quando Reed acordou, Chastity não estava mais na cama. Que loucura fora o amor que haviam feito. Um misto de dor e alegria que jamais se esqueceriam.
     Rebeca apareceu choramingando. Arrastava um cobertor, a cabecinha baixa.
     - Quero Weed.
     - Venha cá, querida, Weed está aqui.
     - Weed! - ela gritou, atirando-se em seus braços, chorando agora de alegria.
     Os meninos vieram correndo.
     - Reed voltou!
     E, de repente, estavam todos sobre ele, rindo.
     - Está pelado? - perguntou Luke, levantando o lençol.
     - Um cavalheiro nunca faz esse tipo de pergunta diante de uma dama - respondeu, divertido, referindo-se à menina.
     - Um cavalheiro também não dorme nu!
     - Quando já é adulto, às vezes dorme. - Endireitou-se e segurou o lençol com força, algo preocupado por estar despido.
     - Veio para ficar?
     - Não, Luke. Não posso ficar.
     - Por que Chastity não contou que seu marido morreu, e que ele tinha uma carta? - elaborou Luke. - Já sabemos de tudo. Ela chorou muito, Reed.
     - Eu já a perdoei. Sei que não pretendia esconder nada. Vou embora porque... Porque certas coisas não podem ser mudadas - respondeu, confuso.
     - Temos uma coisa para mostrar a você - afirmou Luke. - Não saia daí!
     - Como se eu pudesse. - Ele sorriu, com Rebeca nos braços.
     - Aqui está - anunciou o menino. - Um registro da igreja. Kitty disse que era importante, pois está escrito Gilbride bem aqui, veja!
     Reed prendeu o ar.
     - Onde conseguiu isto?
     - Estava escondido, mas eu achei.
     - E Chastity sabe que achou? O garoto assentiu.
     - Kitty o guardou. Depois escreveu uma carta e nós fomos até a cidade para...
     - Obrigado, Luke - Reed o interrompeu, estranhamente sério. - Vão cuidar de suas obrigações para que eu possa me vestir. E peça para Chastity subir, por favor.
     Os meninos saíram, cabisbaixos, porém nenhum deles mais consternado do que ele próprio. Com o olhar parado, vestiu-se rapidamente, pois não queria estar nu para o que vinha a seguir Precisava de toda 
a dignidade que conseguisse reunir. Estava furioso. Mais do que isso: estava profundamente magoado.
     - Aí está ela - começou, assim que a jovem entrou no quarto. - A guardiã e salvadora de todas as crianças...
     Chastity parou, chocada.
     - A que sabe de tudo, que decide o destino de todos. Em que vida mais você interferiu além da minha, Chastity Somers? Na de meu irmão William, talvez?
     Ela empalideceu, mas se manteve firme até que viu os papéis sobre a cama.
     - Você os encontrou. Fico feliz por você. - Hesitou, imaginando o que ele devia estar pensando. - Eu só pretendia lhe fazer uma surpresa, Reed.
     - Quando? Sequer sabia se eu ia voltar.
     - Pensei em contar-lhe esta manhã.
     - Seria capaz de qualquer coisa para manter a posse desta casa, não é, Chastity? - Riu, amargo. - Cheguei a ficar preocupado, no início, que pudesse esconder alguma prova. Mas isso foi há muito tempo. 
Antes de passar a confiar em você.
     Chastity se aproximou tentando tocá-lo, porém ele se esquivou. Seus olhos se encheram de lágrimas. Ainda assim, manteve o queixo erguido.
     - Não me importo se não acredita, mas, quando achei aquele registro, fiquei feliz por você. Se estivesse aqui, eu teria corrido para lhe contar.
     - Esqueça o teatro, Sra. Somers. Já procurei o Sr. Sennett e abri mão da minha herança. Sunnyledge é toda sua.
     - Está abrindo mão de tudo pelas crianças? - ela perguntou sem entender.
     - Fiz isso por você. Muito nobre de minha parte, não? E estúpido também. Mas é tudo seu agora. Espero que faça bom proveito.
     - Não quero, Reed.
     - Como não?
     - Sunnyledge lhe pertence, milorde. 
     Ele bufou, sarcástico.
     - É o conde de Barrington, agora, não é? - Chastity lembrou, amargurada. - Espero que seja feliz aqui, sozinho com seus antepassados.
     - E a herança de quem pretende usurpar era seguida, para conseguir uma casa para seus órfãos?
     Chastity sentiu um nó na garganta e correu para o outro quarto.
     Apesar de ferida, tinha consciência do que fizera: deitara-se com Reed e fizera amor com ele loucamente sem lhe revelar tudo o que já sabia. Escondera a verdadeira identidade do homem que amava, sabendo 
o quanto isso era importante para ele, movida pela paixão que sentia por ele da forma mais egoísta.
     Fechou a porta e abafou os soluços no travesseiro, desejando que aquela dor a matasse.
     Chorou tanto, que perdeu a noção do tempo.
     A certa altura, ouviu passos nas escadas e, preocupada, percebeu que não eram das crianças.
     Reed invadiu o quarto de repente e, para sua surpresa, ajoelhou-se à sua frente para abraçá-la.
     - Perdão, Chastity.
     Ela fechou os olhos, tensa, e não devolveu o abraço.
     - Tem razão, Reed - murmurou, a voz estranhamente calma. - Não sou digna de você.
     Ele negou com um gesto de cabeça.
     - Eu estava fora de mim com tantas informações ao mesmo tempo. Não devia ter...
     - Se as crianças nos ouviram, devem estar apavorados imaginando que não terão um lar outra vez - ela lembrou, falando quase para si mesma.
     - Pior que isso. Imaginando quem cuidará deles.
     - Não é esse o caso. Eu jamais os abandonaria. A questão é Sunnyledge.
     - Não foi sobre a casa que discutimos, Chastity. Foi por uma questão de honra... ou de orgulho.
     - Não, Reed. Foi sobre confiança, ou sobre a falta dela - ela corrigiu com amargura. - Mas não temos tempo para falar sobre isso agora. Temos que dizer às crianças o quanto elas significam para nós, 
e convencê-las de que sempre estarei com elas, aconteça o que for.
     Reed engoliu em seco.
     - Tarde demais, Chastity. Elas sumiram.
     - Como assim, "sumiram" Aonde iriam? Oh, meu Deus, Thea as levou! Nunca confiei naquela mulher! Se ela tocar n...
     Reed a segurou pelos ombros.
     - Tenho motivos para acreditar que fugiram. Devem ter se aborrecido com nossa discussão.
     - O que o faz acreditar que partiram por vontade própria?
     - Smokey não está no estábulo e não há comida alguma na casa, nem no sótão. Nossos pequenos levaram tudo.
     Chastity começou a subir as escadas.
     - Eles são meus.
     - Também não. Eles têm pai e mãe - redarguiu Reed, seguindo-a até o quarto.
     - Droga, Reed! 
     Ele ergueu as mãos:
     - Desculpe. - Ousando puxá-la para si, tocou sua cabeça com a testa e fechou os olhos. - Se alguma coisa acontecer a eles, jamais me perdoarei. Vou encontrá-los, prometo.
     - Vou com você. E nem tente me impedir! Sabendo que seria inútil argumentar, Reed concordou.
     - Está bem. Vou alugar uma carruagem. Volto logo.
     Ao retornar a Sunnyledge cerca de uma hora depois, Reed não encontrou Chastity em lugar algum. Correu até o estábulo e percebeu que outro cavalo havia desaparecido. Aquela maluca devia ter partido 
sem ele. Um incidente com a carruagem o atrasara, contudo fora obrigado a resolver o problema, pois precisariam dela para trazer as crianças de volta.
     Por volta do meio-dia, encontrou o cavalo de Chastity abandonado às margens do rio. Tomado de pavor, tirou os sapatos e pulou na água, procurando até seus pulmões quase explodirem.
     Quando emergiu, ela estava em pé na beira d'água, segurando as saias.
     - Droga, mulher, pensei que tinha se afogado! - Ainda pingando, aproximou-se dela, porém Chastity retrocedeu até encostar na carruagem.
     Mesmo assim, Reed a tomou nos braços.
     - Chastity preciso que me perdoe!
     Ela ainda resistiu por alguns instantes mas, com um soluço, aceitou o abraço.
     Ficaram assim por algum tempo. E foi tão bom que nenhum dos dois ousou se mover.
     - O que deu em você para partir assim, sozinha?
     - As crianças estão desaparecidas, Reed. Por que demorou tanto?
     - Alguma coisa assustou os cavalos. Eles saíram em disparada, uma roda se quebrou e somente quando o Sr. Kendrick e outros moradores me ajudaram, consegui resolver o problema.
     - Outro acidente? - Chastity o examinou de cima a baixo, preocupada.  - Não está ferido, está?
     - Apenas arranhões. Poderia ter sido pior pelo jeito que a carruagem tombou. Mas não se preocupe. Eu soube que as crianças foram vistas indo para o escritório do Sr. Sennett. Elas estão bem, Chastity.
     Lágrimas de alívio escorreram pelo rosto lívido. Renovadas as energias, ambos retomaram sua busca.
     Chastity entrou correndo no escritório de Sennett e parou, estupefata. O velho senhor estava sentado no chão com as crianças, rindo tanto que tinha os olhos rasos d'água.
     Rebeca foi a primeira a vê-la, mas, ao perceberem que ela não conseguia parar de chorar, correram todos para abraçá-la.
     - Por que fizeram isso? - Chastity quis saber aos prantos.
     - O Sr Sennett tinha dito para que viéssemos à sua procura, se precisássemos de alguma coisa - explicou Matt num fio de voz. - Achei melhor resolver tudo de uma vez, depois que ouvimos você discutindo 
com Reed.
     - Está tudo bem agora, crianças, já passou.
     Chastity lançou-lhe um olhar dolorido e Reed tratou de fazê-la se sentar perto da lareira. Os quatros continuaram agarrados às suas saias.
     Sennett apreciou a cena, satisfeito.
     - Eles têm de ficar juntos - murmurou Reed, tentando assegurar-se de que o homem entenderia, caso os meninos tivessem revelado que Chastity os seqüestrara do orfanato.
     - Eu os roubei do reformatório - ela declarou de súbito, como se lesse seus pensamentos. - Sr. Sennett, sei que não vai mais me deixar abrir um orfanato, mas, por favor, deixe-me ficar com as crianças 
até que seus pais sejam encontrados!
     O homem arregalou os olhos e Matt foi até ele.
     - Por favor, deixe-a ficar conosco! Chastity nos salvou e cozinha bem.
     - Por que não se casa com Chastity e nos adota? - a pergunta de Luke foi para Reed.
     - Sr. Sennett - ele começou, tenso. - Já que não há prova de que sou o herdeiro dos Barrington, como se aplica a lei?
     - Recebi a prova esta manhã, Gilbride. Chastity copiou a página do registro que encontrou e a enviou imediatamente para mim.
     Reed piscou, surpreso. Depois se ajoelhou diante dela devagar.
     - Olhe para mim, Chastity - implorou. - Consegue aceitar minhas desculpas? Como se as mãos que tinha apertadas contra o colo fossem a coisa mais importante do mundo, ela não respondeu.
     Ele se virou para Luke cora um suspiro.
     - Não podemos adotá-los, Luke. Vocês já têm pai e mãe. Matt também se dirigiu ao irmão:
     - É por causa da tal lei, Luke.
     - Que lei? - Chastity ergueu a cabeça por fim. Sennett olhou para Reed.
     - Devia ter contado a ela.
     - Que lei? - repetiu ela, impaciente. O advogado soltou um longo suspiro.
     - Foi casada cora o gêmeo de Reed, o que a toma cunhada dele. Sob as leis da Inglaterra, um homem não pode se casar com a própria cunhada.
     Mais uma vez, ela não pôde conter as lágrimas. Apesar de tudo, havia alimentado alguma esperança de que pudessem ficar juntos.
     - Sr. Sennett, as crianças... - falou com dificuldade. - Não as mande de volta ao reformatório!
     Reuniram-se todos em volta dela, oferecendo conforto. O administrador recostou-se à sua cadeira e esfregou o queixo.
     - Preciso pensar. Reed, leve-os de volta a Sunnyledge e não os deixe até receber notícias minhas.
     Embora tivessem improvisado leitos confortáveis na carruagem, as crianças estavam excitadas demais para dormir. Seguiram narrando sua aventura até o escritório do advogado, enquanto Rebeca continuava 
a diverti-los com suas palavras erradas, mas que já significavam um incrível progresso.
     Exaustos, chegaram a Sunnyledge apenas antes do amanhecer.
     Depois de se certificarem de que os meninos descansavam em seus quartos, tomarem banho e trocarem de roupa, Reed e Chastity sentaram-se na cozinha, um em frente ao outro. Ocuparam-se com uma xícara 
de chá, até que o silêncio entre eles se tomou constrangedor.
     Chastity pensou em falar sobre a lei que os impedia de se casarem, mas era doloroso demais.
     - Ainda lhe devo minhas desculpas - falou Reed, procurando as mãos dela. - Sinto muito ter duvidado de você e peço que me perdoe.
     - Está perdoado. - Ela apertou-lhe a mão. - Teve motivos para acreditar no pior Agora sei que omitir a verdade é tão ruim quanto mentir.
     - Não necessariamente.
     - Não precisa encontrar desculpas para mim, Reed. Tenho consciência de tudo o que fiz. - Baixou os olhos violeta por um instante. Ao ver que ele terminara o chá, ofereceu: - Quer mais alguma coisa?
     Reed a fitou por um momento, os olhos escuros revelando a resposta.
     Naquela noite, ainda cansadas da viagem, as crianças se recolheram cedo.
     Reed e Chastity, contudo, não permaneceram em seus quartos. Como se de comum acordo, desceram para a biblioteca, apanharam um livro cada um e se sentaram em cadeiras opostas na frente da lareira.
     Uma cena doméstica, como se estivessem casados havia anos, pensou Chastity consigo. Estudou-o furtivamente, tentando decorar suas feições. Antes de conhecê-lo, nunca achara nenhum homem bonito.
     Mas Reed era bonito demais. Bom demais. Sensível o bastante para trançar os cabelos de uma garotinha, forte o suficiente para defendê-los com unhas e dentes. Podia ter se deixado alimentar pela revolta 
de não saber quem era, mas preferira abrir mão de seu sonho em benefício de uma família que sequer era sua.
     Só agora compreendia o fato de ele ter desistido de Sunnyledge, pois também o amava o bastante para dar a vida por ele. O suficiente para mandar aquela lei ao diabo. Talvez ela não tivesse como desrespeitar 
a lei, mas ainda havia algumas noites. E isso ela não iria desperdiçar.
     - Reed?
     Ele ergueu a cabeça.
     - Faça amor comigo.
     Seus olhos brilharam, contudo Reed balançou a cabeça.
     - Precisamos conversar sobre isso.
     - Não. Já estou farta de tanto pensar. Não quero falar sobre nossa situação hoje, nem amanhã, nem sobre como a vida é, como foi ou como será. Tudo o que quero é que me abrace e me ame. Por favor.
     Um segundo depois, ele se levantou, inclinou-se sobre a cadeira e a beijou apaixonadamente.
     Chastity buscou os botões da camisa clara, beijando a pele quente sob ela.
     - Quero você agora, aqui! - pediu num sussurro. 
     Reed gemeu, atordoado:
     - Deixe-me fechar a porta. Ainda é muito cedo para recomeçarmos as lições, as crianças podem acordar
     Ela riu ao vê-lo retomar pouco depois, embaraçado com a completa ereção. Antes que percebessem, estavam deitados no tapete, Reed beijando seu tornozelo nu, os joelhos, as coxas. Com destreza, tirou 
o vestido dela e suas próprias roupas.
     Chastity suspirou, Poderia ficar olhando o movimento de seus músculos a vida toda. Adorava os pêlos escuros e sedosos no peito largo, especialmente quando tocavam-lhe os mamilos.
     Nenhum outro corpo poderia se adaptar tão bem ao dela quanto o de Reed Gilbride, concluiu. Ninguém a conhecia tão bem; ninguém a faria delirar de prazer como ele fazia. Se ao menos ele não fosse o 
herdeiro dos Barrington. Se ao menos ele...
     Sentou-se de súbito.
     - Meu bom Deus, Reed, você é um conde!
     Ele riu e a fez deitar-se novamente. Seus beijos se tomaram mais quentes e mais apaixonados.
     - Espere até ver o que um conde é capaz de fazer.
     A maçaneta da porta da biblioteca virou. Reed ouviu, mas se recusou a abrir os olhos.
     - Onde você acha que eles foram? - a voz de Mark soou do lado de fora.
     - Talvez eles tenham fugido desta vez - ofereceu Luke.
     - Reed!
     Ele abriu os olhos e, com um suspiro, cobriu o corpo nu de Chastity com o próprio casaco. O fogo havia se apagado, o ambiente estava frio, mas ela continuava adormecida.
     Vestindo as mesmas roupas do dia anterior, saiu da biblioteca e fechou a porta atrás de si.
     Sentadas nos degraus da escada, as crianças esperavam.
     - Onde está Kitty? - perguntou Luke, preocupado.
     - Kitty está cansada depois de ter procurado vocês por toda a Inglaterra. Vamos deixar que descanse mais um pouco. Matt, vá ordenhar Leonardo, enquanto Mark e Luke vão cuidar da horta e colher alguns 
legumes. Beca e eu vamos preparar o café da manhã.
     Reed colocou água para ferver, cortou um pão em fatias e colocou-as na frente de Rebeca com um pote de manteiga. Entregou-lhe uma colher e mostrou como espalhar a manteiga.
     - Prepare todas elas. Volto logo.
     Correu até o andar superior, apanhou roupas limpas para Chastity e foi para a biblioteca.
     Meia hora depois, a jovem juntava-se a eles na cozinha para tomar leite fresco e comer pão com excesso de manteiga.
     - Descansou? - Reed quis saber com um brilho no olhar.
      Toda sorrisos, ela nem chegou a responder, pois ouviram três batidas rápidas na porta. Matt correu para abrir, antes que alguém pudesse detê-lo.
     Dois homens com vestes religiosas se fizeram presentes sob o batente.
     O coração de Reed pareceu congelar dentro do peito.
     - Ei, vocês são missionários, não são? - indagou o garoto. - Como meu pai.
     Chastity empalideceu.
     - Entrem, por favor. - Evitando a biblioteca, ela os levou ao salão principal.
     O mais alto dos homens, girando o chapéu na mão, anunciou:
     - Somos da Sociedade Londrina de Missionários, senhora. Viemos buscar as crianças.
     
     
     
     
     
    Capítulo VII
     
     
     
     - Deve haver algum engano - argumentou Chastity, pressentindo o perigo.
     - Não há engano algum - garantiu o mais jovem, exibindo uma carta. Em seguida, dirigiu-se a Reed, que tinha o rosto pálido feito cera. - Sr. Gilbride, presumo.
     Ele estendeu a mão, relutante.
     - Eu mesmo. E esta é Chastity Somers, que está cuidando dos meninos até que seus pais retomem.
     - Muito prazer em conhecê-los. Sou Zeb Perkins - anunciou o religioso. - E este é Ebenezer Hill.
     Ebenezer sorriu.
     - Perdoe-nos por não ter atendido a sua solicitação antes, Sr. Gilbride. Há poucos missionários por estes lados e não dispúnhamos de lugar para receber as crianças.
     Reed procurou os olhos de Chastity e a dor que viu neles ficaria em sua lembrança pelo resto de seus dias.
     - Por que não me contou que havia escrito esta carta, Reed? Ele engoliu em seco. Embora houvesse manifestado a ela sua intenção, sabia que Chastity não acreditara que ele pudesse fazê-lo.
     E a carta parecia fazer sentido no dia em que a escrevera. Os pais dos meninos poderiam estar aflitos, sem saber onde encontrar os filhos.
     Não devia tê-la enviado sem o conhecimento de Chastity, contudo.
     Chastity se voltou para a janela, como se contemplasse ali o fim de todos os seus sonhos. Se tristeza fosse letal, teria morrido ali mesmo; e seguida pelas crianças que veriam seu sol se extinguindo.
     - Senhores, sinto dizer agora, mas queremos ficar com as crianças até que os pais delas sejam encontrados.
     - Pelo amor de Deus! - exclamou Zeb, incrédulo. - Se estavam dispostos a isso, por que nos enviaram a carta?
     - Apenas para que os pais soubessem onde elas estavam - defendeu-se Reed.
     Perkins tomou a carta das mãos de Chastity com delicadeza.
     - Não é bem isso o que diz aqui. - Bateu no papel, desdobrando-o. - Ficariam melhor com alguém de sua organização - leu em voz alta.
     Reed tentou ignorar a fúria que viu nos olhos de sua amada.
     - É que, somente depois disso, tive a oportunidade de ver o carinho com que eram tratados.
     Aproximou-se do armário e apanhou uma garrafa, tenso.
     - Aceitam um vinho?
     Os homens o fizeram, relutantes. Imediatamente, Reed sugeriu que Sennett preparasse um documento, confiando a ele e Chastity a guarda temporária das crianças.
     Os missionários concordaram e foram convidados a ficar por um dia ou dois, até que tudo estivesse pronto.
     Respirou, aliviado. Quem sabe, assim, Chastity voltasse a falar com ele... Ou ao menos a fitá-lo nos olhos.
     Naquela mesma noite, depois que os religiosos se recolheram, ela seguiu para o próprio quarto ao ver que ele acomodava as crianças. Pelos passos impacientes no corredor, Reed percebeu que ela esperava 
que ele saísse do aposento para desejar boa-noite às crianças.
     De fato, bastou ele deixá-los para pouco depois, Chastity beijar um por um. Menos ele.
     Ouviu quando ela se recolheu e desejou ir atrás dela.
     - Isso não pode ficar assim - resolveu em voz alta e tornou a sair para o corredor
     Abriu a porta bem devagar. Ela parecia muito pequena, encolhida no meio das cobertas naquela cama enorme.
     - Chastity?
     Recebeu um olhar gelado que falava mais de apatia do que de ódio.
     - Deixe-me em paz, Reed. -Virou-se de lado, oferecendo-lhe as costas.
     Ele tentou tocar o ombro nu. Chastity suspirou e retirou a mão dele.
     - Saia, por favor.
     - Eu faria qualquer coisa que me pedisse agora, menos isso. Compreenda, Chastity: fiz o que achei que seria melhor para eles.
     - Fez o que achou que seria melhor para Reed Gilbride. Até afirmou que não gostava de crianças e que queria se livrar delas. Parabéns, você conseguiu.
     - De fato, eu já estava cansado da presença de crianças, mas as nossas...
     - As minhas!
     - Está bem. As suas são especiais e conseguiram tocar meu coração.
     - Que coração, Sr. Gilbride?
     - Chastity... O que quer que eu lhe diga? O que quer que eu faça?
     - Quero meus bebês de volta. - Ela se voltou para encará-lo, os olhos rasos d'água.
     - Eles ainda estão aqui. Mas não são só seus, droga! - Reed se sentou na beirada da cama, vendo-se incapaz de apagar a dor que havia causado. - Chastity, você é uma mãe maravilhosa e qualquer criança 
poderá se beneficiar de seu orfanato, mas não estas. Elas já têm seus próprios pais!
     - Se algum dia eu vier a ter um orfanato, quer dizer.
     - Você terá. É uma mulher determinada e merece realizar seu sonho. Sennett também a admira e não vai impedi-la. Terá outras crianças para cuidar, Chastity.
     - Vá para o inferno, Reed Gilbride. - Ela o empurrou da cama e se levantou. - Não estamos falando de peças de roupa, que se pode trocar a qualquer momento! Eles são seres humanos!
     Se o coração dele doía, o dela devia estar despedaçado.
     - Farei aqueles homens perceberem que as crianças precisam ficar com você até que seus pais sejam encontrados. É uma promessa.
     - É o mínimo que pode fazer - volveu Chastity amarga. Reed a segurou pelo rosto, ignorando suas tentativas de esquivar-se. Beijou-a na testa, inalou o perfume de rosas e de chuva, e soube que a amava 
mais que a própria vida. - Sinto muito - sussurrou antes de sair.
     Depois de dois dias, embora começasse a ter esperança de ficar com as crianças, Chastity ainda não se sentia inclinada a perdoar Reed. Sennett enviara uma nota dizendo que estava a caminho e que não 
houvera problema algum na preparação dos papéis de custódia dos pequenos.
     - Chastity. - Reed parou ao lado dela no meio da tarde. - O coveiro me mandou um recado. Disse ter informações sobre meu nascimento que não quer mais guardar. Vou encontrá-lo na capela.
     - Cuidado - ela se viu dizendo, ainda traumatizada com as coisas estranhas que tinham acontecido lá.
     Ele esboçou um sorriso.
     - Não sabia que ainda se importava comigo.
     - Não me importo. Só quero que tome cuidado, pois não pretendo ter mais trabalho do que já tive com você daquela vez.
     - Se prometer cuidar de mim como da outra vez, vou me atirar debaixo do primeiro anjo que encontrar.
     Chastity fez um movimento imperceptível com os lábios, reprimindo um sorriso.
     De repente, ocorreu a Reed que ele era o dono daquela capela. Uma casa de louvor, um local de oração e paz. É um túmulo misterioso que lhe causava arrepios.
     Parou para apreciar a estrutura gótica. Se não fosse por sua história e arquitetura, mandaria demoli-la.
     - Duncan? - chamou, já entrando.
     Ninguém respondeu. Esperou que seus olhos se acostumassem à pouca luminosidade.
     - Duncan, é você? - repetiu ao discernir uma silhueta escura. Não era Duncan que se ajoelhava diante do túmulo do pai dele, mas uma velha senhora coberta com um véu preto.
     Uma sensação estranha tomou conta de Reed, porém ele logo a descartou e tentou recuperar a calma. Não tinha por que temer uma idosa.
     Mas não conseguiu. O cheiro que ela exalava o deixou com náuseas.
     A mulher enxugou as lágrimas com a ponta do véu quando ele se aproximou, intrigado. Ouviu que ela conversava com Edward, chamando-o de meu amor, dizendo palavras que se dizia a um amante no meio da 
noite.
     Embaraçado, virou-se para sair.
     - Não vá, meu filho.
     Meu filho? Reed mal conseguiu ver as feições escondidas pelo véu e sentiu os pêlos dos braços e da nunca se arrepiarem.
     - Eu estava falando com seu pai - prosseguiu ela com uma voz estranhamente familiar. - Lembro-me de quando você foi concebido. Ele fez amor comigo a noite inteira.
     Reed continuou emudecido.
     - Esperei tanto por seu retorno... Seu e de seu irmão gêmeo. Mas ouvi dizer que ele morreu. Estou chorando por William há dias. Por que o destino foi tão cruel? - Enxugou uma lágrima por baixo do 
véu escuro. - É tão bonito quanto seu pai, sabia?
     Reed estreitou os olhos, sentindo náuseas. Era a mulher que o assombrara em seus piores pesadelos, tinha certeza! Só que agora não se tratava de um delírio. Era ela, em carne e osso.
     - Seu pai devia ter se casado comigo! - ela gritou de repente, descontrolada, a voz ecoando pela capela semi-vazia.
     - Mas mentiu para mim e se casou com aquela vagabunda da sua mãe.
     Ele engoliu em seco, dividido entre o pavor e o alívio. Então ela não era sua mãe.
     - Eu era muito boa para ser amante dele, mas não para ser a esposa. - A criatura riu com amargura. - Você deveria ser meu filho! - Bateu no túmulo do conde para enfatizar cada palavra. - Eu trouxe 
você de volta para que você e seu gêmeo seguissem Edward e aquela cadela com quem ele se casou até o inferno! Esperava que vocês dois brigassem até a morte pela herança, mas nada deu certo e sabe por quê?... 
Porque você é fraco como sua mãe, que nem conseguiu sobreviver ao nascimento de vocês! - A voz era cada vez mais alta e agitada.
     - Que ela queime para sempre no fogo do inferno. E também você, Reed St. Yves.
     A faca apareceu do nada. Surpreso, Reed não conseguiu se mover, até que já era tarde demais. Sentiu o golpe entre o ombro e o peito, e o sangue rolou quente por seu braço, espalhando a dor.
     Tudo ficou em silêncio. Chocado, e lutando para se manter consciente, recostou-se à parede de pedra vendo a criatura acariciar o túmulo e falar algo sobre reunir a família.
     Como por milagre, Chastity apareceu por detrás do púlpito e o coração de Reed quase parou de bater quando ela se aproximou da mulher.
     - Thea, querida... - começou com voz doce. - As crianças estão sentindo a sua falta.
     A mulher ergueu o véu e endireitou-se.
     - Onde elas estão?
     O mal havia morado com eles, constatou Reed, lutando contra as sombras que ameaçavam turvar sua vista. Thea era a causadora de todos os acidentes que ele sofrera.
     Os reverendos Hill e Perkins também se fizeram presentes.
     - Papai! Clive! - Soltando a faca, a mulher correu para eles, transtornada. - Vocês voltaram! - Pegou o mais baixo pela mão. - Fiz o que me pediu, irmão. Consertei o seu erro. Trouxe o filho de Edward 
de volta.
     Reed sentiu que iria desmaiar e escorregou pela parede até o chão. Thea era completamente louca.
     - Sente-se, querida, quero que nos conte tudo em detalhes - pediu o reverendo Hill, enquanto Chastity escondia o punhal. - Todos precisam saber do seu sacrifício.
     Reed sentiu-se privilegiado. Poucas pessoas tinham a oportunidade de reviver os momentos mais dramáticos de sua existência. Thea, porém, não terminou a história com o nascimento e a salvação dos gêmeos.
     - Ouvi um choro de bebê naquela noite e achei que fosse um presságio - revelou, os olhos parados e insanos. - Se eu desse um filho a Edward, ele se casaria comigo.
     Riu até chorar e todos esperaram, respeitosos, que se recuperasse.
     - Dei a Edward quatro filhos antes de descobrir que ele jamais se casaria comigo! - Balançou a cabeça, fingindo-se perplexa. - Por isso comecei a colocar veneno no vinho dele.
     Se a linhagem de St. Yves não continuasse através de mim, deveria ser extinta.
     Olhou ao redor, confusa, até se deter no reverendo Hill.
     - Não está morto, Clive? Foi tudo um sonho?
     Reed quis gritar, pegar Chastity e as crianças e sumir dali. A interferência do pastor fora odiosa. O pároco conseguira se vingar de Edward pelo que este fizera a Thea, mas destruíra tantas outras 
vidas no processo... inclusive a de sua própria irmã.
     Sua vida também sofrera as conseqüências de tal ato, raciocinou, mas jamais teria encontrado Chastity e as crianças se fosse de outra maneira.
     O olhar de Thea tornou a se focar nele.
     - Seu gêmeo não viveu para vir a nossa reunião, que pena. E você logo vai se juntar a ele.
     Os missionários a seguraram com mais força.
     - Ainda tenho algumas flechas de sobra - ameaçou a mulher com um riso demente.
     O soluço de Chastity chamou-lhe a atenção.
     - Foi ela quem cuidou dele e o curou, Clive. Não foi culpa minha.
     Os religiosos lhe ofereceram seu perdão, porém Thea sequer os ouviu. Não tirava os olhos de Reed.
     - Tentei acabar com tudo antes de você nascer, mas sua mãe não comia nada que eu lhe oferecia. Foi então que sugeri a Edward que a trancasse na torre. Estava fraca demais para subir toda aquela escadaria, 
mas, mesmo assim, ela conseguiu dar à luz.
     Reed sentiu as lágrimas rolarem pelo rosto. A mãe que ele sempre odiara tinha dado a vida por ele.
     Thea foi levada para fora da capela pelo reverendo Perkins.
     - Aonde vamos? - perguntou, alegremente.
     - Seu trabalho aqui terminou, minha filha. Papai está muito orgulhoso de você.
     - Também está orgulhoso de mim, Clive?
     - Muito - disse Hill, a voz embaçada.
     - Edward não foi bom para mim, papai.
     - Eu sei, minha filha. Mas agora está tudo bem - Perkins a acalmou. - Foi uma boa menina e agora merece descansar
     Quando voltaram para casa, Sennett esperava por eles. Os missionários acompanharam Thea até seu quarto e se revezaram nos cuidados com ela.
     Na manhã seguinte, seria levada ao magistrado.
     Reuniram-se todos na biblioteca e, enquanto Chastity limpava a ferida no ombro de Reed, contou a Sennett os acontecimentos do dia.
     - Sr. Sennett - ele falou, tenso. - Chastity está convencida de que não permitirá que ela tenha um orfanato.
     - Eu bem poderia fazer isso. Foram alertados de que eu não poderia tolerar nenhuma desobediência às regras.
     - Reverendo Perkins, quero que seja testemunha do que vou dizer - ela declarou, séria. - Tomei uma importante decisão.
     - Olhou para cada criança com amor. - Aprendi hoje que interferir no destino das pessoas, por qualquer razão, pode destruir suas vidas. - Dirigiu-se a Reed. - Como a sua e a de seu irmão, meu marido. 
O pastor deveria ter deixado vocês com seu pai.
     - Edward St. Yves era cruel e desalmado - lembrou Reed. - Abusou de minha mãe e da mulher que o amava a ponto de enlouquecê-la. Eu e William estaríamos condenados a destino semelhante.
     - Mesmo assim, ninguém tem o direito de brincar de Deus.
     - Voltou-se para o administrador - Sr. Sennett, o senhor tinha razão. Não há desculpas para se violar as regras. Sinto muito tê-lo desapontado. - Dirigiu-se ao reverendo Perkins.
     - Será melhor que as crianças esperem a volta dos pais deles na Sociedade dos Missionários. Eu as entrego a seus cuidados.
     Matt correu para os braços de Chastity.
     - Não nos mande embora, Kitty, por favor!
     Ela o acariciou nos cabelos e o abraçou com força, as lágrimas escorrendo.
     - Por favor, Kitty! - fizeram coro as outras crianças. Matt tentou engolir as lágrimas.
     - Ainda nos quer, não é?
     - Eu amo vocês! Mas não agi certo ao tirá-los do orfanato. Não tinha esse direito.
     - O Sr. Sennett sabe o que aquele homem ameaçou fazer com você, eu contei a ele - falou o menino, revoltado.
     A jovem o segurou pelos ombros, comovida.
     - Mas, e quanto aos seus pais? Precisam estar em Londres para recebê-los quando voltarem para casa.
     - Eles não vão voltar - revelou o menino.
     - Mentiroso! - gritou Mark.
     Ele se afastou para encarar o irmão.
     - Eles morreram, Mark. Guardei a carta que chegou para tia Anna. Mamãe pegou a febre cuidando do papai. Eu não queria que vocês ficassem tristes, por isso não contei. - Baixou os olhos. - Quando tia 
Anna morreu, tive menos coragem de contar ainda. Foi então que Kitty nos encontrou no celeiro. Fiquei com medo de que ela não ficasse conosco se soubesse que teria de cuidar de nós até ficarmos adultos. 
- Fitou-a, os olhos claros cheios de dor. - Nós precisávamos muito de você, Kitty.
     O coração de Reed pareceu partir-se em dois. Se Chastity não dissesse algo rápido, começaria a chorar junto com as crianças. Todos os olhares se voltaram para Sennett, ansiosos.
     - Não têm outros tios, tias, avós? - ele perguntou às crianças. Balançaram as cabeças devagar.
     - Matthew, vá buscar a carta enquanto preparo os papéis. - Olhou para os pequenos com um suspiro. - Se Chastity quiser, poderão ficar com ela até que sejam adultos.
     - Claro que quero! - ela gritou em meio a um soluço.
     - Seus bebezinhos - ironizou Mark. - Continuem com ela se quiserem. Eu vou partir na primeira oportunidade.
     Chastity e Reed conversaram a noite toda, mas a conversa terminava sempre na mesma encruzilhada. Se ficassem juntos, estariam violando a lei e dando um mau exemplo às crianças.
     Ela chorou. E ele também. Perante os olhos da sociedade, o amor deles era impossível.
     Amaram-se mais uma vez de uma forma suave, indescritível. Depois ficaram abraçados em silêncio, na noite mais longa de suas vidas.
     Na manhã seguinte, Chastity e as crianças enfileiraram-se ao lado da carruagem de Sennett. Reed partiria com ele.
     - É o homem da casa, agora, Matt - advertiu Reed. - Terá de mantê-los em segurança.
     - Está bem.
     - Não preciso de você - disparou Mark.
     - Então é um sujeito de sorte, porque eu preciso de você para ajudar seu irmão a tomar conta dos outros - replicou Reed.
     Mark ofereceu-lhe as costas e se afastou. Reed foi até Luke, que não parara de soluçar desde que saíram da casa.
     - Não vá embora, Reed!
     Ele se ajoelhou, fechou os olhos e abraçou o menino.
     - Já quebramos regras demais. Algum dia você vai entender, olhe, vou dar a você minha tarefa mais importante.
     - O que é?
     - Faça a trança de Beca todas as manhãs por mim, por favor
     - Weed! - Os bracinhos se abriram para ele.
     Reed a apertou tanto, que Chastity sentiu a pressão na garganta quase sufocá-la. -Amo você! - disse Rebeca, como se entendesse que não havia nada mais a ser dito.
     - Eu também. Até o fim da minha vida - ele sussurrou, limpando a garganta antes de entregá-la para Chastity. Fitou os olhos cor de violeta. - Até o fim da minha vida - repetiu apenas.
     Com isso, sentou-se ao lado de Sennett na carruagem e partiu.
     Quatro dias sem Reed e as crianças mal comiam nem se animavam com nada. Chastity levantou-se para limpar a mesa com a ajuda de Rebeca. Mark e Matt continuaram na cozinha, porém Luke não estava em 
lugar algum.
     - Luke?...
     Não havia motivo para pânico, pensou. Thea havia partido com os missionários. Mesmo assim, ela foi até a escadaria.
     - Luke, onde está você?
     - Aqui em cima. - Ele desceu as escadas correndo. - Kitty, estas cartas são para você. Aconteceu tanta coisa, que eu não pude entregar antes.
     - Cartas?
     - Lembra dos papéis dentro dos livros? Quando estávamos limpando a bagunça no quarto de Thea? - Esta aqui veio do mosteiro onde você foi criada. Acho que vai ficar feliz.
     - Oh, querido. - Chastity se ajoelhou. - Você e seus irmãos me fazem feliz. - Colocou as cartas no bolso do avental até que pudesse sentar-se na biblioteca com eles e ler tudo com calma.
     A que já estava aberta era de Sennett, anunciando que iria visitá-los. Na certa, tinha sido o dia em que ele encontrou Reed cora as calças abaixadas.
     Sorriu tristemente, reprimindo a pontada no coração. Deixaria a tristeza para depois que as crianças se recolhessem.
     Ficou imaginando por que Thea teria interceptado sua correspondência. Desejava que Sennett os pegasse desprevenidos e exigisse que tivessem uma dama de companhia? Há quanto tempo vinha espionando 
e manipulando suas vidas?
     A carta da madre superiora fez Chastity pensar que alguém havia morrido Tratou de abri-la, preocupada:
     Minha querida Chastity,
     Há tanta coisa que gostaria de lhe dizer, que mal sei por onde começar.
     Por favor, aceite minhas condolências pela morte de William. Sei, contudo, que você o amava apenas como um amigo. Acredito que uma mulher tem direito de amar um homem de corpo e alma, de encontrar 
alguém para ser seu companheiro por toda a vida dentro da santidade do casamento. Portanto, minha cara, desejo do fundo do coração que encontre esse homem e que, da próxima vez, realize um casamento por 
amor.
     O rosto de Chastity corou ao pensar que já o encontrara. E que já fizera amor com ele sem as bênçãos do matrimônio.
     Aquilo, porém, tinha sido o que de melhor acontecera em sua vida. Não se arrependia de nada.
     William, nós duas sabíamos, era um homem honesto e um médico íntegro. Bem provou isso com sua determinação de viajar até a Inglaterra para corrigir um engano que pretendia esclarecer a você durante 
a viagem. Inclusive, trazia consigo papéis que deveriam ser entregues ao administrador dos St. Yves sem demora.
     Chastity franziu o cenho e esfregou a mão suada na saia. William quisera, falar com ela sobre algo importante, mas não tivera tempo. Agora ela mal podia segurar a carta para terminar de ler.
     A injustiça que William desejava corrigir foi cometida pela mãe dele. Em troca de dinheiro, a mulher fez com que William se passasse pela criança que ela recebera para cuidar, mas que morreu alguns 
dias depois de seu nascimento...
     Todas as pessoas dentro da estalagem Green Dragon pareciam sonolentas.
     - Estou com medo, Kitty. Isso está parecendo o reformatório naquela noite, só que ao contrário, porque estamos entrando ao invés de sair.
     - Quieto, Luke.
     - O que estamos fazendo aqui, no meio da noite, afinal?
     - Calados, meninos. É uma surpresa. Consegue abrir aquela janela, Matt?
     - Aposto que é Reed dormindo lá dentro.
     - Está roncando como um búfalo? - perguntou Luke. 
     Matt riu.
     - Por isso sei que é ele.
     O coração de Chastity se acelerou. Era Reed Gilbride St. Yves, o conde de Barrington, o homem de sua vida. Mesmo que roncasse como um búfalo.
     - Consegui! - A janela abriu-se com um rangido.
     - Vamos. Cuidado com aquele galho. Agora subam e fiquem quietos. Beca, tem certeza que consegue?
     Chastity subiu pela árvore também. Seu sorriso era tão largo, que mal cabia em si quando deslizaram para dentro do quarto onde Reed dormia.
     Examinou a figura na cama e teve de se conter para não se atirar em cima dele.
     As crianças prendiam o riso por causa dos roncos.
     Matt fez menção de segurar os pulsos de Reed, enquanto Mark ameaçava puxar os lençóis.
     - Espere! - Chastity cochichou, segurando o menino. - Melhor amarrar os tornozelos.
     - Boa idéia!
     Deram conta da tarefa sem demora.
     - Tudo preparado? - ela falou baixinho, imaginando quem entre eles estava mais excitado. - Atacar!
     Rebeca pulou no peito largo e Mark o segurou pelas orelhas. Chastity levou as mãos ao rosto, reprimindo uma risada, quando Luke passou a soprar sua corneta infernal.
     - Mas que...!?
     Um sentimento incomum de já ter vivido aquela situação atingiu Reed como um raio e ele abriu os olhos. Tentou entender o que se passava e quis se levantar, mas terminou no chão, enrolado no lençol.
     - Droga! - Tentou levantar-se e tombou novamente. A buzina ensurdecedora não parava.
     - Ah, não!
     Aquilo era um pesadelo, ou o melhor de seus sonhos?, perguntou-se, já rindo.
     - Vocês! Amarraram-me de novo, seus...
     Viu a silhueta de Chastity desenhada contra a luz da manhã.
     - O melhor dos meus sonhos - repetiu consigo.
     - Queremos que se case conosco - ela elaborou, tímida.
     - Se ele não quiser, faço isso com prazer.
     Ao som da voz estranha atrás dela, Chastity girou o corpo e levou a mão ao peito, consternada.
     - Preciso de uma esposa, com urgência - falou um bonito rapaz, erguendo-se da poltrona para saudá-la com uma reverência, o rosto ainda inchado pelo sono.
     - Não esta aqui! - alertou Reed com um lindo sorriso. - Chastity, este é Ashford Blackbourne, conde de Blackbourne. Ash, para os amigos. Lutamos juntos em Waterloo.
     - E bebemos a metade da noite juntos também - completou o moço.
     - Ash chegou ontem à noite. Acho que exageramos na bebida e ele acabou adormecendo aí na poltrona.
     - Muito prazer em conhecê-lo - ela falou, tímida.
     - Ei, Reed está usando calças! - surpreendeu-se Luke.
     - Porque estava acordado até há pouco, dizendo a mim mesmo que não poderia viver sem vocês.
     - Não foi só a si mesmo que ele disse - zombou Ash. - Reed é o típico bêbado desagradável. Falou isso a noite inteira!
     Ignorando o comentário, ele se concentrou em seu amor.
     - Quando deixei você, pensei que ia enlouquecer, Chastity. Pelo amor de Deus, o que vamos fazer? - Tomou-a nos braços.
     - Se não fosse essa maldita lei... - Olhou a janela aberta.
     - Pularam a janela? 
     Ela riu.
     - Somos o exército de Sunnyledge, esqueceu? Viemos salvar você.
     Os garotos começaram a marchar e a cantar, até que ouviram uma batida na porta.
     Ash a abriu e o Sr Sennett, em roupas de dormir, se fez presente.
     - Como se pode dormir com tanto bar... Kitty? Meninos!
     - Sr. Sennett? O que faz aqui? - perguntou Chastity. - Sua empregada me contou onde poderia encontrar Reed, mas não me disse que o senhor estava junto.
     - Reed insistiu que pesquisássemos mais sobre aquela lei idiota para ver se poderíamos...
     - Esqueça! - Chastity riu e quase dançou em volta do administrador - Não pensem que eu perdi o juízo - explicou, ao ver os olhares atônitos dos três homens. - Mas eu tenho a resposta. - Apresentou 
os documentos de William a Sennett, junto com a carta da madre superiora. - Vejam!
     Enquanto o advogado segurava a certidão de nascimento de William e o atestado de óbito do gêmeo de Reed, Chastity atirou-se em seus braços.
     - Não sou sua cunhada - revelou ela. - Agora vai ter que se casar conosco.
     - Acho que vou ter que arranjar outra noiva - resmungou Ash, fingindo-se desolado.
     - Quer dizer que estamos livres?
     - Estão! - afirmou Sennett. Reed se voltou para as crianças.
     - Meninos! - pediu silêncio. - Quero pedir sua permissão para me casar com Chastity.
     Os rostinhos se entreolharam, extasiados.
     - O que me diz, Mark, me aceita como seu pai?
     - Sim! - os outros gritaram por ele em uníssono.
     - Ainda não perguntou a parte mais interessada - lembrou Chastity, fingindo-se amuada.
     Reed a puxou para si, inclinando-a sobre um braço, e Chastity soltou um gritinho.
     - Isto é um pedido de casamento?!
     - Se fosse, aceitaria? - Endireitou seu corpo, tomou-lhe as mãos e as beijou. - Aceitaria se casar com o conde de Barrington e se tornar mãe de Matt, Mark, Luke e Rebeca St. Yves? Além de outros quatro, 
claro.
     Ela o segurou pelo rosto e, como resposta, o beijou apaixonadamente.
     
     
     
     
     
    Epílogo
     
     
     
     Maio, 1818
     Caminhando em fila, tal qual uma horda de soldadinhos de chumbo, Matt, Mark, Luke e Rebeca puxaram os irmãos menores Harry e Sidney.
     A mãe de Sidney falecera ao dá-lo à luz havia um ano. Harry, de quatro anos, chegara depois que o único parente que lhe restava morrera em um acidente.
     Reed olhou de um rostinho para o outro, embevecido. Deus, como os amava! Aproximou-se do berço, enquanto seus seis filhos mais velhos se reuniam em volta dele para conhecer os bebês recém-chegados.
     Risos ecoaram, abafados, em meio à penumbra do quarto.
     - Mas são dois! - exclamou Luke.
     - Duas - corrigiu Reed, achando que seu peito fosse explodir de orgulho. - E gêmeas, como eu e meu irmão. Só que elas nunca serão separadas.
     Rebeca vibrou:
     - Que bom que gosta de fazer tranças, papai. Como está a mamãe?
     - Cansada, mas feliz.
     - Duas meninas? - voltou a perguntar Mark com um muxoxo.
     - Jillian e Clarissa, suas novas irmãs.
     - Não faz mal. Ainda há mais meninos do que meninas - contabilizou Matt.
     - Vamos ver a mamãe!
     Com um bebê em cada braço, Reed liderou a verdadeira parada, o barulho alegre anunciando a chegada deles.
     Sentada na cama, Chastity os recebeu, feliz. Como podia ter tamanha sorte? pensou consigo, rindo e chorando ao mesmo tempo.
     Sidney e Harry subiram na cama e se aconchegaram a ela. Matt, Mark, Luke e Rebeca a abraçaram e beijaram.
     Então, seu amado marido entregou uma das gêmeas para Matt, a outra para Rebeca, e sentou-se ao lado da esposa na cama.
     Chastity tocou-lhe o rosto.
     - Amo você, Reed St. Yves - sussurrou, o coração transbordando de alegria.
     - Veio procurar sua herança e veja só o que encontrou...
     - Uma recompensa ainda maior - ele respondeu, comovido.
     
     
     Annette Blair
     Era jornalista, antes de se aposentar e se dedicar exclusivamente a escrever romances. Ela não se arrepende, pois cada romance que escreve acaba se tornando um Best-seller de sucesso, rendendo-lhe 
inúmeras indicações a importantes prêmios literários, muitos dos quais ela foi vencedora.
<Julia 1523>        Um herdeiro intrigante>        <Annete Blair>

                        2

