 A menina do vale -   como o empreendedorismo pode mudar sua vida
 Bel Pesce
 Empreendedorismo





1ª Edição - 2012
Dedicatória
Para os meus pais.
Com seu amor, eles me provaram que infinito existe.
Agradecimentos

Em 2011, eu ganhei na loteria da vida ao cruzar caminhos
com Flávio Augusto da Silva, Presidente do Ometz Group
e criador do Geração de Valor. Quando contei ao Flávio
os meus planos de escrever um livro, ele me disse que
gostaria de ajudar com o projeto. Mas ajudar é pouco
para descrever o quanto ele e a sua equipe se envolveram.
Eles realmente abraçaram esse livro de uma maneira que
excedeu todas as minhas expectativas.

Esse livro não teria existido sem o trabalho maravilhoso
da Agência Yeah!, parte do Ometz Group. Agradeço
muito à Ana Freitas e ao Sandro Serzedello, que a cada
dia me surpreenderam ao oferecer ajuda com mais algum
componente do livro, sempre com uma qualidade e
criatividade inigualáveis.

Sem a Ana, seria impossível ter lançado o livro tão
rapidamente e com tanta atenção ao design. Ela coordenou
o projeto gráfico do começo ao fim, incluindo a capa,
ilustrações, layouts, fontes e até mesmo o website do livro,
além de ideas de marketing e distribuição.

Agradeço de coração a aquipe Yeah!. Em tempo recorde,
eles criaram um projeto gráfico que reflete perfeitamente
o que eu queria retratar com o livro, colocaram as ideas
desse livro em imagens, elaboraram títulos e também
marketing ao redor do livro e me ensinaram muito sobre
mídias sociais.

Escrever é re-escrever. Agradeço imensamente ao
Alexandre Oliveira, à Eliane Carone, à Adriana Julião, ao
Amit Garg, ao Eduardo Lyra, ao Luciano Tavares e à minha
família pelas horas e horas que passaram revisando o livro
e me dando sugestões de como melhorá-lo.

Sou muito grata ao Eduardo Melo, ao José Fernando
Tavares e à toda a equipe do Simplíssimo E-Books, que
se mostraram super dispostos a ajudar com o projeto e
criaram uma versão especial do livro para facilitar a leitura
em vários dispositivos digitais. Também agradeço muito ao
Andrew McCartney e à equipe do TheAppBuilder, que me
ajudaram a criar aplicativos mobile com o conteúdo do livro.

Mas um livro não tem valor sem seus leitores. Flávio
Augusto, Marco Gomes, Manoel Lemos, Reinaldo
Normand, Diego Gomes e Pierre Schurmann merecem um
obrigada gigantesco por sua enorme ajuda em divulgar
o projeto. Agradeço à toda a equipe da boo-box, ao time
sensacional do Iba.com.br e à NR-7 Comunicação por
seus trabalhos de altíssima qualidade. Nelson Rodrigues,
Bárbara Veríssimo, Bruno Pinheiro, Jessica Travassos,
Roberta Martins, Ricardo Garrido, Marcelo Brandão,
Gabriela Nunes, Cintia Santana, Ana Carolina Ayub,
Fernanda Madeira, Pollyana Miranda e Marcus Alves:
muito obrigada por acreditar nesse projeto!

E, por fim, agradeço muito a você, leitor, por me dar a
oportunidade de mostrar como empreendedorismo pode
mudar uma vida.

Criar um livro requer trabalho em equipe. Eu tive a grande
sorte de ter a melhor equipe do mundo ao meu lado.
PREFÁCIO   A realidade que inspira
ABERTURA   Uma jornada empreendedora

  01       Não se preocupe com a sua idade

  02       Descubra quem te inspira e por quê

  03       Leituras que valem a pena

  04       Compartilhe as suas dificuldades

  05       Seja sempre humilde

  06       Equipe, equipe, equipe

  07       O verdadeiro valor de um plano de negócios

  08       Ache pessoas que estavam na sua posição alguns anos atrás

  09       Seja acelerado, mas tenha paciência

  10       Acostume-se a aprender com seus erros

  11       Encontre as suas paixões

  12       O poder do networking

  13       Esqueça o glamour

  14       Pequenas coisas que fazem a diferença

  15       O maior de todos os erros

  16       Saia da sua zona de conforto

  17       Impressione o mundo com a sua iniciativa

  18       Surpreenda-se com o talento que existe nesse mundo
           A realidade
PREFÁCIO   que inspira
           Todas as vezes que assistimos a relatos sobre terremotos,
           tornados e grandes enchentes, temos a tendência de não
           considerarmos que o mesmo poderia estar acontecendo
           conosco, com nossos familiares ou, até mesmo, com algum
           de nossos amigos mais próximos. Mesmo sabendo que
           sejam fatos reais, muitas vezes assistimos a reportagens
           como se estivéssemos diante de um roteiro de ficção bem
           distante de nossa realidade.

           Da mesma forma, quando você ouve sobre um único
           ganhador de um sorteio da Mega Sena, que embolsou
           centenas de milhões de reais, você pensa que poderia ser
           alguém de seu ciclo de relacionamento? Ou você sempre
           considera que será um rosto desconhecido de uma cidade
           remota ou, ainda, alguém bem longe de sua realidade?

           Eu, particularmente, conheço de perto pessoas afetadas,
           por exemplo, pela enchente que surpreendeu a Região
           Serrana do Rio de Janeiro em 2011; uma pessoa que perdeu
           um familiar no último acidente aéreo no Aeroporto de
           Congonhas em São Paulo; uma prima que morava com sua
           família no Japão bem perto da usina Nuclear de Fukushima


                                                a menina do vale       7
                   após o terremoto e tsunami que varreram o Japão no ano
                   passado, assim como também conheço uma pessoa que
                   ganhou em uma loteria.

                   Eu também conheço a Bel Pesce. A história dessa menina
                   de apenas 24 anos é um desses roteiros de Hollywood que
                   está acontecendo agora, bem diante de nossos olhos. É
                   uma história muito inspiradora que nos mostra o quanto
                   está em nossas mãos o poder de mudarmos o nosso
                   destino por meio de escolhas que fazemos diariamente, por
                   meio de nosso entusiasmo e por acreditarmos e lutarmos
                   pelo improvável, ainda que muitos nos desencorajem dizendo
                   que é um sonho grande demais para ser sonhado.

                   Eu a encontrei pela primeira vez em Buenos Aires no ano
                   de 2011, após postar na página do Geração de Valor no
                   Facebook que eu estaria na capital Portenha por dois dias
                   para a inauguração de uma filial de minha empresa. Como
                   Bel também estaria lá nesse mesmo período para uma
                   visita aos engenheiros que trabalham no escritório da
                   Lemon, empresa que Bel ajudou a fundar e que tem a sua
                   sede no Vale do Silício, ela me mandou uma mensagem por
                   meio do Facebook, propondo tomarmos um café. Em nosso
                   encontro, em pouco tempo pude perceber que estava
                   diante de uma pessoa entusiasta, com um enorme brilho nos
                   olhos, muitos projetos e energia para realizá-los. A palavra
                   impossível certamente já tinha sido expulsa de seu dicionário
                   há algum tempo e, pude perceber, que estava diante de
                   alguém que ainda daria muito o que falar. De nosso café, fiz o
                   convite para gravarmos um vídeo, o GV #08 que rapidamente
                   alcançou a marca de 1 milhão de visualizações no You Tube.

                   A trajetória de Bel Pesce é muito rica, mas sem nunca
                   deixar simplicidade de lado. É arrojada e repleta de


8   B EL P ESC E
conquistas em um curto espaço de tempo. A sua
inteligência e carisma, conhecimento técnico e habilidade
nas relações interpessoais, coragem que transborda em
seu olhar de menina, bem como seus feitos, sem nunca
perder a humildade, fizeram dela um perfil raro e desejado
por grandes corporações e investidores.

Quando ela me disse sobre o seu desejo de escrever
a respeito de suas experiências no Vale do Silício com
a finalidade de colaborar com jovens que estivessem
iniciando suas carreiras, logo teve o meu apoio. Bel, por
meio deste livro digital, distribuído gratuitamente na
internet, demonstra toda sua generosidade e vontade
de mudar o mundo, dando a jovens brasileiros, em meio
a tantas notícias negativas, o empurrão e incentivo
necessários para que eles acreditem em seu potencial. Isso
tem um valor incalculável!

O que posso concluir é que este livro tem o objetivo de lhe
dizer: "Você também é capaz! Acredite e trabalhe pelos
seus projetos! Você pode mudar o seu destino".

A história de Bel não é uma ficção. É uma história real que
pode inspirá-lo a protagonizar o seu próprio roteiro. Suas
experiências no Vale do Silício aqui descritas, poderão
servir de matéria-prima para a construção de ideias a fim
de lhe encorajar a seguir adiante com garra, acreditando
ainda mais em seu futuro.

Boa Leitura!



Flávio Augusto
Presidente do Ometz Group e Criador do Geração de Valor




                                                a menina do vale   9
                     Uma jornada
     ABERTURA        empreendedora
                     Sempre fui obcecada por conhecimento. Desde pequena,
                     tenho uma curiosidade extremamente aguçada e amo
                     aprender coisas novas. Esse fato, aliado à dedicação e à
                     iniciativa, me ajudou a abrir as portas para muitos dos
                     meus sonhos.

                     Muitas vezes, entrei em terrenos completamente
                     desconhecidos que me levaram a participar de aventuras
                     deliciosas e extremamente inesperadas. Por exemplo, o
                     grande e improvável sonho de estudar no Massachusetts
                     Institute of Technology (MIT), uma das mais conceituadas
                     universidades de Tecnologia, tornou-se realidade em 2006.
                     Quando isso aconteceu, eu queria agarrar o mundo com
                     as mãos e aprender o máximo possível. Com a mente
                     aberta para experimentar aulas diferentes e fazer parte de
                     vários programas e competições, acabei descobrindo que o
                     empreendedorismo é uma das minhas maiores paixões.

                     O meu mais recente desafio foi mudar-me para o Vale
                     do Silício, na Califórnia, e dedicar-me a essa paixão que
                     é o empreendedorismo. Durante os últimos quatro anos,
                     mergulhei com tudo no mercado de startups, empresas


10    B EL P ESC E
jovens e inovadoras que buscam um modelo de negócio
escalável e sustentável.

Desde então, sigo centenas de blogs sobre empresas,
investidores, empreendedores e tendências do ambiente
de startups. Leio vários livros a cada mês sobre os mais
diferentes aspectos envolvidos em criar uma startup, desde
como escolher um modelo de negócio até como motivar
equipes. Encontro-me com dezenas de pessoas a cada
semana e aprendo muito quando elas dividem as suas
histórias e conselhos comigo.

Mas, acima de tudo, ser empreendedor é colocar a mão na
massa. Nos últimos anos, trabalhei em vários ambientes
diferentes, sempre com o foco em aprender cada vez mais
sobre como se constrói uma empresa.

Trabalhei em empresas grandes que ainda mantêm a
veia empreendedora. Na Microsoft, fiz parte do Office
Labs, um setor que se dedica a inovações relacionadas à
produtividade. Lá, aos 19 anos, tive a chance de liderar uma
equipe e administrar projetos do começo ao fim. Foi uma
experiência fenomenal. Alguns anos depois, trabalhei na
Google, no setor de pesquisas para inovar os sistemas por trás
do Google Translate. Aprendi muito sobre como criar a mágica
que existe ao redor de vários produtos que usamos no dia a dia.

Para contrastar com empresas grandes e estabelecidas,
trabalhei em companhias que começaram a sua jornada
há pouco tempo. Na Ooyala, empresa com foco na
administração e monetização de vídeos online, aprendi
muito sobre empreendedorismo ao liderar três equipes de
engenheiros. Vi a empresa quadruplicar de tamanho, agora
com mais de 200 funcionários.


                                         a menina do vale         11
                    Mais recentemente, conheci dois empreendedores latino-
                    americanos sensacionais e juntei-me a eles para começar
                    a Lemon, um aplicativo que ajuda as pessoas a organizar
                    as suas finanças. Antes disso, eu já havia me aventurado
                    com muitos outros projetos que, junto a sócios, comecei
                    do zero. É impressionante o quanto é possível aprender
                    com cada projeto, com cada equipe, com cada sócio.
                    No momento, eu estou aprendendo muito na Lemon e
                    agradeço à minha equipe por me fazer crescer a cada dia.

                    Tenho plena consciência de que ainda há muito mais a
                    aprender e que estarei nessa aventura empreendedora
                    por anos e anos à frente. Mas queria, desde já, dividir com
                    vocês alguns dos aprendizados que tive até agora. Sou
                    extremamente grata às várias pessoas que me ajudaram
                    durante esses anos e este livro é uma maneira de retribuir
                    um pouquinho do muito que elas fizeram por mim.

                    A grande maioria das lições que o Vale do Silício me
                    ensinou pode ser usada em qualquer lugar do mundo.
                    Assim como esse conhecimento me ajudou, espero que
                    ele também seja útil para abrir portas para alguns dos seus
                    sonhos.

                    Nunca se esqueça: tudo é possível se você se dedicar de
                    cabeça e coração.




                    Bel Pesce
                    Maio de 2012


12   B EL P ESC E
a menina do vale   13
        1           Não se preocupe
                    com a sua idade
                    Idade é algo interessante. Carregamos esse número
                    conosco e, junto com ele, vem certas crenças. Alguns
                    acham que, se você é jovem, é inexperiente e imaturo. E, se
                    você é adulto, então já é muito tarde para se aventurar.

                    Não acredite nessas generalizações. Na sua vida, você
                    encontrará pessoas que tentarão usar vários argumentos
                    para te desencorajar. Você tem que acreditar em si mesmo.
                    Aos 24 anos, se eu tivesse dado ouvidos a essas pessoas,
                    teria desistido de várias oportunidades maravilhosas.

                    Se você realmente sonha em empreender, a sua idade não
                    importa. O que importa é ser extremamente apaixonado
                    por solucionar problemas e melhorar as vidas das pessoas,
                    e estar disposto a trabalhar arduamente para fazer as
                    coisas acontecerem. O que importa é entender que, às
                    vezes, nem tudo sairá como você espera e estar sempre
                    pronto para aprender e tentar novamente.

                    Há empreendedores bem-sucedidos de todas as idades.
                    Aqui estão algumas das histórias que mostram que idade é
                    um mero detalhe.


14   B EL P ESC E
           Se você realmente sonha em empreender, a
           sua idade não importa. O que importa é ser
           extremamente apaixonado por solucionar
           problemas e melhorar as vidas das pessoas,
           e estar disposto a trabalhar arduamente
           para fazer as coisas acontecerem.

Ray Croc   Em meados dos anos 1950, Ray Croc, um vendedor de
           mais de 50 anos de idade, já tinha tentado vender de tudo
           um pouco. Ele até mesmo havia tentado ser pianista, mas o
           dinheiro sempre era curto no fim do mês.

           Nessa época, ele vendia multimixers, máquinas que
           despejavam bebidas em vários copos ao mesmo tempo.
           Como a economia não estava indo bem, as vendas caíam
           continuamente, até que um restaurante em San Bernadino,
           na Califórnia, encomendou 8 multimixers. Surpreendido,
           Ray decidiu visitar o restaurante e ver as operações com os
           seus próprios olhos.

           Chegando lá, ele ficou espantado: era um restaurante
           muito simples, com um menu bem limitado. As pessoas
           faziam os pedidos de dentro dos seus carros e recebiam
           a comida em alguns minutos. Essa rapidez era possível
           porque a produção das refeições era organizada como
           uma linha de montagem. O nome do restaurante era
           McDonald's e era administrado por dois irmãos.

           Ray viu uma boa oportunidade ali: por que não abrir outros
           restaurantes como esse? Ele discutiu a ideia com os
           irmãos McDonald, mas eles não estavam interessados em
           expandir as operações do restaurante. Então Ray, que não
           tinha experiência nenhuma com o mercado de restaurantes,


                                                 a menina do vale        15
                      resolveu encarregar-se da expansão do McDonald's. Aos 52
                      anos, Ray começou a jornada para tornar o McDonald's a
                      maior rede de restaurantes fast-food do mundo.


       Catherine      Em 2005, Catherine e seu irmão Dave, então no Ensino
     Cook e Dave      Médio, repararam que muitas escolas americanas
            Cook      ofereciam aos alunos um álbum de fotos para relembrar os
                      principais acontecimentos do ano. Eles tiveram a ideia de
                      criar uma versão digital desse álbum, mas não possuíam
                      muito dinheiro e não eram experts em desenvolver websites.
                      Para seguir os seus sonhos, eles convenceram o irmão
                      mais velho a investir 250 mil dólares no projeto e decidiram
                      contratar uma firma de desenvolvimento de websites na Índia.

                      Assim eles fundaram o MyYearBook e administraram
                      a companhia durante os seus anos de Ensino Médio
                      e faculdade. Pouco a pouco, eles adicionaram
                      funcionalidades que aumentaram o engajamento dos
                      usuários: jogos em Flash, chat em tempo real, aplicativos para
                      telefone e muito mais. Em 2011, o MyYearBook foi adquirido
                      pela rede social Quepasa por 100 milhões de dólares.


     Jack Arnold      Jack fundou a Rockmount Ranch Wear quando tinha mais
            Weil      de 40 anos, em 1946. A companhia estabeleceu novos
                      padrões de roupas estilo caubói, desde gravatas até
                      camisas, vendendo milhões de peças. A marca já foi usada
                      por muitas celebridades e apareceu em várias cenas do
                      filme Brokeback Mountain.

                      Jack foi o CEO dessa empresa por mais de 60 anos e
                      esteve envolvido em operações diárias até o último dia de
                      sua vida. Ele faleceu em 2008, aos 107 anos de idade. Jack
                      é considerado o CEO mais velho de todos os tempos.


16     B EL P ESC E
     Drew   Durante a faculdade, Drew frequentemente encontrava
  Houston   problemas ao tentar acessar seus arquivos digitais em
and Arash   computadores diferentes. As soluções que existiam na
 Ferdowsi   época não o ajudavam.

            Uma opção era salvar os arquivos em um pen drive. Porém,
            ele tinha que levar o pen drive sempre com ele, e toda a vez
            que atualizava o arquivo em um computador, a atualização
            não era refletida nos outros. Outra opção era mandar
            e-mails para ele mesmo com arquivos anexados e acessar
            o e-mail de qualquer ponto com Internet. Mas isso dava
            muito trabalho e tornou-se cansativo. Era muito difícil
            administrar os arquivos dessa maneira. Tudo que o Drew
            queria era armazenar todos seus arquivos em um local central
            online e poder acessá-los de qualquer lugar do mundo.

            Em 2007, com apenas 24 anos, Drew começou a criar uma
            solução para o seu problema. Seu sócio, Arash Ferdowsi,
            era dois anos mais novo e ainda estava na faculdade.
            Arash decidiu abandonar os estudos para construir a
            companhia Dropbox com Drew. Eles criaram um produto
            revolucionário, que é usado por mais de 45 milhões de
            pessoas. Hoje a Dropbox está avaliada em mais de quatro
            bilhões de dólares.

 Roberto    A grande maioria das pessoas associa o Roberto Marinho
 Marinho    imediatamente com à Rede Globo de Televisão. Porém,
            empreendimentos relacionados à televisão só aconteceram
            muito mais tarde em sua vida. Como presidente das
            Organizações Globo desde jovem, ele inicialmente focou
            seus projetos em jornais e rádio.

            Roberto Marinho fundou a Rede Globo de Televisão em
            1965, aos 60 anos de idade, e ao longo dos anos tornou-a


                                                   a menina do vale        17
                    uma das maiores redes de TV do mundo.

                    Na próxima vez que você estiver preocupado em ser muito
                    novo ou muito velho para começar a sua própria companhia,
                    lembre dessas histórias. E acredite que, independentemente
                    da sua idade, você pode transformar seus sonhos em realidade.




18   B EL P ESC E
a menina do vale   19
        2           Descubra quem
                    te inspira e por quê
                    Sonhar faz muito bem. Você provavelmente possui uma
                    lista de coisas que deseja conquistar nos próximos meses,
                    anos, décadas. Mas achar por onde começar pode ser um
                    grande desafio. E manter-se comprometido pode ser ainda
                    mais difícil.

                    Se você não tomar cuidado, corre o risco de se prender
                    demais aos projetos do dia a dia e se esquecer de quais
                    são seus planos a longo prazo. Sem contar que você pode
                    acabar limitando-se por não sonhar grande o suficiente.


                    Ao longo da sua vida, ter a quem admirar
                    ajuda a se manter focado nas conquistas
                    que realmente importam.


                    Ao longo da sua vida, ter a quem admirar ajuda a se manter
                    focado nas conquistas que realmente importam. Além
                    disso, pessoas admiráveis em geral mostram horizontes
                    muito amplos e fazem com que você não limite as suas
                    ambições.


20   B EL P ESC E
                    Uma das pessoas que admiro é Richard Branson,
                    conhecido principalmente por fundar o Virgin Group: um
                    conglomerado de mais de 400 empresas, abrangendo
                    produtos dos mais diferentes mercados, de refrigerantes a
                    voos. Eu admiro o fato de ele ter um senso muito aguçado
                    para negócios e confiar na sua intuição. Ele não tem medo
                    de tomar decisões diante de informações incertas ou de
                    cometer erros. Ele realmente faz o que ama e, ao mesmo
                    tempo, proporciona serviços excelentes para os seus
                    clientes, porque de fato se importa com isso.

                    Também admiro o Steve Jobs, fundador da Apple. É
                    extremamente surpreendente que ele conciliasse o fato de
                    ser um visionário e pensar décadas à frente com o cuidado
                    de ter uma atenção imensa para os mínimos detalhes.
                    Algumas pessoas acreditam que o Steve tinha um campo
                    de distorção da realidade ao redor dele. Ele acreditava
                    que coisas impossíveis eram possíveis e fazia com que
                    todas as outras pessoas acreditassem também. No final, o
                    impossível tornava-se possível.

                    Outra pessoa que admiro muito é o Ayrton Senna. Admiro
      pessoas que   a determinação que tinha em ser o melhor piloto que
       admiro me
                    poderia ser e o quanto trabalhou para isso. Sua ambição
     ajudam a ver
      que posso e   e amor pelo esporte eram gigantes, mas seu coração
devo sonhar alto.   era ainda maior. Apesar de viver em um ambiente
   Ao entender o    ultracompetitivo e muitas vezes ser prejudicado por
   que eu admiro    decisões injustas, ele sempre se manteve fiel ao seus valores.
  nelas, eu acabo
 conhecendo-me      Mais um exemplo admirável é o Sílvio Santos, empresário
  muito melhor e
                    e apresentador. Ele tem uma habilidade genial de lidar com
    entendendo o
   que realmente    pessoas e move multidões com esse seu dom. E, acima de
     importa para   tudo, continua sendo um homem extremamente humilde,
             mim.   mesmo depois de tudo que construiu.


                                                             a menina do vale        21
                    Richard Branson, Steve Jobs, Ayrton Senna, Sílvio Santos
                    e outras pessoas que admiro me ajudam a ver que posso
                    e devo sonhar alto. Ao entender o que eu admiro nelas, eu
                    acabo conhecendo-me muito melhor e entendendo o que
                    realmente importa para mim.




22   B EL P ESC E
a menina do vale   23
        3           Leituras que
                    valem a pena
                    Embora nada se compare a colocar a mão na massa,
                    alguns livros e blogs providenciam informações que podem
                    ajudá-lo a acelerar o aprendizado. Construir uma empresa
                    é como andar em uma montanha-russa: há muitos altos e
                    baixos. Ter uma estrutura que o oriente e chame a atenção
                    para as coisas certas pode ser extremamente valioso.


                    Construir uma empresa é como andar em
                    uma montanha-russa: há muitos altos e
                    baixos. Ter uma estrutura que o oriente e
                    chame a atenção para as coisas certas pode
                    ser extremamente valioso.

                    Aqui estão os livros que mais me ajudaram ao longo dos
                    últimos anos, juntamente com um resumo das principais
                    lições que aprendi. Infelizmente, alguns desses materiais
                    ainda estão disponíveis apenas em inglês, mas a maioria
                    terá versões em português em breve.




24   B EL P ESC E
  Startup,   Startup é uma coleção de entrevistas com empreendedores.
da Jessica   Neste livro, os fundadores do Yahoo!, Hotmail e de
Livingston   muitas outras empresas oferecem perspectivas muito
             interessantes sobre as alegrias e os desafios associados a
             começar sua própria companhia.

             O que esses fundadores têm em comum? Todos eles
             cometeram muitos erros ao longo do processo de criar
             suas companhias. Por outro lado, todos aprenderam
             rapidamente com esses erros e acertaram da próxima
             vez. Também é impressionante o quanto as suas ideias
             e modelos de negócio mudaram. Muitas empresas
             foram fundadas com um produto em mente que era
             completamente diferente do produto que acabou sendo
             construído. E, algo muito importante, os fundadores eram
             extremamente apaixonados pelos problemas que estavam
             tentando resolver, dispostos a trabalhar dia e noite para fazer
             a sua companhia ter sucesso.

             Muitas empresas foram fundadas com um
             produto em mente que era completamente
             diferente do produto que acabou sendo
             construído.
             Apesar dos traços em comum, eles também apresentam
             muitas diferenças. Cresceram em ambientes distintos,
             aprenderam diferentes habilidades ao longo de suas vidas
             e tomaram decisões diversas enquanto construíam suas
             companhias. No livro, eles compartilham suas histórias e
             refletem sobre suas ações. Ler essas entrevistas faz você
             se sentir parte da criação dessas empresas.

             Vale notar que, infelizmente, alguns capítulos não foram
             incluídos na versão em português. A versão americana,


                                                       a menina do vale        25
                       Founders At Work, oferece mais histórias. De qualquer
                       maneira, as duas versões oferecem um ótimo conteúdo.


          Startup      Com uma estrutura similar ao Startup mencionado
        Brasil, do     acima, mas repleto de histórias brasileiras, o que o
      Pedro Melo       torna uma pérola para nós brasileiros. Há entrevistas
                       com empreendedores de vários setores, não apenas
                       empreendedores da área de tecnologia. O livro conta como
                       as seguintes empresas começaram: O Boticário, Buscapé,
                       Turma da Mônica, Flytour, Cacau Show, Arizona, Agência
                       Click, AGB Logística, Locaweb e Gran Sapore.


       Four Steps      Este livro oferece uma nova perspectiva sobre como
           To The      encontrar e validar seus clientes e mercado. Steve explica
     Epiphany, de      a metodologia do "desenvolvimento de clientes", que se
      Steve Blank      concentra em sair do escritório e testar as suas hipóteses
                       com pessoas reais. Ele acredita que, no início de suas
                       vidas, as startups apenas sabem opiniões, não fatos. E uma
                       empresa construída apenas em opiniões pode acabar sem
                       clientes. A técnica de desenvolvimento de clientes ajuda a
                       validar as hipóteses e criar uma empresa que atende a uma
                       necessidade real.

                       Esses são os quatro passos que dão nome ao livro:

                       1. Descoberta de clientes: A meta desta etapa é descobrir se
                          há pessoas que querem o seu produto e qual valor dão a ele.
                       2. Validação de clientes: Nesta etapa, a meta é provar
                          que é possível ter um ciclo de vendas sustentável.
                          Isso acontece quando cada vez mais pessoas
                          que experimentam o produto viram usuários ou
                          compradores e você os monetiza de alguma maneira. O
                          primeiro e segundo passos juntos servem para validar a
                          existência de um mercado para o seu produto.


26      B EL P ESC E
                     3. Criação de clientes: Nesta etapa, você decide a
                        estratégia para crescer a sua base de clientes.
                     4. Construção da empresa: Nesta etapa você monta a
                        estrutura da sua companhia, incluindo contratar a
                        equipe que é capaz de escalar o negócio.

                     Esse livro não é muito fácil de ler, mas assim que você
                     começa a entender os conceitos, pode aplicá-los ao mundo
                     real e obter bons resultados.



   A Startup         Enquanto o Four Steps To The Epiphany oferece uma
Enxuta (Lean         metodologia para desenvolver os seus clientes, o A
 Startup), de        Startup Enxuta oferece uma metodologia para desenvolver
    Eric Reis        o seu produto e evitar criar algo que ninguém quer. Eric
                     acredita que os empreendedores podem evitar fracassos
                     se descobrirem o que os clientes realmente querem. Há
                     vários conceitos no livro que ajudam você a descobrir o que os
     Lean Startup    usuários desejam.
     oferece uma
 metodologia para
                     Aprendizados Validados: As startups vivem em
desenvolver o seu
  produto e evitar   circunstâncias de incerteza extrema. A quantidade de
    criar algo que   suposições ao redor do que funcionará é absurda. Então,
    ninguém quer     esteja pronto para cometer muitos erros. Errar não tem
                     problema, desde que gere um conhecimento que pode ser
                     aplicado para melhorar a companhia e acelerá-la na direção
                     positiva. Esses são chamados de "aprendizados validados".

                     Errar não tem problema, desde que gere
                     um conhecimento que pode ser aplicado
                     para melhorar a companhia e acelerá-la na
                     direção positiva



                                                              a menina do vale        27
                    O ciclo do "Construa - Meça - Aprenda":

                    1. Determine uma hipótese sobre seu produto.
                    2. Decida quais informações são necessárias para validar
                       essa hipótese.
                    3. Construa o mínimo possível para poder agregar essas
                       informações.
                    4. Tire conclusões baseadas nos dados agregados.

                    A filosofia Lean acredita que quanto mais rápido os
                    empreendedores conseguem completar esse ciclo, maiores
                    as chances de sucesso de sua startup. Repare que as ideias
                    são bastante similares às do livro Four Steps To The Epiphany,
                    que também busca fatos ao redor das suas suposições.

                    Mínimo Produto Viável: Na definição de Eric, o Mínimo
                    Produto Viável é a "versão de um produto que permite
                    agregar o máximo de aprendizado validado com o menor
                    esforço". Por exemplo, o site de compra coletiva Groupon
                    começou como um blog. Cada post era uma oferta, os cupons
                    eram feitos com um gerador de PDF e enviados para lotes de
                    e-mails no fim do dia. Dessa forma, os fundadores puderam
                    validar que os clientes estavam interessados nas ofertas e
                    decidiram continuar a criar o produto, de uma maneira escalável.

                    Pivot: Na caminhada para validar as hipóteses, é muito
                    provável aprender que o rumo da sua companhia precisará
                    de algumas correções. Essas correções chamam-se
                    pivôs. Talvez seja preciso mudar o segmento de clientes,
                    o modelo de negócios, a plataforma ou até mesmo uma
                    combinação desses e de outros aspectos. Em geral, quanto
                    mais cedo você aprender que um pivô é necessário,
                    maiores as chances de uma mudança bem-sucedida.

                    Há muitos outros conceitos no livro, que é muito rápido e
                    fácil de ler, com vários exemplos cativantes. Uma leitura
                    altamente recomendada.


28   B EL P ESC E
Outros Livros   Há uma extensiva lista de boas leituras relacionadas ao
                empreendedorismo. Aqui estão mais algumas das minhas
                favoritas:

                »» Perdendo Minha Vigindade, de Richard Branson
                »» Steve Jobs: A Biografia, de Isaac Walterson
                »» Se Eu Soubesse aos 20... - Lições Para Ser Bem Sucedido Em
                   Qualquer Idade, de Tina Seelig
                »» Inovação Em Modelos de Negócios - Business Model
                   Generation, de Alexander Osterwalder e Yves Pigneur

                Estes livros também são ótimos, mas ainda não estão
                disponíveis em português:

                »» Venture Deals: Be Smarter Than Your Lawyer and Venture
                   Capitalist, de Bred Feld e Jason Mendelson
                »» Do More Faster: TechStars Lessons to Accelerate Your
                   Startup, de Bred Feld e David Cohen
                »» Grinding It Out, de Ray Croc

                Eu tento ler pelo menos um livro por mês, sempre focando a
                atenção em algum aspecto sobre startups e pensando como
                os aprendizados podem ajudar a minha startup a crescer.


  Blogs Fora    Os meus blogs pessoais favoritos são o do Paul Graham,
    do Brasil   Fred Wilson, Eric Reis e Seth Godin.

                Entre os blogs que focam em tendências e novidades
                sobre startups, sigo o Mashable, GigaOm, TechCrunch,
                VentureBeat e TheNextWeb.




                                                        a menina do vale        29
          Blogs      É extremamente empolgante ver que os brasileiros estão
     Brasileiros     cada vez mais ativos em relação ao empreendedorismo.

                     Para obter novidades sobre o mundo das startups, sigo o
                     Startupi, Webholic, Inovação e Negócios.

                     Também sigo blogs voltados para as reflexões sobre
                     empreendedorismo e sugestões de como ser um melhor
                     empreendedor, dentre eles: ResultsON, BizRevolution, O
                     Pulo do Gato, Blog da Aceleradora, Beco com Saída, Blog
                     da Endeavor Brasil, Tribo do Mouse e Saia do Lugar. Além
                     desses, vale muito a pena ler o Brasil20, um site repleto de
                     histórias super inspiradoras.

                     Junto com esse livro, estou lançando um blog sobre
                     startups, o Startups Brasil. A meta do blog é distribuir mais
                     informações sobre o ecossistema empreendedor brasileiro,
                     atráves das seguintes séries de posts:

                     »» Empreendedores - conta trajetórias de empreendedores
                        que estão mudando o Brasil.
                     »» Investidores - mostra empresas e pessoas que estão
                        investindo no Brasil, os seus focos e alguns exemplos
                        dos seus portifólios.
                     »» Startups - revela novas empresas que têm o potencial de
                        balançar o mercado brasileiro.
                     »» Recursos & Eventos - divulga ferramentas e eventos
                        interessantes para startups.
                     »» Construindo uma empresa - oferece dicas de como
                        começar e crescer a sua companhia.
                     »» Brasileiros no Vale - realça histórias de brasileiros que
                        estão inovando no Vale do Silício.




30    B EL P ESC E
Videocasts    Man In The Arena (MitA): Uma série fenomenal, liderada
Brasileiros   por Leo Kuba e Miguel Cavalcanti. A cada duas semanas,
              eles entrevistam empreendedores que dividem suas
              histórias e conselhos, de uma maneira muito descolada.
              Recomendo assistir desde o primeiro episódio.

              Geração de Valor (GV): Esta série foca em mostrar ao
              mundo que qualquer pessoa pode crescer na vida e
              alcançar seus sonhos. Os vídeos são curtos e chamam a
              atenção por questionar o status quo e fazer você pensar de
              modo diferente. A comunidade é composta também por
              um canal no Facebook e uma conta no Twitter, liderados
              por Flávio Augusto, fundador do Ometz Group. Os posts
              são inteligentes e interessantes, e fazem muitas pessoas
              abrirem os olhos para as possibilidades que existem ao seu
              redor.

              Brasileiros no Vale: Esta série é parte do blog Startups
              Brasil e tem a finalidade de mostrar alguns projetos que
              os brasileiros estão desenvolvendo no Vale do Silício. Os
              vídeos contam histórias de empreendedores, investidores,
              estudantes e profissionais brasileiros que estão balançando
              o Vale.




                                                    a menina do vale        31
32   B EL P ESC E
4   Compartilhe as
    suas dificuldades
    Começar uma empresa é uma experiência emocionante,
    mas não é fácil. Constantemente, você estará dormindo
    pouquíssimas horas, trabalhando intensamente e, ainda
    assim, as coisas muitas vezes não sairão conforme o
    planejado. Para tornar a sua vida mais difícil, você será
    frequentemente confrontado com perguntas para as quais
    não tem respostas e terá que confiar na sua intuição para
    tomar algumas decisões.

    Algo que ajuda muito nesses momentos de agonia é
    simplesmente conversar com outras pessoas. Claro que
    as decisões são essencialmente suas e, dependendo do
    tópico, você não poderá contar todos os detalhes para
    alguém de fora da sua companhia. Mas se você pedir
    opiniões para as pessoas certas, é bem possível que
    alguém tenha tido um problema semelhante ao seu e
    possa ajudá-lo a seguir na direção certa.

    Por exemplo, vamos supor que você esteja desenvolvendo
    um produto e tenha um protótipo funcional. No entanto,
    não sabe se está no ponto de mostrar esse produto
    para os usuários. Uma pergunta frequente nas startups


                                          a menina do vale      33
                         é: "Será que preciso adicionar mais funcionalidade ou
                         aprimorar o produto um pouco mais antes de lançá-lo?"
                         Fazer perguntas para pessoas que lançaram produtos
                         no passado, ou simplesmente ouvir um pouco de suas
                         experiências, pode ajudá-lo tremendamente. Lançar o
                         produto muito cedo ou muito tarde pode ser fatal para a
                         sua companhia.

                         Você também pode aprender muito com seus usuários.
                         Suponha que após o lançamento do seu produto uma boa
                         quantidade de pessoas experimenta-o uma ou duas vezes,
                         porém a grande maioria das pessoas não retorna depois
                         disso. Você não tem ideia do porquê e não tem certeza
                         sobre quais decisões tomar para corrigir esse problema.
                         Um bom ponto de partida é enviar uma pesquisa para os
                         usuários existentes, com a meta de compreender o que
                         eles gostam e o que não gostam sobre o produto atual.
                         Também vale a pena observar as interações dos usuários
                         com o seu produto. Há maneiras de agregar métricas sobre
                         as ações dos usuários e ter essas informações pode ajudá-
          você precisa   lo bastante em suas decisões.
       ser verdadeiro
      consigo mesmo      Durante o processo de criação e crescimento de uma
        e estar ciente   empresa, você precisa ser verdadeiro consigo mesmo e
         das questões
                         estar ciente das questões que enfrenta e das decisões que
       que enfrenta e
     das decisões que    precisa tomar. É muito fácil ficar adiando a data para lidar
        precisa tomar    com problemas, ou então corrigir um problema, mas não
                         sua causa.

                         Por exemplo, as startups geralmente têm equipes muito
                         pequenas, então pode ser destrutivo se até mesmo duas
                         pessoas não se dão muito bem. Adiar a data de uma
                         conversa que resolva essas diferenças pode ser doloroso
                         para toda a equipe. Há várias startups que dão errado por


34        B EL P ESC E
discordâncias entre as pessoas da equipe fundadora.
Outro perigo é cuidar dos problemas, mas não de sua
causa. Digamos que o seu programador não esteja tendo
uma boa performance e esteja levando muito mais
tempo para desenvolver certas funcionalidades do que
o esperado. O real problema, porém, é que a tecnologia
que você escolheu para desenvolver o seu produto não é
ideal. Você manda embora o programador e contrata um
novo, e daí descobre que ele também sofre dos mesmos
problemas. Mandar o novo desenvolvedor embora não vai
resolver o problema porque a causa real é a tecnologia.
Ao lidar com problemas, é crucial compreender como eles
foram originados.


Ao lidar com problemas, é crucial
compreender como eles foram originados

Você provavelmente sofrerá com vários assuntos
relacionados à sua startup. Este é o caso de praticamente
todos os empreendedores de sucesso. Não guarde essas
perguntas só para você. O que faz toda a diferença é a
maneira como você lida com essas dificuldades e como
procede para escolher as decisões que o coloca na direção
certa.




                                      a menina do vale      35
36   B EL P ESC E
5   Seja
    sempre humilde
    A humildade é uma das virtudes mais importantes que
    alguém pode ter. Independentemente de quanto você já
    conquistou nesta vida, sempre há muito mais a aprender.
    Além disso, a qualquer momento a vida pode surpreendê-
    lo e dar muitas voltas. Não faz sentido algum achar que
    você é superior aos outros.


    Ser humilde significa ser honesto consigo
    mesmo. É ser consciente de que você
    sempre pode melhorar, e tentar tirar o
    máximo proveito de cada uma de suas
    experiências.

    Ser humilde significa ser honesto consigo mesmo. É ser
    consciente de que você sempre pode melhorar e tirar o
    máximo proveito de cada uma de suas experiências. A
    humildade faz com que você cresça. A arrogância te atrasa.

    Ser humilde também traz vários ótimos efeitos colaterais
    e inúmeras vantagens para a sua companhia. É muito mais


                                          a menina do vale       37
                    fácil conquistar a confiança das pessoas quando você está
                    genuinamente interessado em ouvir o que elas têm a dizer.
                    As conversas fluem mais naturalmente e as pessoas se
                    tornam muito mais dispostas a dividir com você as lições
                    que aprenderam. E se você tiver uma mente aberta e uma
                    curiosidade ardente, poderá aprender com cada conversa.


                    E se você tiver uma mente-aberta e uma
                    curiosidade ardente, você pode aprender
                    com cada conversa.

                    Além disso, uma empresa com cultura de humildade tende
                    a gerar uma comunicação aberta entre os funcionários.
                    Uma boa comunicação faz com que as tarefas sejam
                    completadas mais rapidamente e ajuda as empresas a
                    avançarem.

                    Há uma linha tênue entre confiança e arrogância. A
                    confiança é sua amiga: ela faz você acreditar que pode
                    resolver os problemas mais difíceis, ajuda a motivar
                    equipes e lhe dá uma explosão de energia para continuar
                    trabalhando bem quando você mais precisa. Por outro lado,
                    um grande ego pode acabar sendo devastador para as
                    startups. É muito difícil inovar quando você se fecha para o
                    mundo e só olha para o próprio nariz. A criatividade trava e
                    o ambiente de trabalho torna-se muito desagradável.

                    Seja confiante, humilde e consciente. Fuja da arrogância.




38   B EL P ESC E
6   Equipe,
    equipe, equipe
    A importância de ter uma boa equipe é inestimável. As
    ideias vêm e vão. Você pode encontrar dezenas e dezenas
    de novas ideias em questão de horas. Contanto que a sua
    ideia esteja associada com um mercado de bom tamanho,
    o que faz toda a diferença é ter uma equipe capaz de
    executar essas ideias.

    Os membros da sua equipe precisam ser extremamente
    apaixonados por construir uma empresa. Às vezes, as
    ideias que você achou que iriam funcionar acabam não
    funcionando. É natural mudar de planos para tentar
    resolver uma necessidade de alguma outra maneira. O
    importante, portanto, não é estar ligado emocionalmente
    às soluções que você elaborou no começo da empresa, a
    ponto de não evoluir. O importante é achar um problema
    que precisa ser resolvido e tocar várias vidas de uma
    maneira positiva. Isso talvez requeira que você pule de
    ideia em ideia um pouquinho até achar uma solução que
    realmente funcione.

    Os dias de trabalho em uma startup são muito longos
    e você frequentemente acabará passando mais tempo


                                         a menina do vale     39
                    É natural mudar de planos para tentar
                    resolver uma necessidade de alguma outra
                    maneira.

                    no escritório do que na sua casa. Praticamente, você irá
                    morar com a sua equipe fundadora, então escolha bem
                    seus parceiros. Acima de tudo, você precisa confiar nos
                    seus sócios de olhos fechados. Uma startup é como um
                    casamento: você passará por momentos maravilhosos
                    juntos com a sua equipe, mas também terá que sobreviver
                    a tempos tenebrosos. Todos os fundadores devem estar
                    dispostos a fazer sacrifícios para a empresa e trabalhar
                    muito para fazer as coisas acontecerem.

                    Escolher pessoas com quem você trabalhou antes
                    faz muito sentido. Cada um dos membros pode ser
                    maravilhoso individualmente, mas é crucial que trabalhem
                    bem juntos. Neste caso, um tipo de mágica acontece e a
                    sua companhia progride muito rapidamente. Você precisa
                    ter a liberdade para expor as suas ideias, mas também ser



                    Você precisa ter a liberdade para expor
                    as suas ideias, mas também ser capaz de
                    chegar a decisões quando há discordâncias.

                    capaz de chegar a decisões quando há discordâncias.
                    Além disso, ter uma equipe com habilidades
                    complementares está a seu favor. A sua equipe tem que
                    ser capaz de construir e vender, o que normalmente requer
                    pelo menos uma pessoa com formação técnica e outra
                    com experiência em negócios.


40   B EL P ESC E
Existem muitas outras sugestões que aumentam as
suas chances de ter um relacionamento bem-sucedido
com os seus sócios. Porém, se você tentar encontrar
pessoas que se encaixam em absolutamente todas essas
sugestões, será impossível montar uma equipe. No final,
o que realmente importa é escolher pessoas com quem
você consiga trabalhar dia e noite, sempre com respeito,
admiração e confiança.


Escolha pessoas com quem você consiga
trabalhar dia e noite, sempre com respeito,
admiração e confiança.




                                      a menina do vale     41
        7           O verdadeiro valor de
                    um plano de negócios
                    Quando você está começando uma companhia, você tem
                    a opção de escrever um plano de negócios para explicar
                    melhor as suas ideias e como irá executá-las. Mas, afinal,
                    o que é um plano de negócios? Em geral, é um documento
                    que descreve a visão para o seu negócio e suas projeções
                    financeiras.

                    No que se trata de visão, o plano de negócios geralmente
                    inclui várias seções: descrição do negócio, explicação de
                    quais produtos e serviços a empresa irá oferecer, mergulho
                    profundo no mercado da empresa (incluindo a análise de
                    potenciais concorrentes), planos detalhados de marketing,
                    vendas e engenharia, bem como quem são as pessoas
                    por trás da ideia e por que eles formam a equipe certa
                    para executá-la. As seções sobre finanças geralmente
                    incluem, no mínimo, Balanços Patrimoniais, Demonstração
                    do Resultado do Exercício e Demonstrações do Fluxo de
                    Caixa para os primeiros anos do negócio. Mas pode incluir
                    muitos outros documentos.

                    Depois de completar todas as seções do plano, você
                    deve resumir o documento em um Sumário Executivo.


42   B EL P ESC E
Normalmente, o Sumário Executivo é muito breve, com
cerca de duas páginas, e fornece uma boa visão geral do
negócio, incluindo o estado atual da empresa e seus planos
futuros. Essa é a última parte a ser escrita, mas é a primeira
que os leitores buscam. Por isso, as pessoas tentam
escrevê-la da maneira mais cativante possível.

Alguns programas de MBA fazem um estardalhaço sobre
planos de negócios. Várias universidades organizam
competições ao redor desses planos e muitas pessoas
argumentam que o documento é essencial para levantar
capital. Embora haja valor em montar um plano de
negócios, o principal benefício não reside em ter um
extenso documento que você pode compartilhar com os
outros. Geralmente, o mundo se move tão rapidamente
que o seu plano de negócios estará desatualizado assim
que você acabar de escrevê-lo.

O verdadeiro valor do plano de negócios está no tempo
que você gasta pensando sobre a sua ideia. Para escrever
as seções do seu plano de negócios, você precisa pesquisar
o mercado, entender os concorrentes, testar algumas das
suas hipóteses e avaliar diferentes estratégias para seu
negócio. Depois disso, você precisa analisar os seus planos
através de um ponto de vista financeiro. Tudo isso o ajuda
a compreender melhor o seu negócio.


O verdadeiro valor do plano de negócios
está no tempo que você gasta pensando
sobre a sua ideia.




                                        a menina do vale         43
                    O plano de negócios deve ser tratado como um documento
                    vivo, sempre em evolução. Quando o negócio e o mercado
                    evoluem, é uma boa ideia atualizar o plano. O valor,
                    mais uma vez, está em parar para pensar mais. Portanto,
                    faça bom proveito do plano: ao escrever um, pense
                    criticamente sobre o seu negócio, elabore os piores e os
                    melhores cenários e seja realista consigo mesmo sobre a
                    oportunidade que está na sua frente.




44   B EL P ESC E
a menina do vale   45
            8            Ache pessoas que
                         estavam na sua
                         posição alguns
                         anos atrás
                         Esta lição mudou minha vida para sempre. Eu sempre
                         acreditei que trabalho árduo e paixão são extremamente
                         importantes para ter sucesso. Se você colocar a sua mente e
                         coração nas coisas que quer conquistar, obterá o que deseja.

                         Recentemente, aprendi que, juntamente com trabalho árduo
                         e paixão, há algo que faz com que você cresça muito mais
     juntamente com      rapidamente: conselhos pertinentes. Quando me mudei para
     trabalho árduo e
                         o Vale, fiquei muito feliz ao conhecer pessoas que há alguns
       paixão, há algo
          que faz com    anos tiveram experiências semelhantes àquelas que tenho
     que você cresça     hoje. Elas tinham 20 e poucos anos e estavam começando
           muito mais    empresas, cheias de iniciativa, energia e empolgação.
         rapidamente:    Naquela época, tudo era novo, mas hoje, após muitos anos de
            conselhos    experiência, elas acumularam vários aprendizados.
           pertinentes
                         Nos últimos anos, algumas pessoas incríveis me ajudaram
                         com conselhos extremamente valiosos. É fenomenal como
                         elas estão dispostas a ajudar sem pedir nada em troca - elas


46       B EL P ESC E
só querem ver um jovem empreendedor apaixonado crescer.
Talvez, alguém as ajudou no passado e elas querem continuar
esta corrente positiva. Talvez, ninguém as ajudou no passado
e elas sabem o quanto isso as teria acelerado. De qualquer
maneira, essas pessoas gastam horas e horas compartilhando
sua sabedoria.

Vale muito a pena procurar pessoas que passaram por algo
semelhante ao que você está vivenciando agora. Encontre-
se com essas pessoas, conte a sua história e alguns de
seus planos para elas. Peça conselhos. Não tenha medo de
mandar e-mails para pessoas que você ainda não conhece
pessoalmente. Além disso, certifique-se de manter contato e
cuidar muito bem desses seus mentores.

Encontrei um dos meus maiores mentores em um jantar com
brasileiros no Vale do Silício, no qual conversamos por apenas
três minutos. Nossa conexão poderia ter terminado ali. Mas,
felizmente, nós trocamos e-mails e decidimos reunir-nos
novamente. Um ano depois, temos a amizade mais incrível
que eu poderia esperar e um enorme respeito e admiração
pelo outro.

Os conselhos que esse mentor me proporcionou fizeram-
me crescer muito como empreendedora, como líder e como
pessoa. Nós falamos sobre como contratar e motivar uma
equipe, como construir confiança com outras pessoas, como
adicionar mais equilíbrio às nossas vidas, como lidar com a
mídia, como levantar dinheiro, como se manter fiel aos seus
valores e muito mais. Nós também falamos muito sobre os
erros do passado e o que pode ser feito para evitá-los ou
minimizá-los. Se eu tiver qualquer dúvida, eu sei que posso
ligar para esse mentor e amigo a qualquer momento.




                                         a menina do vale        47
                         O Brasil está construindo seu ecossistema empreendedor e
                         é crucial que os empreendedores mais experientes estejam
      é crucial que os
                         disponíveis para orientar a nova geração. Receber conselhos
     empreendedores
     mais experientes    honestos de pessoas que já tiveram mais prática fez toda a
              estejam    diferença para mim. Procure pessoas que alguns anos atrás
     disponíveis para    vivenciaram algo parecido com a sua vida atual. Há grandes
       orientar a nova   chances de que elas façam toda a diferença para você
              geração    também.




48        B EL P ESC E
a menina do vale   49
           9            Seja acelerado,
                        mas tenha paciência
                        O Vale do Silício está cheio de startups de tecnologia,
                        muitas delas em mercados de alto potencial. Algumas
                        empresas podem ter certas vantagens, tais como patentes
                        ou uma grande base de usuários, mas a concorrência está
                        em todo lugar. Várias companhias lançam seus produtos
                        e rapidamente descobrem que outras startups estão
                        tentando resolver exatamente o mesmo problema.

                        É possível montar uma startup em seu próprio apartamento
                        atualmente, então o tempo se torna um dos fatores mais
                        importantes. Você precisa mover-se rapidamente. No
                        entanto, a direção para a qual você está movendo-se
                        também é muito importante. É absolutamente normal ter
                        falhas ao longo do caminho, mas as lições aprendidas com
                        esses erros precisam acelerar a sua empresa no sentido
                        positivo. Não é bom mover-se constantemente a 1.000
        ao montar a     km/h em direção ao fracasso.
     sua companhia,
        você precisa
                        Por outro lado, ao montar a sua companhia, você precisa
        de paciência
       para validar o   de paciência para validar o seu mercado e produto. As
      seu mercado e     empresas que têm sucesso não são aquelas que criam
             produto    rapidamente o produto que têm em mente. As empresas


50      B EL P ESC E
que têm sucesso são aquelas que aprendem o mais
rapidamente possível. Essas empresas montam um ciclo
de feedback que usam para validar suas suposições e
voam por meio desse ciclo. Muitas vezes, são necessárias
várias tentativas até encontrar um produto que os clientes
realmente queiram. O segredo é aprender rapidamente
com cada tentativa e continuar seguindo em frente.

No método da Lean Startup, esse feedback é chamado
de Construir-Medir-Aprender. Por exemplo, a Zappos
é a maior loja de vendas de sapatos online do mundo.
Quando eles começaram, tinham uma grande hipótese: os
consumidores querem comprar sapatos online. A suposição
poderia estar certa ou errada, eles precisavam testá-la. Não
havia sentido construir toda a infraestrutura para receber
sapatos de milhares de lojas, aceitar diferentes métodos de
pagamento e fazer parcerias com marcas antes de validar
essa hipótese.

Então, os fundadores da Zappos construíram um site
simples, que oferecia alguns tipos de sapatos online. As
pessoas poderiam escolher os sapatos que queriam, mas,
na verdade, não havia tecnologia alguma para ajudar com
a compra e a entrega daqueles sapatos. Os fundadores
estavam fazendo o trabalho da tecnologia. Quando alguém
fazia um pedido, eles compravam os sapatos em lojas
físicas e enviavam ao consumidor pelo correio. Ao fazer
isso, eles puderam medir quantos visitantes se convertiam
em compradores e eles aprenderam que este número era
atraente. Só então eles decidiram construir a tecnologia e
infraestrutura necessária para ter um produto escalável.

Além de ter paciência ao validar o seu produto, você
também precisa ser extremamente paciente ao montar


                                         a menina do vale      51
                    a sua equipe inicial. Pode demorar um bom tempo
                    até encontrar o sócio ideal e contratar seus primeiros
                    funcionários. Não se apresse. Se você quiser acelerar o
                    processo, dedique mais tempo à procura dessas pessoas.
                    Nunca contrate alguém abaixo dos seus padrões só porque
                    você está tentando mover-se mais rapidamente.

                    Finalmente, como empreendedor você terá que enfrentar
                    muitas perguntas para as quais você não saberá a
                    resposta correta. Se você ficar atrasando tomar decisões
                    até que tenha mais informações, você provavelmente
                    nunca responderá a essas perguntas. Muitas vezes você
                    precisará confiar nos seus instintos e decidir dentro de


                    Muitas vezes você vai precisar confiar
                    nos seus instintos, e decidir dentro de
                    circunstâncias muito incertas

                    circunstâncias muito incertas.
                    Ser acelerado é crucial para o sucesso de uma startup, mas
                    você precisa  certificar-se que, no total, está movendo-se
                    em uma direção positiva. Mesmo seus fracassos devem
                    ensinar-lhe lições que o ajudam a se mover para o caminho
                    do sucesso. Tenha paciência e analise as suas hipóteses.
                    Isso aumentará as chances de sua empresa dar certo.




52   B EL P ESC E
10   Acostume-se a
     aprender com seus erros
     Administrar uma startup é difícil. Há uma lista interminável
     de coisas que podem dar errado: sua marca pode não
     alavancar, você pode não prestar atenção em alguns
     requisitos legais, pode contratar as pessoas erradas, pode
     gastar muito em marketing, pode cobrar muito pouco, pode
     lançar seu produto muito cedo...



     Administrar uma startup é difícil. Há uma
     lista interminável de coisas que podem dar
     errado.

     Outros tópicos abordados neste livro podem ajudá-lo a
     evitar alguns erros. Por exemplo, um mentor pode ajudá-lo
     com o conselho certo para iluminá-lo em uma hora crucial.
     Além disso, testar suas hipóteses de forma metódica pode
     minimizar o risco de construir algo que ninguém quer.

     No entanto, mesmo as pessoas mais trabalhadoras
     e inteligentes ainda cometem vários erros. Aliás, em
     geral, as únicas pessoas que não cometem erros são


                                            a menina do vale        53
                    aquelas que não estão correndo riscos suficientes. Como
                    empreendedor, você terá que aprender a lidar com alguns
                    fracassos.

                    Muitos fundadores de sucesso são capazes de aprender
                    rapidamente com os erros. Esta é a chave. Quando você
                    tem verdadeira paixão por aquilo que está fazendo, não
                    deixa as falhas o derrotarem. Você aprende com elas.
                    Você sabe que está correndo em direção a um objetivo
                    maior, que é a criação de um negócio que ajudará a vida
                    de muitas outras pessoas. E você tem a determinação e a
                    atitude positiva necessárias para continuar a aprender e
                    manter sua equipe motivada.

                    Os erros podem ser tão sutis que você pode até não
                    reparar em alguns deles. Por exemplo, você pode estar
                    sempre com pressa e nuncar parar para ouvir novas ideias.
                    Certifique-se de prestar atenção às suas próprias ações,
                    assim como às ações de outras pessoas, e pense muito
                    sobre como você pode fazer as coisas melhorarem. Não
                    subestime o valor de refletir sobre seu comportamento. Eu
                    acredito tanto no valor do autoconhecimento e do feedback
                    construtivo que tenho um documento que uso para
                    elaborar como eu posso melhorar, dia após dia.

                    Além disso, um bom empreendedor trabalha muito para ter
                    certeza de que sua equipe toda está crescendo. Para evitar
                    problemas que aparecem do nada, é muito importante
                    ter uma comunicação aberta com seu time. Na Google,
                    algumas pessoas gostavam de dizer que "é melhor pedir
                    perdão do que pedir permissão". Embora isso funcione
                    muito bem para algumas situações (especialmente aquelas
                    nas quais suas ações não causam nenhum grande dano),
                    ela não se aplica a alguns outros casos. Um diálogo aberto


54   B EL P ESC E
pode ser extremamente útil para evitar desentendimentos.
Enquanto estiver criando a sua empresa, você
provavelmente irá cometer erros mais frequentemente do
que deseja. Contanto que você esteja aprendendo com eles
e rapidamente aplicando essas lições para acelerar a sua
companhia, estará no caminho certo. Não deixe os erros o
derrotar. Derrote-os. Tudo que você precisa é uma mente
aberta e faminta para aprender e a determinação para ser
melhor e melhor a cada momento.




                                    a menina do vale       55
56   B EL P ESC E
11   Encontre as
     suas paixões
     Se eu tivesse que escolher o que mais me ajudou ao longo
     da minha vida, seria ter paixão pelas coisas que faço. É
     difícil explicar em palavras o que é paixão, pois é algo
     que você sente no fundo do seu coração. Quando você está
     apaixonado pelo que faz, de repente tem uma energia infinita
     para trabalhar dia e noite. É um sentimento um tanto quanto
     mágico.

     Se você não sabe quais são as suas paixões, passe um
     tempo tentando encontrá-las. Pode demorar um pouco,
     mas o processo de descoberta vale totalmente a pena. É
     uma ótima maneira de aprender mais sobre si mesmo.

     Você pode começar a busca de uma maneira simples:
     foque em temas mais amplos, tais como viagens, música,
     finanças, livros e ciência da computação. Alguns destes
     farão sentido para você. Então pense em tópicos mais
     específicos. Por exemplo, se você gosta de finanças,
     mergulhe nesse tema e tente entender o que te interessa
     sobre finanças. Além disso, a pergunta "O que importa
     para mim?" pode ser de grande ajuda. Quais são as
     atividades que você gosta? Quais são as coisas que você


                                             a menina do vale       57
                    aprecia? Quem são as pessoas que te inspiram e por quê?

                    Além de estar atento ao que importa para você, esteja
                    aberto a novas experiências. Você nunca sabe quando
                    descobrirá uma nova paixão. Empreendedorismo e música
                    são duas das minhas maiores paixões e só aprendi isso
                    na faculdade, quando estava fazendo matérias opcionais.
                    Nunca pare de explorar.


                    Além de estar atento ao que importa para
                    você, esteja aberto a novas experiências.
                    Você nunca sabe quando descobrirá uma
                    nova paixão.

                    Quando você encontrar sua paixão, você saberá quase
                    que instantaneamente. Você sentirá algo especial. Você
                    irá surpreender-se com o quanto consegue produzir. Por
                    exemplo, eu amo o fato de que, em algumas semanas,
                    milhões de pessoas terão acesso a este livro. Isso enche
                    meu coração de felicidade. É por isso que eu não me
                    importo com o fato de que agora são quatro horas da
                    madrugada e continuo escrevendo. Essa energia vem do
                    fato que eu estou fazendo algo que amo. Mas nem sempre
                    esse clique é instantâneo. Às vezes, a paixão cresce
                    lentamente, então tenha paciência nessa busca.

                    O Vale do Silício tem alguns empresários extremamente
                    apaixonados pelo que fazem. Talvez, esta seja uma
                    das razões pelas quais é o berço de tantas empresas.
                    As startups exigem muito trabalho. Muitas vezes, você
                    precisa despejar toda a sua energia na sua startup.
                    Constantemente, você passará o dia todo com a sua
                    equipe, tentando aprender o máximo que puder sobre


58   B EL P ESC E
A paixão lhe dá coragem para sair de sua
zona de conforto e desvendar terrenos
desconhecidos.

vários tópicos. A paixão mantém você focado em sua
missão de longo prazo e também torna o trabalho
divertido. A paixão lhe dá coragem para sair de sua zona de
conforto e desvendar terrenos desconhecidos.

Alguns empreendedores são muito apegados às suas
ideias. Em geral, isso é ótimo, mas, muitas vezes, as ideias
e os produtos mudam durante o curso de uma empresa.
Os empreendedores devem esforçar-se para serem
apaixonados pela resolução de uma necessidade. Desta
forma, se o método original não obtiver êxito, poderão
adaptar-se facilmente e continuar trabalhando arduamente
em uma nova maneira de solucionar o problema.

Paixão é uma das coisas que realmente fazem você dar o
melhor de si. Quando encontrar a sua, entenderá muito
melhor quem você é e será capaz de trabalhar no que
realmente importa para você. Ser capaz de se concentrar
em suas paixões é um sentimento incrivelmente
maravilhoso. Certifique-se de senti-lo.




                                       a menina do vale        59
     12             O poder do
                    networking
                    Eu amo conhecer novas pessoas. Fico espantada com o
                    quanto é possível aprender com praticamente qualquer
                    conversa e isso é suficiente para me fazer passar horas
                    e horas conectando com pessoas. Essa é minha razão
                    principal, mas existem centenas de outras razões pelas
                    quais você deve dar atenção a networking.

                    O networking está no coração do Vale do Silício e é
                    responsável por grande parte do que a região é hoje. Ser
                    bom em conectar pessoas pode ajudá-lo a encontrar
                    um parceiro de negócios, um mentor e um advogado.
                    Pode ajudá-lo a levantar capital, divulgar a sua empresa
                    e muito mais. Enfim, o Vale do Silício é centrado nas
                    pessoas, então faz sentido que se dê tanta importância ao
                    networking. Para entender isso melhor, aqui está uma breve


                    O networking está no coração do Vale do
                    Silício e é responsável por grande parte do
                    que a região é hoje.



60   B EL P ESC E
descrição dos personagens que você encontrará no cenário
empreendedor do Vale do Silício.

Empreendedores de todo o mundo vêm para o Vale do
Silício para compartilhar suas ideias, obter feedback e criar
empresas. Em geral, eles são criativos, trabalhadores,
apaixonados e vidrados em inovação e tecnologia.

Investidores com acesso ao capital procuram pessoas
brilhantes, boas ideias e grandes mercados para
investirem. Eles estão em uma constante jornada para
encontrar empreendedores que possam executar ideias e
criar produtos que têm o potencial de mudar o mundo.

Pessoas afiadíssimas em tecnologia e negócios também
estão presentes, atraídas por empolgantes oportunidades
de emprego. Elas querem trabalhar em empresas que
lhes deem a liberdade de ter o máximo de impacto
possível. Muitas vezes, essas pessoas dão mais valor
às participações que possuem na empresa do que aos
salários.

A mágica acontece quando essas pessoas se conectam.
É por isso que o networking é tão importante. O Vale do
Silício tem eventos e mais eventos a cada dia. Se você
selecionar aqueles que são bons para você, há muita
coisa que poderá aprender. Mas o networking não consiste
apenas em ir a eventos. Você também pode conhecer
várias pessoas de outras maneiras, como, por exemplo,
através de apresentações de amigos em comum.

Encontrei um dos meu grandes mentores ao conhecer
pessoas novas em um jantar. Além disso, também
encontrei alguns dos meus sócios através de networking.


                                        a menina do vale        61
                          Um sócio foi-me apresentado por este mesmo mentor que
                          conheci no jantar brasileiro. Um outro estava a algumas
           através de
                          conexões de distância - o fundador da startup na qual
          networking
           você pode      trabalhei anteriormente, a Ooyala, apresentou-me ao seu
     alcançar pessoas     amigo de faculdade (quem também se tornou um mentor
          que estão a     sensacional), quem me apresentou ao seu amigo de escola,
      muitos graus de     quem me apresentou a esse outro sócio. Como você pode
     separação e criar    ver, através de networking você pode alcançar pessoas que
        oportunidades     estão a muitos graus de separação e criar oportunidades
             incríveis.
                          incríveis.

                          É claro que nem todo mundo se encaixa em um dos três
                          grupos acima e fazer essa mágica de conexões acontecer
                          às vezes pode ser muito difícil. Além disso, a competição
                          é muito intensa no Vale. Como empreendedor, você estará
                          competindo com milhares de outros empreendedores para
                          conseguir financiamento e talento. Você deve aproveitar
                          essa cultura aberta para mostrar aos outros como você
                          terá sucesso e porque eles têm que fazer parte de sua
                          equipe. Não subestime o poder do networking.




62        B EL P ESC E
a menina do vale   63
     13             Esqueça
                    o glamour
                    É interessante pensar como a Microsoft, Facebook, Google,
                    Apple e muitas outras empresas, que hoje são altamente
                    influentes, começaram. Na maioria das vezes, tudo começou
                    com uma equipe e uma visão. É fascinante como um grupo de
                    pessoas apaixonadas pelo que faz pode transformar ideias em
                    produtos que acabam por mudar o mundo para sempre.


                    É fascinante como um grupo de pessoas
                    apaixonadas pelo que faz pode transformar
                    idéias em produtos que acabam por mudar
                    o mundo para sempre.

                    Eu amo o fato de que podemos criar produtos com o
                    potencial de tocar bilhões de pessoas. Às vezes, eu passo
                    horas e horas refletindo como minhas ideias podem evoluir
                    ao longo dos próximos meses, anos e até mesmo décadas.
                    Eu adoro sonhar grande. Quando faço isso, sinto-me com
                    super poderes para tornar o mundo um lugar melhor.

                    Mesmo que estas idealizações possam tornar-se realidade


64   B EL P ESC E
em algum momento, isso não acontecerá da noite para o
dia. Começar uma empresa consome muito tempo e você
precisará executar muito bem o seu trabalho para ter a
chance de obter sucesso. Há muitas e muitas coisas que
precisam ser feitas todos os dias e fazê-las na hora certa é
crucial. Você terá que pôr a mão na massa o tempo todo.

Algumas pessoas pensam que abrir uma empresa é algo
glamuroso. Desculpe desapontá-lo: não é. Você geralmente
estará dormindo menos do que pensou ser humanamente
possível, comendo miojo para o almoço e jantar e
passando mais tempo no escritório do que em qualquer
outro lugar. No entanto, essa também pode ser a melhor
época da sua vida, especialmente se você estiver dedicando-
se à construção de algo com o que realmente se importa.

Os empresários mais bem-sucedidos nunca pensam
no sucesso como um trampolim para outros projetos.
Sua empresa é sua vida. Eles têm sucesso porque são
extremamente apaixonados pelos problemas que estão
tentando resolver, não porque querem o glamour que talvez
venha com o sucesso.


Muitos dos empresários mais bem
sucedidos nunca pensaram no sucesso
como um trampolim para outros projetos.
Sua empresa era a sua vida.

Antes de entrar de cabeça neste mundo de startups, saiba
que o sonho virá com muito, muito, muito trabalho. No
meu caso, eu aproveitei cada segundo da minha jornada
empreendedora até agora e continuo tentando melhorar


                                        a menina do vale       65
                    a cada dia. Sem glamour, mas me divertindo ao extremo.
                    Eu não trocaria esta vida por nada. Um dos melhores
                    sentimentos que existe vem com fazer algo que você ama.




66   B EL P ESC E
14   Pequenas coisas que
     fazem a diferença
     Construir uma empresa é uma experiência incrível, mas
     consome muita energia e muito tempo. Constantemente,
     você terá que fazer coisas que nunca fez antes e desejará
     que soubesse um pouquinho mais sobre certos tópicos.
     Além disso, haverá dias em que o universo parecerá estar
     contra você. E haverá momentos em que tudo que você
     sentirá é muito, muito, muito cansaço. Tudo isso é normal e
     acontece com as melhores pessoas.

     Ao longo dos anos, eu encontrei algumas coisinhas que
     têm um efeito imediato em mim. Elas realmente me animam
     e funcionam como um novo tanque cheio de gasolina para o
     trabalho. Elas me fazem sorrir e rapidamente me concentrar
     em meus objetivos de novo. No meu caso, essas coisas
     incluem uma canção, uma propaganda e um pensamento.

     A música Don't Stop Me Now, do Queen, me faz sentir
     coisas incríveis toda vez que a escuto. Não só me traz uma
     completa paz de espírito, mas, ao mesmo tempo, me faz
     acreditar que eu posso me mover na velocidade da luz.
     Fico com vontade de saltar da minha cadeira, dançar e
     cantar junto com a canção (o que eu faço muitas vezes). Eu


                                            a menina do vale       67
                    gosto de ouvir essa música quando estou em uma batalha
                    contra o relógio tentando terminar alguns prazos. A música
                    funciona como um encanto nessas situações. Se estiver
                    curioso para ouvi-la, você pode escutá-la aqui.

                    A campanha publicitária da Apple de 1997, Think Different,
                    me inspira a continuar pensando grande e nunca me
                    esquecer que cada um de nós tem o poder de mudar o
                    mundo. Se você ainda não assistiu a este anúncio, vale a
                    pena dar uma olhadinha.

                    Outra coisa que me dá energia é ouvir o feedback dos
                    clientes. Eu amo ler até mesmo os comentários mais duros.
                    Ver que pessoas estão dedicando um pouco de seu tempo
                    para ajudar a criar um produto melhor é sensacional e me
                    faz querer trabalhar o máximo possível para oferecer aos
                    clientes uma boa experiência.


                    Ver que pessoas estão dedicando um
                    pouco de seu tempo para ajudar a criar um
                    produto melhor é sensacional.


                    Por último, há um pensamento que imediatamente faz tudo
                    ficar bem. Eu acredito piamente que tudo é possível, mas
                    entrar no MIT era um sonho extremamente improvável
                    para mim, por muitas razões. Um dos momentos mais
                    felizes da minha vida foi quando eu abri a minha carta de
                    admissão e li que o sonho tinha se tornado realidade. Só de
                    pensar naquele momento eu recarrego a minha energia.

                    Em sua aventura empreendedora, a paixão irá ajudá-lo a se
                    concentrar e trabalhar muito. Mas, como ser humano, de


68   B EL P ESC E
vez em quando você pode ter alguns momentos difíceis.
Encontre as pequenas coisas que te energizam. Essas
coisas, muitas vezes extremamente simples, podem acabar
fazendo uma enorme diferença em quanto você produz a cada
dia. Tempos difíceis, de repente, não parecerão tão difíceis.


Encontre as pequenas coisas que te
energizam. Essas coisas, muitas vezes
extremamente simples, podem acabar
fazendo uma enorme diferença em quanto
você produz a cada dia.




                                        a menina do vale        69
70   B EL P ESC E
15   O maior de
     todos os erros
     O potencial humano é absolutamente incrível. Com paixão,
     determinação e iniciativa, é possível fazer qualquer sonho
     acontecer. Mas, infelizmente, muitas pessoas pensam de
     maneira diferente. Não deixe que essas pessoas o desencoraje.


     Com paixão, determinação e iniciativa, é
     possível fazer qualquer sonho acontecer.

     Ao longo da minha jornada, ouvi centenas de pessoas me
     dizerem para desistir de várias coisas. Se eu tivesse prestado
     atenção nelas, teria perdido as melhores oportunidades da
     minha vida. Algumas dessas pessoas tinham preocupações
     muito válidas. Umas se preocupavam com o fato de que eu
     estava prestes a dar passos maiores que minhas pernas.
     Outras se preocupavam com o fato de que eu estava
     assumindo riscos demais.

     Na maioria das vezes, no entanto, eu não estava mergulhando
     cegamente em meus sonhos. Estava assumindo riscos
     calculados. Mesmo que meu coração geralmente fale


                                              a menina do vale        71
                    mais alto que todo o resto, eu sempre tento avaliar
                    cuidadosamente as minhas opções. De qualquer maneira, no
                    final, não há nada pior do que não tentar. O maior risco é aceitar
                    um "não" como resposta, quando o "sim" é uma possibilidade.


                    O maior risco é aceitar "não" como
                    resposta quando o "sim" é uma
                    possibilidade.

                    Quando você toma iniciativas para seguir os seus sonhos,
                    algumas coisas funcionarão e outras não. Não tenha medo
                    de dar errado. Errar faz parte da vida. Se você não está
                    errando, é porque não está esforçando-se o bastante e não
                    está tentando ultrapassar os seus limites. Eu tenho uma regra
                    simples: contanto que eu tenha tentado o meu melhor, eu não
                    me arrependo se algo não dá certo.


                    Não tenha medo de dar errado. Errar faz
                    parte da vida

                    Por exemplo, digamos que você esteja participando de uma
                    competição de planos de negócios e realmente quer ganhar
                    o prêmio de melhor companhia. O pior que pode acontecer é
                    você não participar da competição. Neste caso, com certeza
                    você não terá chances de ganhar. Outra opção é participar do
                    concurso, mas não se dedicar e fazer tudo de qualquer jeito.
                    Isto é uma pena. Você deve sempre se esforçar para fazer o
                    seu melhor. Agora, digamos que você sabe que tentou o seu
                    melhor e aprendeu muito ao longo da competição. Para mim,
                    independentemente do resultado, você é um vencedor.
                    Para seguir as suas paixões, você terá que ser muito



72   B EL P ESC E
determinado a tentar o seu melhor. Às vezes, porém, mesmo
o seu melhor pode não ser suficiente. Não há problemas,
contanto que você possa aprender e continuar crescendo. O
maior erro de todos é acomodar-se e não correr riscos.




                                      a menina do vale      73
     16             Saia da sua
                    zona de conforto
                    As pessoas geralmente adoram comodidade, o que os
                    faz continuar a viver a vida do mesmo jeito, dia após dia.
                    Muitas pessoas evitam mudanças, e se apegam a seus
                    hábitos diários, sempre fugindo do desconhecido. No entanto,
                    ao fazer isso, elas acabam fechando as portas para aventuras
                    emocionantes.

                    Começar uma empresa requer que você faça uma grande
                    mudança em sua vida, e mergulhe em uma experiência
                    impressionante, cheia de coisas que você não conhece. Você
                    acertará algumas coisas e errará outras. Não se preocupe:
                    contanto que você esteja realmente interessado em aprender
                    e fazer as coisas acontecerem, você terá a melhor época da
                    sua vida.

                    Para administrar a sua empresa, você terá que correr riscos.
                    As decisões que você tomar pode influenciar a vida de todos
                    os seus funcionários e clientes. Você precisa trabalhar o
                    quanto for possível para aprender tudo que puder antes de
                    tomar uma decisão. Mas na maioria das vezes você terá que
                    decidir várias coisas diante de incertezas enormes. Isso é
                    parte de ser um empreendedor.


74   B EL P ESC E
Sair da sua zona de conforto é muito mais fácil do que você
imagina. Comece por sair por aí para conhecer pessoas novas.
Repare nas diferentes maneiras como as pessoas vivem suas
vidas. A zona de conforto delas pode ser completamente
diferente da sua. Faça amigos e com eles faça coisas que você
nunca tenha feito antes.


Sair da sua zona de conforto é muito mais
fácil do que você imagina.

Não tenha medo de viver o momento. Aceite que você não
pode saber ou ter tudo, então não seja excessivamente
preocupado com o que os outros vão pensar. Faça umas
bobeiras de vez em quando. Mande mensagens para pessoas
que talvez nunca responderão para você. Cante em público.
Viaje com os amigos para lugares desconhecidos. As pessoas
mais carismáticas que eu conheço não têm medo de serem
espontâneas. Pelo contrário, elas têm medo de perder uma
boa oportunidade.

Quando você sai da sua zona de conforto, você ve que
as possibilidades são infinitas. Você entende que nada é
impossível de se conseguir, e de repente tem a coragem de
tomar as medidas necessárias para atingir cada um dos seus
sonhos, mesmo que isso requeira que você enfrente seus
medos. No começo é difícil e você pode querer voltar aos seus
hábitos de costume. Mas depois que você passa dessa fase,
sentirá uma sensação incrível. Pratique sair da sua zona de
conforto hoje mesmo.


Você vê que as possibilidades são infinitas
quando sai da sua zona de conforto

                                        a menina do vale        75
     17             Impressione o mundo
                    com a sua iniciativa
                    Iniciativa é uma das características mais poderosas que você
                    pode ter. Se pararmos para observar, geralmente há alguém
                    gerando trabalho para nós. Sejam nossos professores, sejam
                    nossos pais, sejam nossos patrões, quase sempre há pessoas
                    nos passando tarefas para terminar.


                    Iniciativa é uma das características mais
                    poderosas que você pode ter.

                    É ótimo conseguir tudo o que os outros esperam de você.
                    Mas é sensacional quando você vai completamente além das
                    expectativas. A melhor maneira de surpreender as pessoas
                    é tendo iniciativa. Não tenha medo de pensar de modo
                    diferente ou iniciar seus próprios projetos. Comece agora, não
                    espere até alguém lhe pedir algo.

                    Tente sempre estar um passo à frente. Não siga regras quando
                    se trata de conquistas. Todos os seus amigos procuram
                    emprego quando estão no seu terceiro ano de faculdade?
                    Encontre um trabalho no primeiro ano. Você ama guitarra e


76   B EL P ESC E
seu professor de música espera que você toque uma hora por
dia? Toque muito mais. Todo mundo começa a se preparar
para os vestibulares alguns meses antes da prova? Comece a
praticar anos antes. As pessoas são promovidas a cada dois
anos em sua empresa? Faça um trabalho fenomenal e seja
promovido mais rapidamente.

Às vezes não dará certo, mas ter a iniciativa de seguir em
direção a algumas dessas metas é a parte mais difícil. Depois
de começar, sempre se esforce para fazer o seu melhor.

Constantemente, seus objetivos também dependerão de
outras pessoas. Vamos supor que você esteja vivendo
algumas situações difíceis no trabalho. Se você achar que
algo não está indo bem, converse. Mas, não basta reclamar.
Pense em soluções para os problemas. Se vier preparado para
melhorar a situação de todos, você será muito respeitado e
começará a construir uma reputação muito boa.

Você é capaz de coisas que nem sabe. Faça uma lista de
algumas de suas metas para o ano. Se você tiver iniciativa,
provavelmente poderá alcançar cada uma delas. Surpresas
são boas também, mas a sensação de ter controle sobre sua
vida é simplesmente inacreditável. Imagine que a cada ano
você pode completar tudo que sonhou. Com iniciativa, isso
pode tornar-se uma realidade.

Todos os dias você toma decisões que refletem na qualidade
das coisas que você faz. Pare e preste atenção às pequenas
e às grandes mudanças que você pode fazer para ser melhor
a cada dia. Pense em como você pode usar a iniciativa
para ir além das expectativas. No final, poderá até mesmo
surpreender a si mesmo.




                                        a menina do vale        77
     18             Surpreenda-se com
                    o talento que existe
                    nesse mundo
                    No final de 2011, eu tive a idea de escrever um livro
                    contando algumas das lições que aprendi nesses últimos
                    anos. Porém, eu temia que não teria tempo para fazer esse
                    projeto acontecer. Isso quase fez com que eu não desse o
                    primeiro passo em direção a criação desse livro.


                    É impressionante como dar o primeiro
                    passo em direção a uma meta faz toda a
                    diferença.

                    É impressionante como dar o primeiro passo em direção
                    a uma meta faz toda a diferença. Com foco, boa-vontade,
                    animação e planejamento, qualquer meta se torna muito
                    mais atingível. A criação desse livro é um exemplo.
                    Mesmo sendo a primeira vez que publico algo do gênero,
                    o processo acabou sendo natural, prazeroso e rápido. Isso
                    apenas foi possível porque aprendi o poder de simplificar
                    e, acima de tudo, porque pessoas maravilhosas resolveram
                    me ajudar.




78   B EL P ESC E
Não tenha medo de simplificar: complexidade pode
travar projetos. Por exemplo, eu decidi primeiramente
distribuir esse livro online. Isso elimina vários componentes
complexos de logística, como onde imprimir as cópias e
como distribuí-las por todo o Brasil. Ao torná-lo diponível
online, automaticamente milhões de pessoas pelo mundo a
fora podem acessá-lo.

Outro componente que simplifiquei foi o preço. A meta
com esse livro é alcançar o máximo número de pessoas
interessadas em empreendedorismo. Então resolvi eliminar
qualquer complexidade relacionada à pagamentos e
distribuí-lo gratuitamente.

Mas o que realmente tornou esse projeto possível foi
trabalho em equipe. Eu tive a honra de ter a agência
brasileira Yeah! do meu lado e durante o processo me
surpreendi com o quanto talento existe nesse mundo. A
equipe me deixou cada dia mais boquiaberta, a ponto de eu
quase deslocar a minha mandíbula.

Eu comecei a escrever esse livro no finalzinho de 2011,
mas já faz anos que penso em como alguns aprendizados
têm mudado minha vida. Inicialmente, deixei minha mente
jorrar todos os pensamentos que eu tinha ao redor de
empreendedorismo e depois adicionei estrutura às páginas
e mais páginas que tinha escrito. No começo de Fevereiro,
o conteúdo estava praticamente pronto.

Mas conteúdo era apenas uma parte do trabalho. Para
mim, os detalhes importam e eu queria criar um livro que
fosse confortável de ler. A equipe Yeah! ultrapassou todas
as expectativas nesse quesito. Ainda mais interessante,
para mim, foi perceber que a equipe tem uma filosofia


                                        a menina do vale        79
                    de trabalho extremamente alinhada com as ideas que
                    exponho nesse livro. Isso mostra que, independente de
                    eu ter aprendido várias dessas lições no Vale do Silício,
                    elas se aplicam a qualquer geografia. A agência Yeah!, por
                    exemplo, fica em Curitiba.

                    Eu não tenho palavras para descrever o quanto essa
                    equipe de Curitiba me surpreendeu. Em poucos dias, eles
                    criaram um detalhado projeto gráfico, incluindo até mesmo
                    várias opções de capas e uma dezena de ilustrações para
                    acompanhar os capítulos, tudo com extrema qualidade
                    e atenção aos detalhes. De iniciativa a determinação, de
                    criatividade a paixão, eles têm todas as características
                    necessárias para fazer qualquer projeto acontecer.


                    há uma quantidade absurda de talento
                    nesse mundo

                    Durante os meses que trabalhei nesse livro, eu também
                    aprendi uma lição que mudará a minha vida para sempre:
                    há uma quantidade absurda de talento nesse mundo. As
                    pessoas têm um potencial gigantesco e, se você procurar,
                    vai se supreender com o que elas são capazes de criar.
                    E, quando isso acontecer, você sentirá a mesma alegria e
                    esperança em relação a um mundo melhor que eu estou
                    sentindo.

                    Eu mal posso esperar para ver o que vocês criarão
                    nos próximos anos e espero que esse livro seja uma
                    boa ferramenta para ter ao seu lado nessa jornada.
                    Surpreendam o mundo com o seu talento e trabalho!




80   B EL P ESC E
a menina do vale   81
          Publicidade que
boo-box   cabe no seu bolso
          Diz o ditado que o que não é visto, não é lembrado. Essa regra
          também vale para startups. Ao decidir empreender, você
          não pode esquecer que além de desenvolver seu produto e
          administrar seu negócio, você deve também investir em marketing.

          Para isso, uma grande aliada das sua empresa pode ser a
          boo-box, que conta com um sistema de self-service para a
          contratação de anúncios em sites e blogs e tweets patrocinados,
          além de pacotes especiais para startups. A empresa atinge
          100% da audiência brasileira de internet, o mesmo alcance de
          uma mídia de massa, mas por meio de conteúdo especializado.

          No self-service da boo-box, você define o valor que quer investir,
          visualiza os resultados possíveis para cada investimento e
          configura sua campanha em poucos minutos. Com ele você
          pode segmentar a veiculação de seus anúncios de acordo com
          a localização e perfil de seu público-alvo e até mesmo criar as
          peças da campanha. É uma ferramenta de baixo custo, com alto
          poder de segmentação e liberdade criativa.

          A boo-box também tem pacotes especiais para startups,
          planos que combinam anúncios em sites e blogs e tweets
          patrocinados e tem um custo mais acessível, ideal para quem
          está empreendendo.

          Para conhecer mais ou criar uma campanha no self-service, é só
          visitar http://boo-box.com/anuncie. Já para conhecer os pacotes
          para startups, basta acessar http://boo-box.com/startups/pt.
Sobre a autora:
Bel Pesce
Nascida e criada em uma família simples de São Paulo, Bel
estudou no renomando Massachusetts Institute of Technology
(MIT). Durante a faculdade, trabalhou na Microsoft, Google
e Deutsche Bank, e terminou vários cursos: Engenharia
Elétrica, Ciências da Computação, Administração, Economia e
Matemática, além de fazer programas em Liderança e Inovação.

Desde pequena, Bel gosta de criar idéias e começar projetos, e já
esteve envolvida com muitas startups. Após se formar, resolveu
viver no Vale do Silício, onde se respira empreendedorismo.
Liderou três times de engenheiros na companhia americana
Ooyala e mais recentemente se juntou ao time fundador da Lemon.
Apenas 3 meses após o lançamento, a Lemon já conta com mais de
1 milhão de usuários.

Bel é uma grande defensora de que todos os sonhos são
atingíveis e de que a força está dentro de cada um de nós. Sua
história possui episódios completamente improváveis e Bel
acredita piamente que qualquer pessoa é capaz de alcançar os
seus sonhos. Você pode conhecer mais da sua história nesse
vídeo e no seu site pessoal.

Sempre dando o melhor de si, Bel recebeu diversos prêmios
no MIT, na Microsoft e na Google, foi finalista de uma série de
competições de planos de negócios e é uma Sandboxer e TED
Fellow, dentre muitos outros reconhecimentos.
Para fazer o download deste livro, acesse:
www.ameninadovale.com

Esta obra está licenciada sob Creative Commons - Atribuição - Uso não-comercial -
Vedada a criação de obras derivadas 2.5 Brasil.

Você pode:


          copiar, distribuir, exibir e executar a obra.


Sob as seguintes condições:


          Atribuição. Você deve dar crédito, indicando o nome do autor e
          endereço do site onde o livro está disponível para download.

          Uso Não-Comercial. Você não pode utilizar esta obra com
          finalidades comerciais.

          Vedada a Criação de Obras Derivadas. Você não pode alterar,
          transformar ou criar outra obra com base nesta.


Para mais informações, visite:
http://www.creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.5/br/

