O CASAMENTO DOS SEUS SONHOS

Cara Colter

HARLEQUIN

Digitalizado e Revisto

Agostinho Costa

Este livro foi digitalizado para
ser lido por deficientes visuais

Paginação - cabeçalho
Número de páginas 158

Estava previsto que dentro de duas semanas, Lacey McCade estaria a dizer "sim quero" ao homem com que sonhavam todas as mulheres... excepto ela. Por isso quando
lhe ofereceram um trabalho temporário no rancho Black's Bluff, pensou que era a oportunidade ideal para dispor de algum tempo para pensar.
O seu lindíssimo chefe conseguia acelerar-lhe o pulso só de olhá-la, mas Ethan tinha fechado o seu coração a ferro e fogo. Contudo, havia algo nos seus olhos que
a fazia ter esperanças de que o casamento dos seus sonhos pudesse converter-se em realidade...

Cara Colter

O CASAMENTO DOS SEUS SONHOS

Editado por HARLEQUIN IBÉRICA, S.A.

(c) 1999 Cara Colter.
Todos os direitos reservados.

Título original: Weddings Do Come True.

Publicado originalmente por Silhouette Books.
Todos os direitos, incluindo os de reprodução total ou parcial, são reservados.

Esta edição foi publicada com a autorização de

Harlequin Enterprises II BV.

Todas as personagens deste livro são fictícias. Qualquer semelhança com alguma pessoa, viva ou morta, é pura coincidência.

Harlequin, logotipo Harlequin e Bianca são marcas registadas por Harlequin Books S.A.

Depósito legal: nº 42262-2003

Fotocomposição: M.T. Color & Diseno, S.L. Las Rozas
Impresso: COIMOFF, S.A.
Arganda del Rey

DISTRIBUIDOR EXCLUSIVO PARA PORTUGAL: M.I.D.E.S.A.

Rua da República da Coreia, 34 Ranholas
- 2710 Sintra - Portugal

Capítulo 1.

Ethan Black olhou pela janela que se encontrava por cima do lava-loiça na cozinha, com as mãos cobertas de sabão. Estava a anoitecer e a silhueta das árvores sobressaía 
na cor laranja do céu. No campo, ouvia-se o mugido de uma vaca.
O cimo das montanhas continuava ligeiramente iluminado e, ainda que já não se conseguisse ver a estrada que atravessava o vale passando por Sheep ('reek Ridge até 
chegar à sua casa de Black's Bluff, sabia que poderia ver as luzes de um carro que estivesse a quatro milhas de distância.
Mas não havia nenhuma luz a anunciar a chegada de ninguém. Ethan franziu a testa. Gumpy, o seu ajudante, já deveria ter regressado de Calgary com os reforços.
"Reforços", pensou. "A senhora Betty-Anne Bishop".
Retirou o olhar da janela e olhou para o monte de pratos que estava no lava-loiça. Montes e montes de pratos. Já há algum tempo que lavar os pratos significava abrir 
a torneira de água quente e meter detergente num prato. Dois se Gumpy tivesse comido com ele.
Há algum tempo... só duas semanas atrás. Como podia parecer-lhe que tinha passado muito mais tempo?

pag. 4 - 5
O som de um riso estridente suou no corredor e Ethan fechou os olhos.
Afastou-se do lava loiça, com cuidado para não sujar tudo com detergente, e foi ao corredor. A luz do seu quarto estava ligada.
Os dois meninos estavam a saltar na sua cama, a rir e a gritar sem parar.
Eram gémeos e, apesar de não serem idênticos, eram muito parecidos. Os dois tinham cabelo curto e escuro. Doreen tinha os olhos azuis e os de Danny eram negros como 
uma azeitona. As bochechas de ambos reflectiam o sangue índio da sua avó.
"TsuuT'ina", Ethan recordou a voz de Gumpy corrigindo-o. Gumpy ficaria muito triste se soubesse que Ethan se sentia aliviado por os seus sobrinhos não terem de passar 
pelos insultos que ele sofria no colégio. Chamavam-lhe preto e coisas piores. Isso fez com que se esforçasse para mostrar que era igual ou melhor que os outros. 
Mais forte. Mais duro. Mais selvagem. Mais valente.
Observou os pequenos um instante e pensou que devia dizer-lhes que parassem porque se não ainda acabavam por cair.
Por outro lado, não estavam a brigar e, por isso, decidiu regressar à cozinha e acabar de lavar os pratos. Quando acabou de lavar os do pequeno-almoço e os do almoço, 
foi recolher a mesa do jantar.
- Não gosto disto, tio - tinha-lhe dito a sua sobrinha de cinco anos meia hora antes.
- Come.
Os olhos da pequena tinham ficado cheios de lágrimas silenciosas. A menina não tinha provado a
carne nem as batatas assadas que tinha no prato; tinha comido apenas um pouco de legumes, mas aparentemente estava suficientemente nutrida pois tinha muita energia 
para saltar na cama.
Ethan deixou os pratos no lava-loiça. Doíam-lhe as costas, uma vez que para os lavar tinha de estar ligeiramente inclinado. Claro que as dores também tinham a ver 
com um touro chamado Desire. As cicatrizes e as dores que tinha, demasiadas para quem tinha apenas trinta anos, eram o resultado dos encontros que tinha tido com 
os touros que tinha montado durante os sete anos em que participou em rodeos.
Nenhum desses encontros tinha sido tão aterrador como o momento em que Doreen e Danny, o seu irmão gémeo, apareceram na sala de espera do aeroporto de mão dada, 
com uma etiqueta com o seu nome e os olhos bem abertos.
Quando um deles caiu da cama, ouviu um forte golpe. Esperou ouvir um grito e, ao ver que não ' acontecia e que os móveis da casa voltavam a tremer a cada salto, 
relaxou.
Os meninos já não estavam assustados. Talvez nunca o tivessem estado. Era humilhante pensar que um homem que tinha passado quase toda a sua juventude a montar touros 
enormes, ter agora um ataque de nervos por ter de enfrentar um par de crianças pequenas.
A sua irmã, Nancy, e Andrew, o seu marido, eram médicos missionários num país chamado Rotanbonga. Ethan não sabia pronunciar o nome do país correctamente. Os gémeos 
tinham nascido lá, e ele! estava feliz por vê-los crescer à distância. A principal tarefa como tio era lembrar-se de mandar

pag. 6 - 7
as prendas de natal pelo correio no final de Setembro. Todos os anos lhes enviava um urso de peluche e uma boneca porque podia comprá-los por catálogo e assim evitava 
a vergonha de ter de ir comprá-los pessoalmente.
Mas há umas semanas atrás a sua irmã tinha-lhe ligado muito nervosa. Ouvia-se muito mal, mas ele conseguiu entender que uma epidemia se estendia pelo país causando 
montes de vítimas e não era conveniente que as crianças ficassem ali, mas que Nancy e Andrew não podiam ir embora uma vez que muitas pessoas dependiam dos seus conhecimentos 
médicos.
O que devia dizer um tio nestas circunstâncias? Que tinha um rancho para cuidar?
Claro que no momento nem imaginou que com dois meninos de cinco anos era impossível tratar do rancho. Nem que estaria tão esgotado na hora de meter-se na cama como 
se tivesse vacinado milhares de cabeças de gado sozinho.
- Vamos, Gumpy - suplicou olhando para a estrada escura.
Esperava que a velha camioneta não se tivesse avariado pelo caminho. Gumpy levava sempre uma caixa de ferramentas para o caso de ter de fazer algum arranjo, mas 
ainda assim não causaria muito boa impressão na senhora Bishop.
Não iria gostar de ter de esperar na camioneta uma fria noite de Novembro enquanto Gumpy tentava solucionar o problema. E Ethan queria apenas que a senhora Bishop 
estivesse contente.
A senhora Betty-Anne Bishop era a prima da sua vizinha. Tinha contactado com ela depois de contar aos seus amigos e vizinhos o que se tinha passado.
Isso foi três dias depois de terem chegado os gémeos. O trabalho multiplicava-se. O gado tinha de ser desparasitado e Ethan ainda não tinha descoberto se Danny e 
Doreen entendiam inglês.
Tinha entrevistado a senhora Bishop por telefone. Tinha cinquenta e sete anos e tinha criado os seus quatro filhos, e nenhum deles estava na prisão.
Isso era o suficiente.
Nem se importava que ela vivesse em Ottawa, a mil e quinhentas milhas de distância. Tinha-lhe até pago o bilhete de avião até Calgary sem duvidar um instante.
- É meu! - gritou Doreen.
- Não! - Contrariou Danny.
Ethan suspirou e fechou os olhos.
Estavam a brigar. De certa forma preferia isso porque assim tinha descoberto que sabiam inglês.
Chegou ao corredor e olhou para o seu quarto. Os meninos estavam em cima da cama a brigar por um chapéu de cowboy. Por acaso não sabiam que o chapéu de um homem 
é sagrado?
- Hei! - gritou.
Doreen deu um salto e soltou o chapéu. Caiu sobre a cama e olhou para o seu tio de forma acusadora. Do corredor Ethan reparou que os seus olhos azuis se enchiam 
de lágrimas. Ethan dirigiu-se aos meninos.
Minutos mais tarde estava sentado no sofá da sala com Doreen de um lado e Danny do outro. Os pequenos estavam encostados a ele à espera que começasse o filme Toy 
Story.
- Quantas vezes vimos este filme, tio? - perguntou Doreen com um sorriso.

pag. 8 - 9
- Vinte e sete - respondeu ele.
Ela suspirou e Danny começou a cantar a canção do genérico.
Danny e Doreen adormeceram profundamente. Ambos tinham a cabeça apoiada no peito de Ethan: Danny roncava ligeiramente e Doreen estava a encher a camisa de baba. 
Se não fosse por ter a camisa molhada, teria pensado que estava a sonhar.
Estava um anjo na sala.
Era bela. O seu cabelo era grosso e comprido, dourado como o mel, e ainda que tivesse algumas madeixas recolhidas, o resto caía-lhe sobre os ombros. Os olhos eram 
castanhos-escuros, tinha duas grandes maçãs do rosto e o nariz fino; nos seus lábios havia apenas um resto de batom, mas ainda assim eram muito sensuais.
Batom? Desde quando os anjos precisavam de batom? Desde quando os anjos vestem vestidos cor-de-rosa? Trazia uma saia tão curta que Ethan sentiu a garganta secar-se 
ao ver as belas pernas a descoberto.
- Já estamos em casa - disse Gumpy. Parecia excessivamente contente consigo mesmo.
Ethan levantou-se com cuidado para não acordar as crianças. Tropeçou na mesa de café, ignorou Gumpy e olhou para a bela intrusa.
- Quem és tu? - perguntou bruscamente como que a defender-se das suas bonitas pernas.
Lacey McCade olhou para o cowboy com medo. Era alto e as feições do rosto mostravam a sua força nas maçãs proeminentes do rosto. Tinha o cabelo muito curto, grosso 
e negro como a noite e as pestanas muito compridas. A sua pele brilhava como o cobre e ela pensou que descenderia dos índios americanos.
O seu corpo era magro e forte. Trazia as mangas da camisa arregaçadas e Lacey pôde contemplar os músculos do seu antebraço, a força dos seus pulsos. Ethan dobrou 
a mão e ela reparou numa cicatriz que ele tinha na base do polegar.
Por baixo da camisa ressaltavam os seus ombros e o seu peito.
Vestia umas calças que não escondiam a firmeza dos seus músculos. Tinha uns olhos belos, cinzentos e claros como a água da montanha.
- Olá - disse ela com nervosismo.
- Quem és tu? - repetiu ele.
Tinha razões para estar aborrecido. Lacey olhou para Gumpy, o seu salvador. Ou seria ela quem o salvava a ele? No aeroporto tudo tinha parecido mais fácil.
Lacey tinha acabado de falar com Keith por telefone, e este não tinha reagido muito bem à notícia de que ela cancelaria o casamento. E mais, tinha-lhe dito que tomaria 
o primeiro voo e que teriam de falar.
Ela não estava com vontade de falar, por isso decidiu esconder-se num quarto de hotel. Mas, depois de trinta e duas chamadas, chegou à conclusão que todos os hotéis 
estavam esgotados porque havia um congresso a decorrer na cidade.
Rapidamente, olhou fixamente para o homem que estava em frente dela. Era um índio americano. Tinha os olhos negros como o carvão, a pele bronzeada, o cabelo comprido 
e solto, como uma nuvem de fumo branco. Lacey gostou dos olhos, porque

pag. 10 - 11
apesar de mexer com nervosismo no chapéu que tinha nas mãos, mantinham-lhe uma expressão calma. O seu olhar denotava sabedoria. Acerca de tudo, dos segredos da vida 
e do universo.
- És a ama? - perguntou com timidez, mostrando que lhe faltavam os dois dentes dianteiros.
Ela permaneceu a olhar para ele um instante. Era advogada, e nunca se tinha deixado levar por impulsos. Esse dia, em vez de regressar ao seu escritório depois de 
uma difícil reunião com um cliente, tinha ido para o aeroporto, tinha estudado os voos de saída e eleito Calgary como destino.
Não tinha um motivo concreto para ali estar, a não ser que desde pequena tinha desejado assistir ao Calgary Stampede, um rodeo mundialmente conhecido.
E então um desconhecido com uns olhos maravilhosos tinha-lhe perguntado se ela era ama, e uma ternura infinita se apoderou dela. Claro que lhe teria dito que não 
se ele a tivesse deixado falar.
- Se não fores a ama, suponho que estou metido num sarilho - disse o homem com tristeza.
Mas o seu olhar não transmitiu o mesmo. Os seus olhos brilhavam como se estivesse a ponto de partilhar uma brincadeira estupenda com ela, e convidavam-na a dizer 
que sim à aventura. Ele sabia que ela não era a ama.
Lacey sentiu que era ela que se estava a meter num sarilho, e ainda que uma voz interior lhe dissesse que não cometesse nenhuma loucura, ela tratou de calá-la.
A verdade era que desejava fazer uma loucura por uma vez na sua vida. Queria agir de forma impulsiva e espontânea. Queria ter a oportunidade de acontecer algo maravilhoso 
e imprevisível na sua vida.
E, apesar de ter ido atrás do lado selvagem da vida, e de sentir a liberdade, provavelmente estava preparada para regressar a casa e casar-se com Keith.
- Sou a ama - respondeu Lacey e estendeu a mão.
Ele apertou-lhá e ela sentiu todas as suas dúvidas a desvanecerem-se. O seu tacto era quente e tranquilizador.
- Perdi o papel onde pus o seu nome, menina.
Ela hesitou um instante. Sabia que no momento
em que dissesse o seu nome o homem repararia no engano e a aventura terminaria nesse mesmo instante. Apanharia o avião seguinte e regressaria a casa.
- Lacey. Chamo-me Lacey McCade.
- Nelson - disse ele com um largo sorriso. - Nelson Go-Up the Mountain - quando ela lhe disse que nunca tinha ouvido um nome tão bonito ele inclinou a cabeça com 
timidez. - Caraças! Chama-me Gumpy, simplesmente.
Lacey nunca tinha ouvido ninguém que dissesse caraças! Queria perguntar-lhe tudo sobre as crianças, mas lembrou-se que deveria sabê-lo.
- As tuas malas? - perguntou Gumpy.
- Perdi-as - sentia-se culpada por mentir, mas lembrou-se que o facto de ter ido para o aeroporto significava que se encontrava perdida.
- Encontrá-las-emos - respondeu ele.
Ela olhou-o e, em seguida, percebeu que ele também não se referia às suas malas.
Mais tarde, ao contemplar o homem que tinha

pag. 12 - 13
à sua frente, a sua eleição pareceu-lhe ridícula, além de arriscada.
Até a dormir com as crianças ao seu lado, aquele homem não tinha nada de vulnerável.
- Cuidado com os modos, Ethan - disse-lhe Gumpy. - Esta é a nossa nova ama.
- Então? Onde estiveste? O que estiveste a fazer?
- O que me disseste. Fui ao aeroporto buscar a ama.
- Cinquenta e sete. Disse-te que Betty-Anne tinha cinquenta e sete anos. Ninguém de cinquenta e sete anos tem este aspecto. Esta rapariga não tem mais de vinte e 
cinco - disse olhando-a de cima abaixo.
- Esta mulher - corrigiu ela - e tenho trinta.
Ele olhou-a por um instante e depois desviou o olhar para o outro lado.
- Gumpy, explica - disse com dureza. - Onde está a senhora Bishop?
Por trás de Ethan os meninos moviam-se no sofá. Adormecidos procuram-se um ao outro e abraçaram-se. Ela sentiu uma pontada de ternura no coração.
- Esta é a única ama que encontrei no aeroporto - disse Gumpy - e acredita que procurei bem.
- Qualquer pessoa que a veja repara bem que não é uma ama. Precisamos de alguém que saiba cozinhar, limpar e cuidar das crianças, Gumpy, e não de uma especialista 
em manicura.
Ela olhou para as unhas em vez de enfrentar o olhar frio de Ethan. Tinha-as compridas da mesma cor que o seu fato, algo de que tinha ficado orgulhosa pela manhã, 
quando era uma pessoa completamente diferente.
- Doreen e Danny vão dar-se bem com ela - disse Gumpy.
- Espero que não estejas a sugerir que ela fique. Ela levantou o olhar e viu que Gumpy dizia que sim. O duro tom de voz que Ethan utilizou acordou as crianças. Sentaram-se 
no sofá a esfregar os olhos e a olhar para Lacey com curiosidade. Depois meteram-se de pé e desataram a correr pelo corredor.
- Não toquem no meu chapéu - gritou Ethan.
Os meninos riram e continuaram a correr, algo
lhe dizia que iam direitos ao chapéu. Naquele momento Lacey achava que ninguém deveria desafiar Ethan, mas Gumpy desafiou.
- Julgo que deve ficar.
- Velho estúpido! Não vai ficar. Vais metê-la na camioneta e levá-la ao sítio onde a encontraste.
- Pois, agora chamas-me velho estúpido, mas quando precisas de alguma coisa chamas-me avô.
- É avô dele? - perguntou Lacey surpreendida.
- Não! - disse Ethan.
- Para o povo, avô é um tratamento que denota respeito - disse Gumpy suavemente. Tinha o olhar cravado nos olhos cinzentos de Ethan.
Lacy surpreendeu-se ao ver que Ethan era o primeiro a baixar o olhar. Os músculos da sua face estavam em tensão, mas quando olhou para Gumpy de novo não havia qualquer 
sinal de fúria no olhar.
- Não pode ficar - disse ele.
- O Ethan tem razão - interveio Lacey e pôs suavemente a mão sobre o braço de Gumpy. - Claro que não posso ficar. Cometi um terrível erro. Vou embora. A sério.

pag. 14 - 15
Gumpy olhou-a atentamente e ao ver que parecia decidida, suspirou.
A menina apareceu a dançar na sala.
- Gumpy, atirei as tuas chaves para a sanita - Ethan refilou em voz baixa. - Gostas de dançar? - perguntou a menina olhando para Lacey.
"Tem uns olhos maravilhosos", pensou Lacey. Olhou de relance para Gumpy e viu que estava a conter-se para não soltar- uma gargalhada.
- Claro que gosto - disse Lacey -, gosto muito de dançar.
O irmão de Doreen apareceu na sala e meteu-se em frente a Lacey.
- Eu sou o Danny.
- Olá - disse Lacey.
- E eu sou a Doreen - disse a menina.
- Podes usar a minha camioneta - disse Ethan bruscamente. - chegarás a tempo para podermos utilizá-la para dar comida ao gado.
Lacey olhou para Gumpy com preocupação. Por acaso pretendia que ele estivesse a conduzir toda a noite e depois regressasse para dar comida ao gado?
- Por mim tanto dá - disse Ethan -, levá-la-ei eu.
Saiu da sala e Lacey sentiu que o ambiente se tornava mais leve. Notou como o seu coração batia com força quando ele estava por perto.
Danny e Doreen correram pela sala e saíram pelo corredor.
Lacey observou a sala. O sofá era velho, mas parecia cómodo. No chão estava um braseiro que, sem dúvida, servia para manter os pés quentes nas'frias noites de inverno. 
Sobre a mesa de café estava uma taça meio cheia e um livro velho que parecia um
manual sobre gado. Não havia qualquer fotografia nas paredes.
"Keith odiaria esta sala", pensou. Ele adorava o braseiro e as jarras antigas, mas detestaria uma sala que não estivesse cheia de quadros e fotografias.
Olhou para as cassetes de vídeo que estavam debaixo da televisão e perguntou-se se lhe dariam algum dado sobre o homem que vivia naquela casa. Toy Story, As Tartarugas 
Ninja e Dançando com Lobos... Gumpy sentou-se no sofá e, ainda que estivesse calmo, ela sentiu-se na obrigação de pedir desculpas.
- Sinto muito Gumpy - disse-lhe - nunca deveríamos ter vindo tão longe.
Ele sorriu.
Ouviram uma gaveta a fechar-se na cozinha.
- Onde estão as minhas chaves?
Os risos das crianças soavam do outro lado da
casa.
- Doreen? Danny? - Ethan chamou os meninos, mas obteve o silêncio como resposta. - Onde estão as minhas chaves? - ouviram-se uns risinhos.
Lacey voltou-se para olhar para Gumpy.
- Na sanita? - perguntou.
Ele confirmou e ela esperou a eminente explosão, mas tal não aconteceu.
Ethan regressou à sala, sentou-se no sofá e fechou os olhos. Parecia cansado e desanimado.
- Estou certo que nem sequer sabe cozinhar - murmurou.
- Não saberás o que é comer até que proves o meu chili vegetariano - disse ela orgulhosa.
- Vegetariano? - disse ele com desagrado.

pag. 16 
Até Gumpy a olhava do mesmo modo.
- Vegetariano?
Ouviram que os meninos abriam e fechavam gavetas e não paravam de rir.
- Bom, por esta altura a minha vida não podia ser pior - disse Ethan espaçadamente. Lacey achou melhor ficar calada. - Menina? - disse Ethan abrindo um olho.
- Senhora - corrigiu ela.
- Está num rancho - disse ele fechando os olhos de novo. - Criamos gado e temos carne vermelha.
- Ah.
O telefone tocou e durante uns momentos pareceu que os dois homens estavam dispostos a ignorar a chamada.
- Sabes quem é? - perguntou Ethan a Gumpy.
- Não faço ideia.
- É uma mulher furiosa de cinquenta e sete anos que criou quatro filhos com êxito à base de carne e batatas.
Levantou-se do sofá e dirigiu-se ao telefone para o atender.

Capítulo 2.

O telefone estava preso à parede do corredor. Ethan atendeu e olhou para a mulher que estava sentada no seu sofá de perna cruzada e fato cor-de-rosa. O fato não 
mostrava tudo.
Não era uma ama.
Estava num belo sarilho.
Virou-lhe as costas e tentou concentrar-se no que Derrick Bishop lhe dizia, mas a imagem daquela mulher não desaparecia da sua cabeça.
A sua mãe, a senhora Bishop, tinha sido internada num hospital de Ottawa. Tinha caído perto do aeroporto e tinha partido uma perna.
Ethan sabia que era egoísta, mas só pensava que ninguém o iria ajudar.
A menos que contasse com Lacey. Desligou o telefone e voltou-se para olhá-la atentamente aproveitando a escuridão do corredor.
Tinha a pele ligeiramente dourada e o vestido que tinha era bastante curto... era provável que não viesse de um estado do norte do país.
Ethan tinha imaginado que Betty-Anne Bishop . seria do tamanho de um frigorífico e não estava preparado para aquilo. Ao observar como ela retirava uma madeixa de 
cabelos que caía sobre o ombro, sentiu que se formava um nó na base do estômago.

pag. 18 - 19
pensou que era urgente que aquela mulher saísse lá de casa.
Ele tinha muita experiência com belas mulheres. Quando um homem ganhava alguns rodeos, de seguida, tornava-se irresistível. As mulheres com aspecto de boneca nunca 
o tinham impressionado. O que mais admirava numa mulher era que fosse inteligente.
E podia apostar que aquela não o era. Quem subia numa camioneta com um homem desdentado que não conhecia de lado nenhum? Esperava é que não fosse uma prostituta.
Olhou-a atentamente. O fato que trazia vestido parecia caro e discreto. Se não fosse pela cor e pelo facto de saber que ela tinha subido a uma camioneta com um perfeito 
desconhecido rumo a um lugar incerto, Ethan diria que era uma executiva. Gumpy disse algo e ela sorriu. O sorriso era quente e sincero.
Mas não alterava o facto de ela ser uma impostora. Tinha mentido a Gumpy.
Vestida com elegância. Bela. Desesperada. Uma mulher com problemas.
Ele não precisava de mais problemas. Há duas semanas atrás tinham-lhe chegado dois: Danny e Doreen. Por isso, aquela mulher tinha de ir embora. O patrão era ele 
e não Gumpy.
Claro que havia o pequeno inconveniente das chaves. Se desmontasse a sanita nessa noite, algo que não lhe apetecia nada, Gumpy poderia levá-la a Calgary logo pela 
manhã. Ele poderia dar comida ao gado sem a sua ajuda. Mas, sem Gumpy, essa tarefa levaria seis horas no lugar de quatro.
E o que faria com as crianças? A ideia de levá-los
com ele enquanto alimentava o gado metia-lhe os cabelos de pé. Pensou em mandá-los com Gumpy, mas a camioneta não tinha cintos de segurança suficientes. Para mais 
estava certo que essa ideia não agradaria a Gumpy. E também não queria abusar da sua autoridade para com o seu ajudante. Ainda que Gumpy fosse mais do que um simples 
ajudante. Era até mais do que amigo.
Ethan voltou à sala. Danny e Doreen passaram a correr junto a ele. A menina levava o seu chapéu vestido e Danny ia montado numa vassoura.
- Como te chamas? - perguntou Ethan à mulher.
Antes dela responder já ele sabia que não ia gostar do nome, ia chamar-se algo como Tiffany, Jade ou Charaty.
- Lacey - respondeu ela - Lacey McCade.
Tinha acertado. Não tinha um nome normal como
Mary ou Betty.
- A senhora Bishop partiu uma perna - disse a Gumpy - Não vem.
Gumpy sorriu como se tivesse acabado de ganhar a lotaria. Os meninos guincharam e meteram-se entre a mesa e o sofá, mas Lacey esticou o braço e deteve-os.
- Amanhã deixarei que me ajudem a fazer bolachas se agora forem vestir os pijamas.
"Amanhã?", pensou Ethan.
- De que tipo? - perguntou Danny.
- De que tipo gostam?
- De chocolate - disseram os dois ao mesmo tempo.
- Não há chocolate - disse Ethan. Ela não ia ficar tempo suficiente para fazer bolachas.
- Posso fazê-las antes de ir embora - disse ela,

pag. 20 - 21
como se tivesse lido os seus pensamentos. - só demora meia hora - sorriu para os meninos, ao ver o seu sorriso radiante, Ethan sentiu que estava a ponto de perder 
a batalha. - gostam de bolachas de aveia? - perguntou ela.
As crianças disseram que sim, como se estivessem dispostos a aceitar o acordo de ir vestir o pijama.
- Não vai ficar - murmurou Ethan ao ver que Gumpy o olhava com petulância.
- Bom, terá de ficar esta noite. A menos que tenhas feito uma cópia das chaves desde a última vez que as perdemos.
Não tinha feito nenhuma cópia e Gumpy sabia-o.
- Vou desmontar a sanita. É provável que as chaves ainda estejam à superfície.
- Pois mas eu não vou ficar acordado à espera que acabes.
Ethan percebeu que não se estava a comportar de maneira razoável. Já tinha decidido que tinham de levar Lacey no dia seguinte, porque quando terminasse de recuperar 
as chaves seria tarde de mais. E, além disso, teria de deitar as crianças.
Mas os meninos apareceram de pijama, fizeram um par de perguntas sobre como se faziam bolachas e pediram a Lacey que os deitasse.
Não a ele, que era quem lhes fazia a comida, quem lhes lavava os pratos, quem tinha visto o Toy Story com eles vinte e sete vezes e quem lhes permitia brincar com 
o seu chapéu.
A ele não. A ela. A impostora.
- Bom, agora tem de ficar para fazer bolachas - disse Gumpy satisfeito quando ela saiu da sala agarrada à mão dos meninos. - As promessas são importantes.
Ainda que Ethan não o quisesse admitir em voz alta, pensou que lhe agradava que ela ficasse. Podia levantar-se cedo e dar comida ao gado com a ajuda de Gumpy. Enquanto 
ela cuidava das crianças, faria bolachas e iria embora depois de comer.
Não sabia o que a tinha levado ali, mas estava certo que ela não andaria a cirandar pela casa para ver se havia alguma coisa para roubar.
Também não tinha nada de valor. A menos que levasse em conta o filme de Chris Irvvin, porque o vídeo era de Gumpy.
- Há muito tempo que não como bolachas caseiras - disse Gumpy e pôs-se de pé. - Vou embora. Achas que nos prepara o pequeno-almoço? Estou farto de comer cereais.
Ethan também estava farto de comer cereais.
- Sê realista, parece-te que uma mulher dessas prepara o pequeno-almoço?
- A mim parece - disse Gumpy - vai fazer bolachas, não vai?
Ethan observou-o enquanto descia as escadas e se baixava para pôr as botas.
- Tenho a certeza que as bolachas não vão sair grande coisa - disse Ethan.
Gumpy murmurou qualquer coisa.
- Não entendi - disse Ethan. Sabia que estava a entrar no jogo.
- Julgo que deveríamos fazer uma aposta. Se nos preparar o pequeno-almoço fica - desafiou Gumpy.
- Gumpy, nem sequer sei onde a encontraste.
- No aeroporto.

pag. 22 - 23
- Não sabemos nada sobre ela.
- Olha-a nos olhos.
- Mentiu-te. Não é uma ama.
- Tu também não. E não to atirei à cara.
- Mas eu nunca o disse que era - disse ele com paciência.
- Tenho a certeza que pode fazer o trabalho.
- E eu tenho a certeza que vão pedir-me para ser o maestro convidado da filarmónica de Calgary - ironizou enquanto abria a porta deixando entrar uma brisa de ar 
frio.
- Se amanhã preparar o pequeno-almoço deverias pedir-lhe para ficar - disse Gumpy.
- Só se estiver bom - disse Ethan. - Talvez devesses passar aqui a noite.
Gumpy negou e saiu da casa. Ethan fechou a porta e reparou que reinava o silêncio. Só se se esforçasse é que se ouvia o murmúrio da voz de Lacey. Ligou o rádio, 
fechou a torneira de segurança e começou a esvaziar a sanita.
- As crianças já adormeceram. Vou dormir. Ethan já tinha retirado os parafusos e preparava-se para tirar a sanita do chão. Voltou-se para olhar para Lacey. Estava 
apoiada na manivela da porta e olhava-o com atenção.
- Sim, claro. É a primeira porta à direita.
- Calculei que sim. O tapete que está em cima da cómoda deu-me uma pista.
Olhou-a fixamente. Era mais esperta do que parecia? Tinha ido buscar o tapete para que o quarto parecesse mais agradável à senhora Bishop.
- Amanhã não precisas de madrugar - sugeriu
ele. Além disso, tinha de ganhar a aposta e também não tinha muitos ingredientes para preparar o pequeno-almoço. Havia ovos, cereais e aveia instantânea.
Gumpy consideraria que cozinhar era ferver água para preparar a aveia, não? Pensando nisso, continuou o seu trabalho.
Uma hora mais tarde, depois de recuperar as chaves e voltar a colocar a sanita no sítio, tomou um duche, assegurou-se de que os seus sobrinhos dormiam calmamente 
e passou junto da porta fechada do quarto de Lacey McCade.
Lembrou-se que ela não tinha levado bagagens e perguntou-se, uma vez mais, porque tinha ido até ali. E com que roupa se teria metido na cama.
Lacey permaneceu deitada na escuridão. A cama era estreita e incómoda. Perguntava-se que roupa usaria ele para dormir. Calções?
Sentiu que corava.
Estava em casa de um estranho, fazendo-se passar por alguém que não era e a pensar em coisas indecentes. Que se estava a passar? Não era a mesma mulher que tinha 
acordado naquela mesma manhã, tomado o pequeno-almoço e ido trabalhar.
Nessa mesma manhã era uma importante advogada que se preparava para o casamento do século... a vida consumista, a casa na praia, o carro.
Reparou que as crianças nunca tinham aparecido nos seus planos.
Parecia-lhe agora estranho nunca ter falado desse tema com o homem com quem pensava casar-se.
Lacey recordou a conversa que tinha tido com Keith desde o aeroporto de Calgary para deixar de

pag. 24
pensar no rancheiro que dormia em roupa interior ou sem ela.
- Keith - tinha dito ela enquanto observava como descolava o Boeing 747. - Cancela o casamento -, ao ouvir as suas palavras surpreendeu-se de as ter pronunciado 
com tanta segurança.
Houve um silêncio.
- Lacey?
- Cancela o casamento - repetiu ela.
Imaginava-o sentado na secretária do seu gabinete com a gravata desapertada e estudando uns documentos com atenção.
- Não posso cancelar o casamento - respondeu ele -, vai ser daqui a três semanas. Vai ser o grande casamento. - Lacey imaginou-o a massajar a nuca com a testa franzida.
Lacey virou-se de costas para a porta da cabine telefónica e respirou fundo. Em frente à cabine que estava a utilizar havia uma estátua de bronze numa montra. Era 
um cowboy que estava de pé junto a um cavalo e bebia água. Algo a fez sentir-se de forma estranha.
Mas tinha a ver com as palavras de Keith. Por que tinha de ser o grande casamento?
Gostaria que fosse um casamento simples.
Desde quando?
Desde há três horas quando no terminal de saída do aeroporto.
- Onde estás? - perguntou Keith.
- Julgo que isso não é importante.
- O indicativo é quatro zero três - disse ao vê-lo no monitor do telefone.
Lacey olhou de novo para a estátua de bronze.

pag. 25
Quando era menina tinha suplicado ao seu pai que a levasse de férias ao rodeo Stampede. Mas nunca tinha tido dinheiro para umas férias exóticas. E o seu pai não 
considerava um rodeo algo exótico.
Lacey pensou em assistir ao rodeo já que ali estava, mas rapidamente se lembrou que o mesmo se celebrava no verão e o verão já tinha passado.
Ouviu que do outro lado do telefone Keith passava folhas. "A lista telefónica", pensou.
- É no Canadá - disse ele. - Alberta. Lacey, que estás a fazer em Alberta?
- Não sei - disse ela sinceramente.
Só sabia que, ao ver o sinal do aeroporto se deixou levar por uma força interior que lhe dizia que deveria ir embora antes que fosse tarde de mais.
Não sabia porquê.
Keith era um homem atraente. Era muito bom na sua profissão e provinha de uma família endinheirada.
- Um homem jovem que vai chegar muito longe - tinha dito o pai de Lacey quando ela o apresentou.
E claro, Lacey também tinha uma profissão, ainda que não tão importante como a de Keith, e juntos poderiam ter tudo o que quisessem.
Uma vez mais olhou para a estátua que tinha à sua frente.
- Lacey, o que se passa?
Keith tentava ser carinhoso, mas ela imaginava-o a olhar para o relógio e notava impaciência no seu tom de voz. O casamento estava prestes a ser cancelado por um 
capricho e Keith não gostava de caprichos.
Gostava das coisas organizadas. Previsíveis. Perfeitas.

pag. 26 - 27
- Não posso continuar - sussurrou ela - não posso.
- Isso não é motivo.
- Tenho dúvidas - o homem da estátua parecia cada vez mais real. Estava de costas viradas para ela e quando desligasse o telefone iria ver-lhe a cara.
- Que tipo de dúvidas? E porquê agora? O momento de duvidar passou há seis meses ou um ano.
Ela sabia que deveria ter pensado nisso antes de convidar duzentas pessoas e contratar o catering. Sabia isso até enquanto se dirigia para o aeroporto, mas nem isso 
a deteve.
- Keith, estou aterrorizada.
- Ah, só estás aterrorizada - disse ele aliviado - Lacey, todas as noivas sentem nervos pré-matrimoniais.
Ela não se importava que ele fosse o advogado mais persuasivo de Los Angeles. Não ia permitir que a convencesse que uma noiva que apanhava um avião para chegar ao 
outro extremo do continente o fazia só por causa de nervos pré-matrimoniais.
- Tens estado a fazer demasiadas coisas - continuou ele -, a minha mãe podia ter-se encarregue dos pormenores do casamento. O dos teus - Era possível que tivesse 
razão. Tinha andado num ritmo frenético. Os arranjos do vestido, as reuniões constantes para ultimar detalhes, as expectativas que toda a gente tinha de que seria 
o casamento perfeito. - Além disso - acrescentou, - estás a trabalhar no ramo dos divórcios há demasiado tempo. - Isso sim, era verdade. Lacey tinha visto demasiadas 
vezes como terminavam as bonitas histórias de contos de fadas. - vamos, agarra o primeiro avião que sair. Sei
que estás no aeroporto porque ouço os seus barulhos característicos. Volta para casa. Tudo vai correr bem.
Ela respirou fundo. Claro que ele tinha razão. Estava a sofrer uma crise pré-matrimonial.
Rapidamente se viu reflectida na montra que protegia a estátua. Com a roupa que trazia parecia uma verdadeira profissional, e o cabelo ruivo recolhido ficava-lhe 
muito bem apesar de estar a ficar despenteado de um dos lados. Não tinha aspecto de uma mulher que fosse capaz de abandonar o seu futuro marido, os seus pais e duzentos 
convidados.
- Tenho de ir - disse enquanto se observava no vidro como se fosse uma estranha.
- Calgary! - disse ele - estás no aeroporto de Calgary. O telefone de onde me ligas tem o prefixo de Calgary. Se não vens, vou eu. Senta-te no bar, chegarei em... 
quanto tempo demoro a chegar aí?
- Não venhas.
- Estou a ir.
Ela desligou o telefone e começou a telefonar para os hotéis. Mas descobriu que nem sequer com o visa gold conseguiria passar a noite na cidade. Sentou-se e pensou 
nas possibilidades. Podia apanhar outro voo para outro sítio.
Sabia que estava a fazer uma loucura, mas uma vozinha interior animava-a a ir em frente. Dizia-lhe que era mau ter trinta anos e nunca ter feito nenhuma loucura. 
Tinha marcado vários objectivos na vida e tinha trabalhado arduamente para os atingir. Aos dezoito tinha entrado na universidade. Teve muito boas notas. Depois conseguiu 
emprego num dos dez melhores escritórios de advogados de Los Angeles.

pag. 28 - 29
Nada mal para uma rapariga de um bairro de trabalhadores, filha de um polícia.
E depois o casamento com o par perfeito.
Ninguém se podia surpreender mais do que ela quando naquela tarde, ao regressar do trabalho, sentiu um forte vazio no seu interior.
Vazio?
Com a vida tão atarefada que levava, em que nem tinha tempo para comer, como podia sentir um vazio?
Tinha tudo. Uma boa profissão. Um homem. Estava à procura da sua casa com piscina. Com piscina! O seu pai ficaria louco de contentamento se comprassem uma casa com 
piscina.
"Vai para o avião e regressa a casa", dizia-lhe a sua vozinha responsável.
"Está bem, eu regresso", pensou ela, mas não se mexeu. Cobriu a cara com as mãos. Sentia-se angustiada. Nem sequer tinha forças para ir ver a parte da frente da 
estátua.
Era advogada. Tinha conseguido. Tudo o que sonhava no mundo tinha conseguido.
"Vai apanhar o avião", repetiu a sua consciência. Era isso que faria. Tinha passado apenas por um momento de loucura, só isso.
- Desculpe, menina...
Gumpy estava frente a Lacey. Ela olhou para ele e sentiu que a loucura se apoderava dela de novo, fazendo que seguisse o caminho face a um futuro incerto que lhe 
marcava o brilho nos olhos.
E ali estava, deitada numa cama estreita, acariciando o cabelo e torcendo para poder ficar naquele refúgio por algum tempo. Cuidar daquelas crianças maravilhosas 
e aclarar a confusão que sentia.
Concluiu, e não era a primeira vez, que odiava o seu cabelo. E também que Ethan dormia de calções justos.
Ethan permaneceu acordado até ao amanhecer perguntando-se com que roupa estaria a dormir Lacey. Por fim, adormeceu e acordou quando os raios de sol entravam pela 
janela e o aroma a comida chegava ao quarto. Cheirava maravilhosamente. Era a primeira vez em duas semanas que não acordava com as crianças olhando-o de muito perto. 
Surpreendeu-se ao ver que não os encontrava.
Saiu da cama e vestiu-se. Ao chegar à cozinha viu que Lacey McCade estava junto ao fogão com uma frigideira na mão. Tinha o cabelo recolhido com uma trança. Vestia 
o mesmo fato cor-de-rosa do dia anterior, mas muito mais enrugado.
Reparou que ela teria dormido com ele vestido.
- Bons dias - disse ela animada.
Ele bebeu um gole do café que ela lhe estendeu. Estava muito bom. Gumpy e as crianças estavam a tomar o pequeno-almoço.
Ethan sentiu-se aliviado ao ver que todos os pratos estavam lavados.
- Tortilha rancheira - disse ela e pôs-lhe um prato na frente.
- Não estás muito falador esta manhã - disse Gumpy - o que achas do café?
- Está bom.
Gumpy sorriu.
O aroma dos ovos com cebola e especiarias era forte.

pag. 30 - 31
Ethan provou a tortilha com cuidado. Olhou para Gumpy e viu que se estava a rir para ele.
- Não vai ficar - disse ele quase sem voz.
- As promessas são importantes - disse Gumpy em voz alta.
Ethan tentou pensar no que tinha dito na noite anterior. Não tinha feito uma promessa. Nada parecido. Tinham feito uma aposta, mas nem sequer tinham apertado as 
mãos.
Gumpy não acreditava no acto de apertar as mãos; acreditava na honra. Se um homem dizia algo, tinha de o cumprir. Ainda que o dissesse quando estava muito cansado. 
Ethan pensou que tinha mordido o anzol.
- Então, quanto tempo pode ficar? - perguntou Gumpy a Lacey ao ver que Ethan não dizia nada.
Ela voltou-se e olhou-os com esperança.
"Porque alguém iria querer ficar aqui?", perguntou-se Ethan. Estavam num lugar muito longe de qualquer loja, com duas crianças desobedientes, um velho e um vaqueiro. 
Era evidente que a situação de que ela estava a fugir devia ser muito má. Fugiria de um noivo que a maltratava? Olhou-a para ver se encontrava alguma marca de violência 
no seu corpo, mas não viu nada estranho.
Ela estava a olhar para ele, por isso ele continuou a tomar o pequeno-almoço e pretendeu interessar-se pelo que Danny contava acerca do sonho que tinha tido.
- Posso ficar até encontrarem outra pessoa - disse ela - duas semanas no máximo.
Olharam todos para Ethan. Danny permaneceu calado.
Doreen colocou a mão no braço de Ethan manchando a sua camisa com molho.
- Oh tio, por favor!
Se dizia que não a pequena começaria a chorar.
Tinha a certeza disso.
E Gumpy, quando se sentia atraiçoado, isolava-se
na montanha por vários dias.
O que significava que ele tinha uma situação bem pior do que no dia anterior. Ethan pôs-se de pé. Tinha acabado de tomar o pequeno-almoço. Aproximou-se da porta, 
vestiu o chapéu, calçou as botas e colocou a gabardina. Ao sair disse:
- Está bem. Pode ser.
Não se voltou para ver como reagia Lacey McCade. Não queria ver como reagia porque tinha a sensação de que se a via sorrir, estava perdido. Completamente perdido.
Apertou bem o chapéu e apressou o passo.

Capítulo 3.

Ia ficar!
Lacey sentia-se eufórica. Parecia-lhe maravilhoso estar a milhões de milhas de distância de qualquer coisa familiar. Olhou pela janela da cozinha e a imagem lembrou-lhe 
uma cena rural, com estábulos, vacas, cavalos e gado.
Ethan passou em frente à casa pelo caminho que levava aos estábulos. Levava as mãos metidas nos bolsos, o chapéu de cowboy bem encaixado e caminhava com decisão. 
Deu um pontapé numa pedra e seguiu o caminho.
Era evidente que não compartilhava da euforia que ela sentia. Mas Danny e Doreen estavam muito contentes com o facto de ela ficar. Ambos estavam sentados na mesa 
e não paravam de enumerar o monte de coisas que tinham de ensinar-lhe.
Gumpy serviu-se de outra taça de café.
- Obrigado pelo pequeno-almoço - olhou pela janela, exactamente a tempo de ver Ethan a dar um pontapé numa bola de neve. - Ele aceitará.
- Serão só duas semanas.
Ela deixou os pratos no lava-loiça. Duas semanas. Poderia ir a casa, cancelar o casamento com bastante antecedência e fazer todo o possível para reorganizar a sua 
vida.
O que lhe restava dela.
Se regressasse nesse dia poderia salvar uma parte de si, pelo menos não construía ilusões. Não. Tinha dito que ficava ali. Precisavam dela. Ainda que o vaqueiro 
que caminhava até ao estábulo não o admitisse.
E quanto ao vaqueiro... Lacey estava decidida a não pensar mais nele. Nem em como se sentia quando ele estava na mesma divisão que ela. Não parecia uma excelente 
advogada, mas sim uma adolescente apaixonada. Durante o pequeno-almoço esteve prestes a tirar a tortilha de Ethan ao sentir que as suas mãos se roçavam sem querer.
Se ficasse demasiado tempo tinha de analisar o que sentia quando via aquele vaqueiro. Era uma mescla de pena e dor. Mas em duas semanas não podia acontecer nada.
Entretanto, podia ajudá-lo desafogando-o dos trabalhos que os sobrinhos representavam. E ele poderia ajudá-la dando-lhe refúgio, para que não tivesse de regressar 
à sua vida e pudesse analisar o que a tinha feito ignorar o sentido de responsabilidade e a tinha feito subir àquele avião.
- Vamos fazer bolachas? - perguntou Doreen.
- Primeiro temos de lavar os pratos. Vão buscar um par de cadeiras e assim podem ajudar-me.
- A sério? - perguntaram os dois com os olhos bem abertos. Gumpy soltou uma gargalhada.
- Não vejo a hora de comer - disse ele, e acrescentou: - algo com carne fará com que Ethan se sinta melhor.
Ela sorriu.
- Não de acordo com os conselhos da fundação de cardiologia, mas lembrar-me-ei.

pag. 34 - 35
Quando Ethan regressou, Danny e Doreen estavam em cima das cadeiras a secar pratos. Lacey tinha começado a fazer uma lista das coisas que havia nos armários e outra 
do que era necessário comprar se queria fazer um bom trabalho. Ele tinha-a contratado e ela queria fazer um bom trabalho. E também queria mostrar-lhe que era capaz 
de algo mais do que pintar as unhas a condizer com a roupa do dia.
Ethan sacudiu as botas à entrada e depois entrou em casa com elas calçadas.
- Não tem importância, não estive a lavar o chão - disse ela, olhando-o por trás do armário.
Ele franziu a testa, como quem diz que ia entrar em casa com as botas calçadas sempre que lhe apetecesse.
- Olha tio, Danny e eu estamos a ajudar - disse Doreen agarrando num prato.
- Isso é muito bom - disse ele e passou-lhe a mão pelo cabelo.
Voltou-se antes de ver o amplo sorriso que a pequena fez. Ele colocou umas luvas, abriu o frigorífico e tirou uma garrafa que tinha um líquido branco e colocou-a 
no bolso de trás das calças. Lacey fixou-se no rabo dele e pensou que as calças vaqueiras tinham sido feitas para homens como aquele.
Observou-o enquanto ele tirava uma seringa do bolso da sua camisa e lhe tirava a capa de protecção com os dentes, agitava a garrafa, a colocava de cabeça para baixo 
e lhe espetava a agulha para sacar o líquido.
- Espero que não seja para nenhum de nós - brincou ela.
- Menina, parece que esta manhã a ouvi espirrar.
o seu rosto era inexpressivo, mas ela notou um ligeiro brilho de alegria no seu olhar.
Por um instante, sentiu que via quem ele era de verdade. Um homem com capacidade para desfrutar a vida.
Ela continuou a olhar para o conteúdo do armário como se a sua vida dependesse disso, enquanto escutava como os meninos riam às gargalhadas.
- Vão dar uma injecção à Lacey. Vão dar uma in-jecção à Lacey.
- Não, não vão dar nada à Lacey!
Lacey pensou que Ethan se tinha dirigido a ela com um tom doce e sexy. Ainda bem que não tinha sorrido, porque tinha a sensação de que se alguma vez o fizesse estaria 
completamente perdida. Para sempre.
Fechou a porta do armário e voltou-se sem se atrever a olhar para Ethan. Aproximou-se da porta do congelador e abriu-o para ver o que era necessário comprar.
- Não vais dar uma injecção a Lacey? - perguntou Danny.
- Não, - disse Ethan. Guardou a garrafa no frigorífico e fechou a porta -, uma das vacas está doente.
- Qual? - perguntou Doreen.
- Chama-se trinta e um. Julgo que não a conheces.
- É Castanha? - perguntou Danny.
- Sim. Castanha e branca.
Lacey tinha dito que todas as vacas que havia no rancho eram castanhas e brancas.
- É grande? - perguntou Doreen.
- Sim.

pag. 36 - 37
- É gorda? - Perguntou Danny.
- Sim, é.
- Vai morrer? - perguntou Doreen.
- Se eu puder evitar, não.
- Vai chorar quando lhe espetares essa agulha tão grande?
- Vai sentir só uma picadinha. Prometo.
Ethan tentava fugir de tanta pergunta e dirigia-se à porta.
- Doreen, o teu tio tem muito trabalho. Podes perguntar-lhe tudo o que quiseres à hora da refeição.
Lacey sentiu que Ethan não tinha saído de casa e que estava atrás dela. Voltou-se e olhou-o. Estava a calçar as luvas.
- Direi a Gumpy que te traga um par de vaqueiras e algumas camisas. As minhas não te iam ficar muito bem - olhou-a de cima abaixo e ela cruzou os braços. - Falando 
em perguntas, que te fez subir à camioneta com Gumpy? A tua mãe nunca te disse que não deves apanhar boleia de estranhos?
Aproximou-se dela e olhou para os cabelos e logo para os lábios.
Imediatamente, Lacey sentiu que o mundo parava. Já não ouvia as vozes das crianças. Apenas conseguia fixar-se nele. No seu chapéu de cowboy, nos seus ombros largos 
e nas suas pernas musculadas. Era como se no mundo não houvesse mais nada se não os seus olhos, os seus lábios, o seu cheiro. Estava tão perto que sentia o cheiro 
a couro, animais e ar fresco que emanava do seu corpo. Não cheirava a loção de barbear, apenas a homem.
Riu com nervosismo e tratou de retroceder, mas em seguida chocou com o congelador.
Não terás medo de mim, certo? Pareces uma rapariga da cidade. Deverias saber o quanto é perigoso apanhares boleia de um estranho para parte incerta.
aproximou-se dela e olhou-a divertido.
- Estás a tentar assustar-me - disse ela levantando o rosto. O coração batia a mil à hora e acelerou ainda mais quando ele cravou o olhar nos seus lábios.
"Vai beijar-me", pensou ela.
Talvez devesse estar assustada, mas não estava. Perguntava-se até que sabor teria a sua boca.
Ele aproximou-se ainda mais.
- Se quisesse assustar-te - disse-lhe suavemente. Lacey fechou os olhos e conteve a respiração, - a única coisa que tinha de fazer era abrir essa porta -, Lacey 
abriu os olhos e olhou-o. Ela apontou para uma porta que havia à sua esquerda, ela olhou para a porta e depois olhou para ele novamente. - Mas não respondeste à 
minha pergunta - lembrou-lhe -, porque vieste? De que estás a fugir?
Claro, ele sabia que fugia de algo. Ninguém se metia na camioneta de um estranho se tudo estivesse bem.
- Algumas coisas da minha vida são muito complicadas. Tinha de partir durante uns tempos para reflectir.
Ethan olhava-a atentamente.
Era evidente que nunca tinha ouvido nada, mas assentiu e ela achou que ele tinha acreditado.
- É um homem - disse ele.
- Em parte - isso surpreendeu-a, porque era verdade. Tudo seria mais fácil se o problema fosse Keith. Mas não era bem isso. Dez por cento do problema

pag. 38 - 39
era Keith e os outros noventa por cento era ela.
- Maltratava-te? - perguntou com naturalidade, mas o fogo que tinha no olhar fez com que Lacey sentisse uma pontada no estômago.
"E que lhe interessa isso? Nem sequer me conhece", pensou ela. - Claro que não!
- Fico contente. De onde és?
- De Los Angeles.
- É um bocado longe para fugires até aqui
- Visa Gold.
- Em que trabalhas?
- Que te faz pensar que não sou uma ama?
- Não brinques comigo.
Ela estremeceu.
- Trabalho num escritório de advogados.
- Só vais ficar até que encontre outra pessoa. Não ficarias de todo se o Gumpy não estivesse emocionado com a ideia - afastou-se dela.
- Tio? - perguntou Doreen.
- Sim, minha querida? - disse ele.
- Eu gosto muito da Lacey, tu não?
- Sim. Bom. Como queiras - saiu da cozinha.
- Julgo que o meu tio não gosta muito de ti - disse Doreen preocupada.
- Talvez o teu tio precise de tempo para se habituar a mim.
- Não! Eu e o Danny gostámos de ti desde o primeiro momento.
Lacey pensou que os meninos viam o coração das pessoas com muita facilidade. Podiam ver mais além da fachada e viam que ela intuía sempre que Ethan sorria. Uma coisa 
era certa, Danny e Doreen não se deixavam intimidar pelo seu tio.
- Provavelmente, o vosso tio precisa de mais tempo para conhecer as pessoas e deixar que a amizade cresça.
- Cresça? - perguntou Danny incredulamente - e como se consegue isso?
- Cobre-se com terra e deitamos água - disse Doreen ao seu irmão.
A ideia de estar junto a Ethan fez com que Lacey corasse e que lhe secasse a boca. Tinha trinta anos e muitas vezes se perguntou se chegaria a ser a mulher virgem 
mais velha do mundo.
- Quero dizer que tem de habituar-se a mim - disse Lacey.
- Julgo que ele não gosta de cor de rosa - disse Doreen.
- E eu julgo que tens toda a razão - permaneceu onde estava, mas não conseguiu evitar olhar pela janela.
No fim do caminho estava um cavalo completamente equipado. Tinha a crina preta e uma pelagem castanha e brilhante como a pele de um castor.
Ethan estava em frente ao animal de costas para Lacey. O cavalo estava a mastigar algo e ela reparou que Ethan tinha tirado uma maçã do frigorífico para lhe dar. 
Devia tê-la guardado no bolso do casaco. Por que razão tinha as mãos ocupadas? Ou para que ela não visse?
Chegou à conclusão que debaixo daquele aspecto de homem duro havia um coração terno.
Ele voltou-se e ao vê-la na janela ficou parado como uma pedra. Durante um instante, olharam-se nos olhos.
Depois, Ethan subiu para o cavalo e saiu a galope.

pag. 40
Lacey não saiu da janela até que o perdeu de vista. Vê-lo montado naquele cavalo dizia muito sobre o seu espírito. Livre. Poderoso. Duro. Lacey suspirou. Sentia-se 
estúpida. Ele não era nenhum herói romântico.
Podia imaginar a cara de horror que ele colocaria se pronunciasse a palavra romance na sua presença.
Regressou à cozinha decidida a não pensar mais nele.
- Vamos fazer as bolachas agora?
- Sim. Agora mesmo. Mas primeiro tenho de... - Lacey respirou fundo e agarrou a maçaneta da porta que ele tinha assinalado antes. Não sabia o que ia encontrar, mas 
talvez fosse algo que a assustasse para o resto da vida. O que podia ser? Um esqueleto? Um animal morto?
Abriu a porta, olhou com cuidado e deu uma gargalhada. Havia montes de roupa suja atirada ao chão.
Ethan afastou-se de casa a cavalgar, porque sabia que ela o estava a observar.
Bom, não era a primeira vez que um homem fazia uma parvoíce porque sabia que uma bela mulher o estava a observar. Mas ele não costumava ser assim.
Talvez estivesse há demasiado tempo recolhido. Gumpy andava há anos a dizer-lhe que tinha de sair mais do rancho e ir viver um pouco.
Mas para ele aquilo era viver. Trabalho duro. Ar puro. Cavalos. Gado. A sua terra, a sua forma de vida que acalmava algo no seu interior que

pag. 41
mais nada tinha acalmado antes. E tinha experimentado montes de coisas. Tinha chegado muito longe antes de enterrar o seu melhor amigo. Era isso que reflectia e 
que não se sentia satisfeito com o que tinha conseguido. Por isso, regressou às montanhas.
Olhava para os outros homens e não compreendia os seus sonhos. Carros rápidos. Muito dinheiro. Mansões. Naquele pedaço de terra Ethan tinha tudo o que precisava. 
E desejava. Até à noite anterior.
Imediatamente sentiu o forte desejo dentro de si. E quando um homem sentia algo tão forte, como podia fazer com que desaparecesse?
Tinha a certeza que ela tinha pensado que ia beijá-la ali mesmo.
Ele tinha notado que se sentia aliviada quando ele tinha retrocedido para o congelador. Fosse como fosse não era uma prostituta.
Era demasiado insegura. Demasiado inocente. Como se podia ser inocente com trinta anos? E para mais sendo de Los Angeles?
Tinha problemas com um homem. Não tinha aliança, por isso tinha de acreditar na sua palavra. Ela precisava de tempo e ele precisava que lhe dessem a mão.
Lacey podia esfregar-lhe as costas que ele esfregaria as dela; a imagem fez com que na sua cabeça se formassem outras imagens semelhantes.
Tinha de deixar de pensar isso. Não se esfregavam nas costas nem se beijariam. Era indiferente que sonhasse em sentir a suavidade dos seus lábios. Nessa mesma tarde 
iria procurar uma substituta e, no final da semana, ela já não estaria ali.

pag. 42 - 43
Era um favor mútuo. Não significava que fosse casar com ela.
"Se te casasses com ela passaria a chamar-se La-cey Black", disse-lhe uma voz interior que nunca tinha ouvido antes.
- Eh! - disse Gumpy ao sair do estábulo. Esse potro está verde como a erva. Que lhe estás a fazer?
- Estava a pensar noutra coisa.
"Lacey não é tipo de mulher que mudaria o seu apelido nem quando casasse", pensou Ethan.
- Em quê?
Ethan não respondeu e Gumpy riu.
- Ah, nisso.
- Poderias conseguir-lhe alguma roupa? - perguntou Ethan com frieza.
- Sim, julgo que sim.
Assim, ao meio-dia, Lacey estava vestida com umas calças vaqueiras e uma camisa aos quadrados. As curvas do seu corpo sobressaíam bastante.
A trança estava a desfazer-se em algumas madeixas que lhe moldavam o rosto acalorado com o calor do forno.
Ethan tratou de concentrar-se no prato que tinha à sua frente e não nela. Algo quase impossível. O que estava no prato tinha o aspecto de uma massa disforme, mas 
sabia divinamente.
- É apenas carne frita com um pouco de azeite - disse ela quando Ethan lhe perguntou o que era. - Com verdura congelada.
- Saberia melhor se a verdura fosse fresca? - perguntou com incredulidade. Talvez não devesse ter tanta pressa em desfazer-se dela. Esta mulher sabia cozinhar. Fixou-se 
em como lhe ficavam as calças.
Sem dúvida que os vaqueiros azuis estavam desenhados pensando nela. Tinha de ir embora. Era indiferente que soubesse cozinhar.
- Não estás cansada das crianças, Lacey? - perguntou bruscamente. Era a primeira vez que pronunciava o seu nome em voz alta.
Doreen e Danny olharam-no em silêncio e seriamente. Ele interpretou esse silêncio como um não. Mas Lacey não parecia cansada deles. Doreen meteu os dedos no copo 
com leite e salpicou.
- Chega! - disse ele e suspirou ao ver que os olhos da menina se enchiam de lágrimas - Em Rolanbonga - disse a Lacey -, as pessoas não acreditam na educação das 
crianças. Deixam-nos como selvagens até aos oito anos. A minha irmã sente muito respeito pela sua cultura, por isso decidiu criar os seus filhos de acordo com os 
costumes de lá.
- É bom respeitar os costumes de outros povos - disse Gumpy, mas olhou com certas dúvidas para os meninos que, nesse momento, estavam a salpicar-se um ao outro com 
o copo de leite.
Lacey pôs-se de pé e retirou os copos da mesa. Depois sentou-se como se nada se tivesse passado.
- Podes passar-me o molho de soja? - pediu a Ethan.
Ele olhou de relance para os sobrinhos. Estava convencido que iam gritar ao mesmo tempo. Sem dúvida enquanto ela agarrava na embalagem de molho de soja, mas eles 
continuaram a comer em silêncio.
Olhou para Lacey e reparou como a camisa de flanela evidenciava os seus peitos. Estendeu-lhe o molho de soja e as suas mãos roçaram. Esteve prestes

pag. 44 - 45
a entornar metade da embalagem na mesa. Não importava que tratasse muito bem os meninos. A sua presença era prejudicial.
Mas Gumpy não pensava o mesmo.
- Consegue-se sempre o que se quer - disse o velho. - Mas se necessitar.
- É um comentário fantástico - disse Lacey com sinceridade -, é parte da tua filosofia nativa?
Ethan alarmou-se.
Gumpy parecia envergonhado.
- O que foi? - perguntou ela.
- É dos Rolling Stones - disse Ethan. Ela riu-se. A expressão de preocupação que tinha no rosto desapareceu. O riso fazia-a parecer viva e feliz. Tinha de ir embora. 
- Tenho de fazer umas chamadas - disse Ethan e pôs-se de pé. Agarrou num punhado de bolachas e dirigiu-se para a porta.
Deteve-se um instante e escutou. Se não se enganava, a máquina de lavar a roupa estava a funcionar.
Meteu-se no escritório e fechou a porta. O telefone estava debaixo de uma pilha de papéis. Marcou o número da sua vizinha. Talvez tivesse outra prima como a senhora 
Bishop.
Provou uma bolacha e fechou os olhos de prazer.
Já ia em seis chamadas e sete bolachas quanto o chamaram à porta.
Entra.
- Tiveste sorte?
Rapidamente o escritório passou a parecer um lugar muito apertado. Lacey desprendia um aroma a bolachas, especiarias, sabonete e mulher.
- Creio que as muitas palavras não foram muito longe daqui.
- Que palavras?
- As que disse sobre o modo de educar os meninos em Rotanbonga.
- São crianças normais.
- Se isso fosse normal ninguém teria filhos.
Ela sorriu.
- Parece que em Rotanbonga as pessoas têm.
Supunha que a atracção que se gerava entre homens e mulheres era a causa disso. Nesse momento, sentia essa forte atracção.
Quando um homem olhava uns lábios como aqueles, só podia pensar numa coisa.
- Só posso ficar duas semanas - disse ela. Também lhe estava a olhar para os lábios? Ainda bem que só podia ficar duas semanas: nesse tempo não podia acontecer nada.
- Terei encontrado alguém antes - disse ele com uma segurança que não sentia.
- Os meninos estão a manipular-te. Doreen já percebeu que o rude cowboy fica assustado com as lágrimas, por isso chora sempre que tem oportunidade.
Ele olhou-a. Estava a dizer que Doreen, com cinco anos, o estava a manipular? Se nem sequer conseguia lidar com uma menina de cinco anos o que esperava conseguir 
com uma mulher da sua idade. E, por isso, vivia naquele retiro.
- Parece que contigo se portam muito bem - admitiu ele.
- Adoro crianças. Houve um tempo em que quis ser professora primária.
Tinha trinta anos e se gostava tanto de crianças por que motivo ainda não tinha tido filhos?

pag. 46 - 47
A pergunta era muito pessoal, por isso Ethan decidiu perguntar-lhe outra coisa.
- E que se passou?
- Oh, foi algo que pensei apenas durante um tempo.
"Talvez não fosse suficientemente inteligente", pensou Ethan. Apesar de, há medida que o tempo passava, ele se aperceber que ela era bem mais inteligente do que 
tinha pensado inicialmente.
- Temos de ir comprar algumas coisas para comer. - Lacey mudou o tema e mostrou-lhe a lista.
Ele olhou-a. Nem sequer sabia o que eram orégãos. Imaginou-se a caminhar pelos corredores do supermercado e a perguntar a uma das raparigas que lá trabalhavam se 
sabia onde estavam os orégãos.
Devolveu-lhe a lista.
- Sabes conduzir uma camioneta?
- É como conduzir um carro? - perguntou ela.
Ele disse que sim.
- Mas tem mudanças manuais.
- Ah, mudanças manuais - reparou que, para ela, as mudanças manuais eram como os orégãos para ele. Suspirou. - sinto muito - disse ela.
- Não faz mal. A senhora Bishop também só sabia conduzir carros com mudanças automáticas. É urgente ir às compras?
- Temos um congelador cheio de carne, mas não há mais nada.
- Tendo carne está-se bem.
- Também preciso de algumas peças de roupa que Gumpy não pode emprestar-me.
Ele olhou-a e surpreendeu-se ao notar que estava a ficar corada.
- Esta tarde levo-te à vila.
- Obrigada - disse ela e voltou-se.
- As bolachas estão muito boas, Lacey.
Ela deu a volta para olhar para ele e sorriu.
Tinha os dentes brancos e os olhos brilhavam de alegria.
Ele sabia que o seu sorriso seria perigoso. Agarrou o telefone e marcou outro número. Lacey saiu e fechou a porta.
A linha estava ocupada e Ethan reparou que tinha marcado o seu próprio número. Com as mãos a tremer apercebeu-se que tinha acabado a vida que ele conhecia.

Capítulo 4.

Ethan pôs música country no rádio da camioneta e olhou para a frente.
A camioneta era grande. Doreen e Danny iam no banco de tras olhando para os livros que Lacey tinha tirado de uma caixa que encontrou no seu quarto.
Ao fim de uns minutos, Ethan olhou-os assombrado.
- Normalmente já estariam a discutir - comentou enquanto saíam do caminho de sua casa.
Estavam perto das montanhas Rochosas e Lacey estava maravilhada com a paisagem. Compreendia que fosse quase selvagem e que quase não vivesse gente na zona. Era evidente 
que Ethan pertencia aquele lugar. Era preciso força e resistência para viver ali e Ethan tinha ambas.
Saíram da estrada de terra e chegaram à estrada asfaltada. Passaram um sinal que indicava a distância entre as terras: Priddis, Millarville, Turner Valley, Sneep 
River y Black Diamond. Ethan olhou de novo para os meninos e repetiu:
- Normalmente já estariam a discutir.
Lacey olhou para os gémeos. Tinham a cabeça baixa e olhavam para os contos com atenção. Acariciou-lhes o cabelo e ambos a olharam com um amplo sorriso. Lacey pensou 
que se tinha afeiçoado a eles num espaço muito curto de tempo.

pag. 49
Na rádio tocava uma canção que podia ser sobre Ethan. Falava de um cowboy solitário, forte que ouvia a tentação do seu coração.
- Tenho sempre de parar aqui para separá-los - olhou-a -, Não os drogaste, certo?
Estava a brincar e ela sabia-o pelo brilho do seu olhar.
Imediatamente, a camioneta pareceu muito mais pequena. Lacey podia sentir o aroma embriagador que se desprendia do corpo de Ethan. Tinha tomado um duche quando terminou 
o trabalho do rancho e cheirava a sabonete, champô e outras coisas completamente masculinas.
Apesar de se esforçar para olhar em frente, Lacey não conseguia evitar olhá-lo de relance e fixar-se nos seus antebraços musculados.
Na rádio a canção tinha chegado ao ponto em que o cowboy deveria entregar-se à mulher ou fugir cavalgando em direcção ao horizonte.
Durante um instante, Lacey teve a sensação que o rancho de Ethan não lhe proporcionava refúgio. Esperou para ver como terminava a canção, para ver se solucionava 
alguns dos mistérios que sentia em seu coração, mas Ethan desligou o rádio sem avisar.
- Por que é que desligaste? - perguntou ela.
- Estou a escutar o barulho do motor. Não ouves
um clique?
Ela escutou, mas não notou nada de mais. Mas que sabia ela de motores? Ainda assim achava que era uma desculpa para não lhe explicar o verdadeiro motivo de ter desligado 
o rádio. Tinha quase a certeza que tinha a ver com o final da música.
Passaram por várias aldeias antes de chegar

pag. 50 - 51
a uma vila. Para Lacey, Sheep River era um lugar pitoresco e com encanto.
Ethan estacionou a camioneta. Danny e Doreen largaram os livros e meteram-se a espreitar pela janela.
- Já chegámos? - perguntou Doreen.
- É melhor fazermos um plano - disse Ethan.
- Um plano?
Doreen e Danny desapertaram os cintos de segurança e começaram a saltar de um lado para o outro.
- A última vez que fiz isto, entrei nesta loja e Doreen foi para um lado e Danny para o outro. Em Rotanbonga não há supermercados ou pelo menos eles nunca foram 
a nenhum.
- Adoramos lojas! - exclamou Danny.
- Lembram-se do que vos disse? - perguntou Ethan. Voltou-se e olhou para os meninos atentamente. Fez-se um silêncio, excepto pelo barulho que as crianças faziam 
a saltar para cima e para baixo. - Na última vez ficaram loucos - disse.
- Loucos como?
- Encontrei Doreen num corredor a comer um monte de bolachas diferentes. O Danny estava a embrulhar o corredor número três com papel higiénico como se de uma prenda 
se tratasse. - Lacey soltou uma gargalhada. - Não teve assim tanta graça - comentou ele.
- Não, claro que não - tentou conter o riso e, ao ver que não conseguia, pôs-se a olhar pela janela.
- Vais descobrir tu própria - prometeu.
Lacey respirou fundo, mordeu o lábio inferior e olhou para ele.
- Estou certa de que nos entenderemos.
- Sim, claro que sim, porque tenho um plano.
- Que plano?
- Levarei Danny comigo à loja de ferramentas. Preciso de uma peça para um tractor...
- Não! - gritou Danny sem deixar de saltar. - Eu quero entrar no supermercado!
Ethan olhou-o perplexo.
- Está bem. Levarei Doreen, e...
- Não! - gritou Doreen - eu quero ir com Lacey.
- Ficarei na camioneta com eles - decidiu Ethan -, irei comprar a peça do tractor quando tu regressares com as compras.
Danny e Doreen gritaram em uníssono.
- Ethan - disse Lacey, e colocou a mão sobre o seu braço. - Vai comprar a peça para o tractor. Os meninos e eu vamos ao supermercado.
- Sim! - exclamaram os pequenos.
Ethan olhou para o seu braço. Ela sentiu o calor que desprendia o seu corpo e pensou em como seria sentir a suavidade da sua pele e a força dos seus músculos. Retirou 
a mão.
Não era uma mulher apaixonada. Era uma mulher fria. Tranquila. Serena. Essa era Lacey McCade. Uma mulher não abandonava um homem e se apaixonava por outro no dia 
seguinte.
Mas ela sim. Isso era o que sentia. Não podia negar. Mas sentir algo e actuar de acordo com esse sentimento eram duas coisas muito diferentes. Tentava evitar a pergunta 
real que era, o que pensava fazer com a confusão que se encontrava na sua vida.
- Não sabes ao que te arriscas - advertiu Ethan.
- Danny e Doreen - disse Lacey - deixem de saltar e escutem-me um instante antes de entrarmos na loja.

pag. 52
Ethan olhou-a com atenção e os gémeos pararam de saltar.
- Isto é uma loja - disse-lhes -, temos de comprar várias coisas. Temos de pagar tudo o que há nas prateleiras. Não há nada gratuito e nada nos pertence até que 
o tenhamos pago. Compreenderam? - os gémeos assentiram ao mesmo tempo. Ethan pôs uma cara céptica. - Isto é um supermercado e não um parque de diversões. Não podem 
brincar com nada do que lá está dentro, está bem? - os meninos assentiram de novo e Ethan suspirou... - Eu nunca entrei nesta loja, por isso preciso que me ajudem 
a procurar as coisas. Não se devem separar de mim para que eu não me perca - assentiram pela terceira vez -, Cada um de vocês pode escolher algo que não esteja na 
lista de compras. Mas tem de ser algo saudável. Nada de caramelos, batatas fritas ou gelado. Nada de doces.
- Nada de gelado? - perguntou Ethan.
- Nada de doces - disseram Doreen e Danny.
- Isto não vai correr bem - disse Ethan.
- Aposto que sim.
- Creio que não vou apostar mais nada. Danny e Doreen, não quero que o chefe de polícia vos venha buscar à loja, está bem? Lacey, tenho uma conta aberta no supermercado. 
Aponta tudo o que comprares, vemo-nos no final aqui na camioneta.
Abriu a porta, saiu do veículo e ajeitou o chapéu.
- Nada de gelado? - murmurou e atravessou a rua.
Ela olhou-o e concentrou-se na sua forma de caminhar. Quando o perdeu de vista tirou os meninos da camioneta.

pag. 53
Entraram na loja de mãos dadas. Os meninos portaram-se muito bem. Era a segunda vez que entravam num supermercado e Lacey divertiu-se a vê-los descobrir coisas novas. 
Fizeram mil perguntas e, muito nervosos, discutiram que produto iam escolher cada um.
No final, Doreen escolheu bacon.
Danny escolheu um iogurte para ele e outro para a sua irmã.
Lacey escolheu gelado de chocolate. Para Ethan. Verificou se já tinham tudo o que era preciso e dirigiram-se à caixa. Doreen e Danny iam junto a ela. A empregada 
da caixa tinha uns dezasseis ou dezassete anos. Trazia o cabelo apanhado e uma etiqueta com o seu nome na lapela. Chamava-se Alice.
- Pode apontar tudo isto na conta de Ethan Black? - pediu Lacey enquanto ensinava os meninos a descarregar o carrinho.
- Na conta de Ethan? - perguntou Alice assustada.
- Sou a ama - tentou explicar-lhe Lacey. Através da porta de vidro do supermercado, Lacey viu que Ethan saía da loja de ferramentas e se dirigia para a camioneta.
- Precisa de uma ama? - perguntou a rapariga.
- Para as crianças - disse Lacey. Doreen e Danny sorriram para Alice.
- São iguais a ele! - exclamou Alice.
- Claro que não estavas aqui na semana passada. Esta é a Doreen e este é o Danny, os sobrinhos de Ethan. Vieram visitá-lo por uns tempos.
- Ah, os seus sobrinhos - disse Alice com uma mescla de decepção e alívio.

pag. 54
Decepção porque um rumor tão interessante como este tinha desaparecido antes de espalhar-se, e alívio porque o solteiro mais atraente da zona continuava disponível?
Nesse momento, Ethan entrou no supermercado e Lacey observou a cara que Alice punha ao vê-lo, o que confirmou parte das suas suspeitas.
- Olá Ethan - disse Alice com a respiração entrecortada -, montaste algum touro ultimamente?
- Hoje em dia olho para os touros de outra forma - disse Ethan.
- Tio - disse Doreen - escolhi bacon.
Correu para Ethan e ele agarrou-a nos braços, beijou-lhe a ponta do nariz e deixou-a no chão outra vez, corando.
- Eu escolhi um iogurte para a Doreen e um para mim. Portei-me muito bem, não portei?
- Claro que sim Danny. Portaste-te muito bem e tu também Doreen.
Ethan parecia contrariado. Agarrou em alguns sacos de comida.
- Posso ajudar-te com estes - ofereceu Alice.
- Não, obrigado - disse ele desinteressado. Abriu a porta com o ombro e um ar frio entrou pelo supermercado.
Lacey escolheu os sacos pequenos para as crianças e depois agarrou nos que sobravam e Alice não se ofereceu para a ajudar.
- Quem me dera ter sabido que estava à procura de uma ama - disse Alice sem deixar de olhar como Ethan guardava as compras na camioneta.
Lacey podia ter-lhe dito que o lugar ficaria vago em duas semanas, mas foi como se a língua tivesse

pag. 55
ficado presa na boca. Saiu do supermercado e colocou o resto das compras na camioneta.
- E as coisas que eu preciso? - perguntou ela.
- Vê se encontras nessa loja.
- Podes ficar com as crianças um pouco? - ele hesitou, mas assentiu com orgulho. Na loja havia uma pequena selecção de calças, roupa de trabalho, meias de lã e roupa 
interior branca. Também tinham acetona para tirar o verniz das unhas. Depois de escolher tudo o que precisava para sobreviver duas semanas, não conseguiu resistir 
à tentação de escolher um par de calças e camisas para os meninos. Quando Lacey tirou as notas dos estados unidos para pagar, o empregado colocou uma cara assustada 
e começou a fazer os cálculos de câmbio de moeda. Ao vê-lo Lacey estendeu o cartão de crédito
e ele aceitou lindamente.
Regressou à camioneta e viu que Ethan estava de pé, junto ao veículo. Tinha os braços cruzados sobre o peito e o chapéu bem encaixado. Os meninos estavam dentro 
da camioneta a fazer um grande barulho.
- Estão a brigar para ver quem fica com o iogurte
vermelho e quem fica com o azul.
- Ethan, precisas de um curso rápido sobre controlo de meninos - disse ela.
Pensou que ele lhe responderia que precisava de uma ama de verdade. Ou um dia de trinta e quatro horas. Ou dois bilhetes para Rotanbonga.
Ele sorriu e, imediatamente, parecia dez anos mais jovem.
- Tenho tudo o que preciso - disse ele e tirou uma pequena caixa com tampões para os ouvidos do bolso dianteiro das calças.

pag. 56 - 57
Lacey riu e subiu para a camioneta. Disse aos meninos que podiam tomar meio iogurte cada um.
Ethan subiu com os tampões na mão e verificou que os meninos estavam em silêncio.
- Como conseguiste?
- Negociando - munnurou ela -, é a minha especialidade.
- Achas que o iogurte é algo saudável tio? - perguntou Danny.
- Claro que sim Danny.
- E o bacon - perguntou Doreen.
- Estava um pouco preocupada com o bacon - confessou Lacey - tanta gordura e nitratos.
- Nitratos - repetiu Ethan, e voltou-se para olhar para os seus sobrinhos -, é me indiferente que destruas a indústria porcina - disse enquanto arrancava com o motor 
-, eu não crio porcos.
- A rapariga do supermercado parecia assombrada contigo - disse Lacey com naturalidade enquanto olhava pela janela.
- Ah sim?
- Disse que não se importava de ser tua ama.
- Não lhe disseste que precisa de uma, certo?
- Importavas-te?
- Não preciso de outra criança de quem cuidar.
Lacey gostou por ele nem sequer se sentir elogiado com a atenção que a rapariga lhe prestou.
- Que queria ela dizer quando se tinhas montado algum touro ultimamente?
- Costumava montá-los. Há muito tempo. Muito antes dela nascer. É possível que tenha escutado alguém a exagerar sobre mim e a minha breve carreira.
- Era a tua carreira?
- Dediquei-me ao rodeo durante algum tempo.
- Participaste no de Calgary Stampede?
- Uma vez.
- Quando eu era pequena sempre desejei assistir a um rodeo.
- Porquê?
- Não sei. Foi uma etapa que passei em criança. Por que é que montavas touros?
- Foi uma etapa que passei em menino - havia alguma severidade no seu tom de voz.
Tinham estado a ponto de manter uma conversa, mas era evidente que ele não queria continuar com o tema. Lacey surpreendeu-se quando, passado um bocado, ele continuou 
a falar. - E nunca foste a um rodeo?
- Vi alguns na televisão.
- E do que é que gostaste mais?
"De como ficavam os vaqueiros aos rapazes", pensou Lacey.
- Era emocionante - disse -, completamente imprevisível.
Decidiu não lhe dizer que ver jovens a enfrentar touros lhe tinha parecido algo muito romântico. Compreendia a razão pela qual Alice tinha olhado para Ethan daquela 
maneira.
E também compreendia algo mais.
Que a necessidade que tinha sentido no dia anterior para fazer algo imprevisível não era algo novo na sua personalidade.
Doreen começou a gritar com Danny.
Ethan pôs os tampões nos ouvidos.
"Foi um erro fazê-la rir", pensou Ethan.

pag. 58
Tinha um riso belo, mas o seu efeito era perigoso. Era como se uma luz invadisse o seu olhar e lhe retirasse todas as preocupações de repente.
Observou-a enquanto colocava a comida no seu sítio e sentiu que algo perigoso se formava no seu interior.
Tinha-a subestimado. Era evidente que não era uma bela mulher sem cérebro.
Quando a viu tirar o gelado de chocolate sentiu algo parecido a que tinha sentido quando desligou o rádio no momento em que punham uma música romântica.
Ela podia ser inteligente e eficiente quando queria.
Mas seria melhor que não o fizesse sentir nada especial. Nada parecido com o que tinha sentido quando ela colocou a mão sobre o seu braço e lhe disse que se podia 
encarregar das crianças.
Mas tinha sentido algo mais quando ela lhe tocou.
Ternura.
- Lacey, levarei os meninos a dar um passeio a cavalo enquanto preparas o jantar - disse.
Esse era o seu plano. Afastar-se dela. Afastar-se do seu cabelo brilhante e das sinuosas curvas do seu corpo. Do seu sorriso...
Mas levar as crianças? Como lhe tinha ocorrido semelhante disparate? A ideia não era facilitar o trabalho a Lacey e sim desfazer-se dela.
Claro que primeiro tinha de encontrar outra pessoa.
E não ia ser Alice Dempsey. Essa rapariga olhava-o sempre com brilho nos seus olhos.

pag. 59
Ele ficava com vontade de dizer-lhe: "pequena, não há nada romântico num vaqueiro. São cabeça dura e egoístas. Procura um advogado, um contabilista ou algo assim"...
Havia uma canção de Willi Nelson que dizia isso mesmo. Talvez a devesse mandar-lha de forma anónima.
Então, se era alguém egoísta e cabeça dura porque se tinha oferecido a levar as crianças? A verdade era que gostava dos meninos.
Pronto, eram desobedientes, partiam coisas e atiravam outras pela sanita, mas ainda assim gostava.
- O nosso tio vai ensinar-nos a montar a cavalo - 
disse Doreen.
- Isso é óptimo - disse Lacey e sorriu a Ethan.
- Sempre desejei aprender a montar a cavalo.
Quanto vestia os meninos e lhes calçava as botas de montar, as luvas e um gorro de lã, Ethan reflectiu sobre o comentário que tinha feito Lacey. Tinha a sensação 
que ela tinha desejado fazer montes de coisas que nunca tinha feito.
Era provável que o tivesse inventado.
Por que iria querer aprender a montar.
Mais tarde, apareceu com um velho casaco de Ethan e observou como ele ensinava Doreen a montar no picadeiro.
- Olha Lacey - disse Doreen -, olha para mim. Estou a ir sozinha.
- E eu vou depois - disse Danny. - E vou a trote. O Chief é um cavalo grande, não um potro.
- Estou a ver que sim - disse ela a Danny -, o Chief é muito bonito - disse a Ethan.

pag. 60
Fazia vento, mas embora sentisse um pouco de frio Lacey ficou a observar como Doreen e Danny aprendiam a montar a cavalo.
- Queres experimentar? - perguntou-lhe Ethan.
- Eu? - disse assustada.
- Tu é que sempre quiseste aprender a montar - recordou-lhe.
- Ah, sim, mas...
- Vamos.
Lacey hesitou por um momento.
Ethan mudou a cela do cavalo, consciente de que ela não o estava a observar.
- Posso tentar? Por favor?
- O quê?
- O que acabas de fazer?
Já tinha prendido a fivela, mas desprendeu-a e deu um passo atrás. Observou-a com assombro enquanto ela fazia o mesmo nó que ele tinha feito. Não era complicado, 
mas a maior parte das pessoas precisava de algumas tentativas para o fazer bem.
- Sobe, Lacey - gritou Danny.
Ela estava demasiado próxima dele e decidiu que odiava essa situação.
- Mete um pé no estribo. Isso. - Esperava não ter de lhe tocar. Não ter de a empurrar pelo rabo para ajudá-la a subir ao cavalo.
Lacey montou com elegância.
Estava radiante e escutou as instruções que lhe dava Ethan sobre como orientar o cavalo pelo picadeiro. Quando o cavalo começou a caminhar ela atirou a cabeça para 
trás e riu-se.
- É maravilhoso - gritou -, é maravilhoso.

pag. 61
Depois de dar duas voltas ao picadeiro parou em frente a Ethan, saltou do cavalo e estendeu-lhe as rédeas...
- Creio que se está a queimar o jantar - disse arrependida.
Durante um instante, Ethan teve vontade de dizer-lhe que deixasse o jantar queimar só para poder desfrutar um pouco mais do seu rosto radiante. Mas sabia que isso 
iria fazê-lo meter-se num terreno perigoso, então agarrou nas rédeas do cavalo e observou-a a correr em direcção a casa.
Mais tarde, quando entraram na cozinha, cheirava maravilhosamente.
Gumpy já lá estava, falando com Lacey como se fossem amigos de toda a vida.
- Preparou frango à não sei o quê. Um prato jamaicano - informou Gumpy.
O delicioso aroma invadiu Ethan. Levou os meninos à casa de banho para que lavassem as mãos e depois lavou as suas.
Quando regressou o frango à jamaicana estava
servido sobre uma cama de arroz.
Tinha um aspecto horrível, mas ele já não se deixava enganar. Estava delicioso.
- Onde estão estas receitas no raio do meu livro
de cozinha? - perguntou ele.
- Não deves dizer raio - disse Doreen -, disse-me
o meu pai.
- Muito bem, - disse Ethan - Em que livro aparece esta receita? - Lacey sorriu.
- Não sabia que tinhas livros de cozinha. Gumpy suspirou sorrindo, mas Ethan olhou-o fixamente. Não se lhe ocorria uma forma educada de perguntar-lhe

pag. 62
se quando chegou levava um livro escondido debaixo do vestido.
- Eu sei as minhas receitas de memória - respondeu ela antes que ele perguntasse.
"Como aprendeste as receitas?" - pensou Ethan e admitiu que ela não era nada tonta.
Para sobremesa tinha preparado gelado com nata e chocolate derretido.
- Isto é o mais próximo do paraíso a que um homem chega na vida - disse Gumpy.
Ethan estava de acordo, mas não queria admitir. Levantou-se da mesa, meteu-se no seu escritório e fechou a porta.
Tinha de encontrar uma ama. Servia qualquer uma menos Alice. Começou a fazer chamadas de telefone. Ouvia como se riam os gémeos enquanto ajudavam Lacey a esfregar 
os pratos e, mais tarde, enquanto tomavam banho.
Depois, a casa ficou em silêncio. Saiu do escritório e ficou triste ao ver que os meninos tinham ido dormir sem lhe dar as boas noites.
Na sala, Gumpy e Lacey estavam a jogar às cartas.
- Estou a ensinar-lhe a jogar póquer - disse Gumpy -, Queres jogar?
Claro que não ia jogar. Tinha um rancho para se ocupar e deveria recuperar uma noite de sono. E tinha de encontrar uma ama.
- Não, - disse da porta com mais brutalidade do que tencionava.
Gumpy encolheu os ombros e deu as cartas. Enquanto jogavam, Lacey ria às gargalhadas.

pag. 63
Ethan pensou que há muito tempo ninguém se ria naquela casa daquela maneira.
Quando Lacey foi ver se os meninos dormiam bem Gumpy reparou na quantidade de jogos que ela tinha ganho.
- Dentro em pouco arrasa-me.
- Sorte de principiante - disse Ethan.
- Não creio. Lembra-se das cartas que eu já tirei.
Lacey regressou e continuaram a jogar. Gumpy
tinha razão; ela lembrava-se das cartas.
- Que disseste que fazias no escritório de advogados? - perguntou Ethan naturalmente.
- E eu disse? - perguntou ela.
- Queres vir a Las Vegas comigo? - perguntou Gumpy - tens uma boa memória fotográfica, certo?
- Suponho que sim - disse ela encolhendo os ombros.
- Que fazes no escritório de advogados? - insistiu Ethan.
- Sou advogada.
Ele fechou os olhos. Não há muito tempo tinha dito a si mesmo que o que mais interessava numa mulher era a sua inteligência.
E estava ali, em frente a uma mulher linda e inteligente que sabia jogar póquer, cozinhar e que, para além disso, adorava as crianças.
"É uma advogada", recordou desesperado. "Uma mulher com uma carreira. A emoção da novidade do rancho, os gémeos e o seu primeiro passeio a cavalo, durará pouco. 
Além disso, está a fugir de algo."
Nesse mesmo instante lembrou-se que ele também fugia de algo. Do que sentia o seu coração.

Capítulo 5.

Lacey estava deitada na cama a pensar como tinham corrido os primeiros quatro dias no rancho. Tinha aprendido a jogar póquer e tinha montado um cavalo de verdade. 
Tinha deslizado num trenó pela colina cheia de neve. E também tinha feito bolachas suficientes para alimentar um exército.
Quando se baixou para dar um beijo de boas noites a Doreen, a menina abraçou-a e disse-lhe num sussurro.
- Gosto muito de ti.
Era uma parvoíce sentir-se tão bem como se sentia.
Tinha conseguido muitas coisas na sua vida, mas nada a tinha feito sentir tão bem como o sucedido nos últimos dias.
Claro que sabia que o nervosismo que sentia no estômago nada tinha a ver com fazer bolachas ou com lavar a roupa. Talvez nem sequer com descobrir como era maravilhoso 
montar a cavalo ou com deslizar com um trenó pela colina. Era ele...
Sentia-se muito atraída por Ethan. Havia algo na sua personalidade que lhe provocava um enorme desejo de conhecê-lo melhor. Nada mais do que isso, claro. Ela tinha 
uma vida para solucionar a milhas e milhas de distância.

pag. 65
Enquanto ele permanecia distante, ela estava a salvo. Mas mesmo quando se comportava de maneira distante, continuava a mostrar quem era de verdade pela forma de 
tratar Gumpy, ou pela forma como lançava os meninos ao ar e eles morriam de riso e pela ternura que havia nos seus olhos quando olhava para os sobrinhos.
Ainda assim, não tinha voltado a convidá-la para montar a cavalo. Tinha a certeza de que ele a evitava.
Durante a manhã levantava-se muito cedo, tomava o pequeno-almoço e saía de casa antes de qualquer pessoa se levantar. Um dia, ela ouviu-o e saiu do seu quarto. Encontrou-o 
na cozinha a preparar os seus cereais com água quente da torneira!
Na manhã seguinte, estava decidida a não o deixar encarar um dia duro de trabalho com o estômago cheio de aveia feita com água da torneira. Lacey colocou o despertador 
para as cinco e meia, mas, depois de fazer o café, verificou que ele ainda se tinha levantado mais cedo nesse dia. Reparou que era inútil. Se ela se levantasse às 
cinco e meia, ele iria levantar-se às cinco, e era tão cabeça dura que acabaria a levantar-se à meia-noite para conseguir chegar à cozinha antes dela.
E quando ia comer, comia rápido, falando com os gémeos, discutia o rancho com Gumpy, agradecia a Lacey os seus esforços e ia. Lacey recordava a sua voz toda a tarde.
Ia sempre jantar, mas na maior parte das vezes agarrava no prato, brincava um pouco com os gémeos, agradecia a Lacey e levava o prato para o seu escritório.

pag. 66
- Ele gosta de ti - disse Gumpy com satisfação quando ouviu que ele fechava a porta do escritório.
Lacey tinha achado aquilo ridículo, mas, naquele momento, enquanto estava deitada na cama, pensou que talvez não fosse assim tão absurdo como parecia. Se Ethan não 
se sentia atraído por ela, por que motivo se empenhava tanto em manter-se afastado.
Deveria agradecer-lhe. A sua vida já estava bastante complicada. O problema é que não estava a aproveitar o tempo para tratar de solucionar a sua vida e valorizar 
a relação que tinha com Keith. No dia anterior tinha falado com o seu pai pelo telefone. Sabia que ele não tinha detector de chamadas e, por isso, não podia verificar 
de onde ligava.
Telefonou porque supunha que estava preocupado. O seu pai estava doente do coração e ela não queria causar-lhe problemas.
O homem estava indignado porque se tinha cancelado o casamento e ordenou-lhe que regressasse a casa como se ela tivesse três anos e não trinta.
- É bom que ponhas as coisas em ordem - gritou-lhe antes de desligar.
Pôr as coisas em ordem. Era por esse motivo que ali estava. Deveria pensar no futuro e no que faria quando fosse embora. Mas não o estava a fazer. Só conseguia pensar 
no presente. Em brincar com os gémeos, em contar-lhes histórias, em ajudá-los a fazer trabalhos manuais. Em cozinhar e lavar a roupa. Em jogar póquer com Gumpy.
Estava inquieta e decidiu levantar-se. A casa estava às escuras e em silêncio e dirigiu-se para a cozinha sem fazer ruído. Entrou no quarto da máquina

pag. 67
de lavar a roupa e tirou a roupa da máquina de lavar para a meter na de secar.
Olhou pela janela e viu que estava uma noite clara. A lua estava cheia, iluminava o rancho e fazia com que a paisagem parecesse de prata.
Estava a olhar para o bosque e sentiu a luz do quarto da máquina de lavar acender-se. Ela tinha vestida uma camisa de flanela que tinha comprado e as suas pernas 
estavam a descoberto.
Ethan estava descalço. Tinha umas vaqueiras vestidas e o tronco estava nu. Durante um instante o seu olhar brilhou de forma especial, mas em seguida desviou o olhar.
- Sinto muito, não queria assustar-te. Danny levanta-se sonâmbulo de vez em quando. Eu durmo com um olho aberto para estar atento.
Ela tratou de manter a compostura e acalmar o desejo que sentia. O peito daquele homem era escultural. "Concentra-te no que está a dizer", ordenou-se.
- O Danny é sonâmbulo? E não podemos pôr algo na porta? - fixou-se no seu ventre liso e forte.
- Fecho-a amanhã, desde que me prometas que a abrirás antes que Gumpy chegue de manhã. Poderia arrombar a porta se alguma coisa o impedir de tomar o café.
- Tu és o primeiro a sair - lembrou ela. Obrigou-se a deixar de se comportar como um adolescente e, para demonstrar-lhe que não a afectava, voltou-se para a janela.
- Pois, - disse ele em voz baixa -, Lacey, não te pago o suficiente para estares a lavar a roupa à meia-noite.

pag. 68 - 69
Ela riu-se e tratou de não olhar para ele, de não pensar em como era atraente a sua pele, os seus músculos, o seu tronco nu...
- Estava acordada. Não conseguia dormir.
- Está tudo bem?
Ela fechou os olhos ao ouvir a preocupação na sua voz.
- Bem, - disse ela - não podia estar melhor. Acabo de dar conta que há uma cabana ali fora.
Ethan pôs-se ao seu lado.
- É onde vive Gumpy.
Cheirava a sabonete, a couro, a cavalos e a outras coisas tão masculinas que fizeram com que Lacey ficasse com a boca seca.
- O Gumpy vive ali? Com este tempo? - perguntou ela, tratando de fazer com que não notasse que inalava o seu aroma.
- Isso é o que lhe digo. Com este tempo? Fala com ele e tenta convencê-lo.
- Viveu sempre assim?
Ethan estava demasiado próximo. Olhou-o de relance e viu como a lua iluminava a sua pele. Desejava acariciá-lo. Agarrou nas mãos.
- Não, começou há um ano ou dois.
- Ia tomar um pouco de leite quente. Queres alguma coisa? - roçou-o ao passar. De repente, o quarto parecia demasiado pequeno para os dois.
Lacey sabia que ele ia dizer-lhe que não, que lhe agradeceria e que regressaria à cama. Ainda bem.
- Não quero leite - disse ele - mas talvez coma um pouco de gelado.
O seu coração começou a bater com força. Ethan e ela iam passar um bocado juntos. A sós. De repente, já não se sentia como uma importante advogada de Los Angeles, 
mas sim como uma tímida adolescente. Dirigiu-se ao congelador, mas ele agarrou-a pelos ombros e afastou-a com delicadeza.
- Não quero que trabalhes dia e noite.
- Não saberia o que fazer se não tivesse de trabalhar oitenta horas por semana. E, por isso, não te cobro à hora.
- Ainda bem. Não creio que pudesse pagar-te. Gostas de trabalhar como advogada?
Serviu-se de um pouco de gelado e sentou-se à mesa. Lacey virou-lhe as costas e pôs leite a aquecer.
Era uma boa pergunta. Pensou por que razão nunca a tinha feito a si mesma.
- Não é mau - disse -, Por que é que o Gumpy vive ali fora?
Era melhor mudar de tema antes que começasse a analisá-lo com detalhe.
- Faz três anos mais ou menos, estava em casa de um amigo e viram o filme Dançando com Lobos. Ele nunca o tinha visto antes. E eu também não, para te ser franco. 
No dia seguinte, comprou um vídeo e o filme.
Lacey lembrava-se de ter visto as duas coisas no móvel da televisão.
- Gostaria de voltar a vê-lo - disse ela.
- Por favor, não digas isso ao Gumpy.
- Porquê?
- Já o vimos umas oitenta vezes. Sabe os diálogos de cor. Durante um tempo chamou-me Dumbar. Eu disse-lhe que queria ser Cabelo ao Vento, mas ele disse que ele ia 
ser Cabelo ao Vento. A discussão

pag. 70
durou umas duas semanas. - Lacey não pôde evitar sorrir ao imaginar dois homens solteiros a ver o filme vezes e vezes e a discutir sobre que personagem queria ser 
cada um. - disse-lhe que tinha de ser Dez Ossos, mas não, empenhava-se em ser Cabelo ao Vento - Ethan pôs-se sério. - Também disse que o filme reparava muitos dos 
erros que se tinham feito contra o seu povo e que o tinha feito sentir-se orgulhoso das suas origens. Então, um dia anunciou que ia retomar os velhos costumes e 
começou a construir a cabana. Um ano mais tarde mudou-se e foi viver para lá. Porém, gosta das coisas modernas. O duche. A cafeteira. A batedeira...
- É um homem excepcional - disse Lacey com afecto. Serviu-se de leite quente numa taça e sentou-se à mesa com Ethan.
- Eu sei - disse ele - Deverias ir visitá-lo alguma vez. Por dentro, a sua cabana é incrível. Está cheia de peles de animais. Ele faz arcos, colares e curte as peles. 
Adora visitas, mas tem de levar-se um presente quando se vai visitá-lo.
- Um presente.
- Para lhe mostrarmos respeito por ser mais velho. O presente costuma ser tabaco, mas ele não fuma. E costumo levar-lhe um chocolate ou uma lata de cacau. Algo assim.
- Costumas ir visitá-lo?
- Claro. Antes de chegarem os gémeos, se não estivéssemos a ver o danças com lobos, estávamos lá... Gumpy conta sempre coisas. A minha mãe era índia Sarcee. Ele 
fala-me do seu povo. O meu povo. Ensina-me velhos costumes.
Lacey sabia que aquilo significava muito para ele

pag. 71
nem que fosse pelo facto de tentar tirar-lhe a importância.
- Que tipo de costumes?
- Ensina-me a fazer coisas. Tambores. Pipas. Arcos. Flechas e pontas de flecha.
- Isso é fantástico.
- É uma forma de passar as noites de inverno - disse Ethan. Lacey imaginou-o a fabricar um arco à luz do lume. O sangue dos seus antepassados era parte do seu sangue.
- Tu também estás orgulhoso das tuas origens.
- Suponho que sim, ainda que na verdade não saiba quando ocorreu. Quando estava na primeira classe um menino chamou-me índio asqueroso e acabámos por brigar. Isso 
marcou o resto da minha vida. Tive sempre de demonstrar algo.
- Que se passou? - Lacey achava que nunca tinha conhecido um homem que demonstrasse menos coisas que ele. Era um homem com mais do que coisas materiais; nem BMW, 
nem mansão, nem carreira. Parecia ter tudo o que precisava. Segurança em si mesmo. Dignidade. Relação com a terra e os animais. Força. Era um homem que sabia ser 
sincero consigo mesmo e com o seu espírito. E num momento de claridade perguntou-se se não seria esse o motivo pelo qual ela estava ali: para aprender esse tipo 
de coisas. - e que se passou? - repetiu.
- Gumpy, foi ele.
Gumpy. Não ficava surpreendida que o anjo da guarda que conheceu no aeroporto tivesse algo a ver com aquilo.
- Como o conheceste?
- Apareceu um dia à procura de trabalho.

pag. 72 - 73
Eu acabava de começar a tomar conta do rancho. Os meus pais tinham ido para o Arizona. Trabalhava para mim, mas hás-de ter reparado que eu não sou o chefe.
Ela riu.
- Parece-me que os gémeos são os chefes - e ele riu.
Lacey teria dado qualquer coisa para que esse momento tivesse durado para sempre, mas ele já estava a pôr-se de pé. Lavou o prato do gelado. Não era grande coisa, 
mas era algo que Keith nunca tinha feito.
- Boas noites - disse enquanto a olhava.
Durante um momento, Lacey sentiu que o mundo
se detinha.
Desejava que ele cruzasse a cozinha, a tomasse entre os seus braços e a beijasse apaixonadamente.
Ethan permaneceu imóvel por um instante, como se estivesse atraído pela força do desejo de Lacey. Então, voltou-se e saiu da cozinha.
A taça de leite esfriou diante dela.
Ethan regressou ao seu quarto e fechou a porta. Dentro do seu peito o coração batia com força.
Estava certo de que Lacey nem se apercebia de como estava linda com uma grande camisa de homem, as pernas descobertas e o cabelo solto.
Ele tinha tido de fazer um grande esforço para não aproximar-se dela, tomá-la nos braços e acariciá-la.
Sentia um desejo ardente e o facto de se ter fechado no quarto não o acalmava.
Tinha estado a fazer muito bem. Acordando mais
cedo e saindo de casa antes que ela se tivesse levantado. Perdia aqueles maravilhosos pequenos-almoços, mas era o preço a pagar para que a imagem de Lacey não lhe 
rondasse a cabeça todo o dia.
Não era que se estivesse a enganar a si mesmo. Mas não podia deixar de pensar em Lacey apesar de não tomar o pequeno-almoço com ela, e apesar de comer rapidamente 
ao meio-dia.
Tentava evitá-la porque sabia o que poderia acontecer.
Sabia que a chama do amor só esperava uma ocasião para acender-se.
Tinha feito muito bem em evitá-la, mas tinha estado muito pouco tempo com os gémeos.
E, nessa noite, ao vê-la vestida apenas com a camisa tinha ficado, como um idiota, a observar como tomava o leite do outro lado da mesa, escutando a sua doce voz 
e o seu riso animado. Sentindo a voz do seu corpo.
Há muito tempo que não se sentava com alguém ao redor de uma mesa e sentia tanto prazer. Tão satisfeito. Gumpy não contava.
Mas esta satisfação era tudo o que era preciso para acender a chama. Ouviu como Lacey fechava a porta do seu quarto e como soaram as madeiras da cama quando ela 
se deitou.
Sentiu que a sua testa se enchia de suor, meteu as mãos nos bolsos e aproximou-se da janela.
Perguntava-se se, depois de ter visto as suas belas pernas, cada vez que a voltasse a ver se iria sentir tão inquieto.
Da sua janela via-se a cabana de Gumpy. Ethan reparou que havia luz no seu interior.

pag. 74
Por acaso aquele homem nunca dormia?
Vestiu uma camisola velha e umas meias. Agarrou no arco que estava a fazer, saiu do quarto e regressou à cozinha.
Lacey tinha feito brownies e ele não tinha comido nenhum porque estavam impregnados da sua magia.
Agarrou um e meteu-o na boca. Tinha feito bem em não os provar antes. Eram pura magia, saborosos, cremosos e deliciosos. Embrulhou dois para levar a Gumpy. Calçou 
as botas, saiu pela porta das traseiras e entrou na zona de bosque que rodeava a casa.
Ethan baixou-se para entrar na cabana de Gumpy e sentiu-se a regressar ao passado. Dentro da cabana estava calor e cheirava a fumo porque estava uma fogueira acesa 
no centro.
Gumpy estava sentado com as pernas cruzadas sobre uma pele de búfalo, olhando o fogo e vestido com uma bonita camisa de pele.
"Parece que estava à espera de uma visita à uma da manhã", pensou Ethan, e, em silêncio, estendeu-lhe o arco e os brownies.
Gumpy deixou os biscoitos aos seus pés e analisou o arco. Depois fez um gesto para que Ethan se sentasse.
- Com este trabalho estás a honrar o criador - disse a Ethan.
Ethan esperou para ver se Gumpy o convidava a falar, mas isso não aconteceu, de certa forma, agradecia. Estava confuso, mas era algo pessoal. Não se parecia em nada 
a primeira vez que se sentou a falar com Gumpy, quando o seu coração chorava a morte

pag. 75
do seu melhor amigo, Bryan Portland. Já tinha então passado dois anos desde que Bryan tinha morrido, e no entanto, Ethan sentia a mesma dor que sentiu no dia em 
que o seu amigo faleceu no rodeo.
Naquela época, no entanto, Gumpy não vivia na cabana e ainda não tinham visto o Danças com Lobos. Ethan não estava certo de como aquele ancião o tinha ajudado; tinha 
um dom especial e tinha conseguido que iniciasse a viagem para encontrar-se a si mesmo.
Mas naquele momento também lhe doía o coração, permaneceu em silêncio. A luz do fogo lembrou-o que era o tipo de cor. Não do que causava a morte mas do que causava 
a vida. Permitiu que a mulher que provocava toda a confusão rondasse a sua cabeça com liberdade.
Ao fim de um momento, Gumpy olhou Ethan nos olhos.
- O criador dá ao homem tudo o que necessita para ser feliz, mas não faz com que o homem aceite - disse-lhe.
Ethan olhou para Gumpy. Estava a falar de Lacey?
Gumpy não disse mais nada. Suspirou de felicidade e comeu os brownies. Tirou os mocassins e a camisa e meteu-se debaixo da pele de búfalo. Nuns instantes os seus 
roncos invadiam a cabana.
Ethan pôs-se de pé e saiu dali. Estava uma bela noite. A lua estava cheia e as estrelas brilhavam no céu. O ar era frio e puro.
"Tudo o que necessita para ser feliz", pensou.
- Tenta conhecê-la melhor - a voz de Gumpy saiu da cabana - que mal te pode fazer?
Era uma pergunta interessante.

pag. 76
Bryan tinha sido o seu melhor amigo desde o primeiro momento. Quando teve de enfrentar os insultos das outras crianças, Bryan esteve ao seu lado. Juntos passaram 
a adolescência. E juntos aprenderam a montar touros e a descobrir os segredos das raparigas.
Os dois magoaram-se muito a montar touros.
Mas Ethan não conhecia o verdadeiro significado da palavra dor até que Bryan morreu.
Desde então nunca se tinha preocupado com ninguém. Pelo menos não de uma maneira em que pudesse voltar a magoar-se.
Mas depressa apareceu Gumpy. E depois os gémeos. E ela. Que mal podia fazer-lhe?
Muito.
Nem sequer sabia quem ela era. O pouco que sabia não lhe indicava que fosse ficar por ali.
Lembrou-se de como o tinha olhado umas horas antes, com o olhar brilhante como que a chamá-lo.
Na verdade queria viver sem arriscar só porque uma vez tinha sofrido muito?
"Pelo menos quando monto um touro levo um colete que me protege o peito", pensou com cinismo.
Mas este tipo de equipamento não servia para outros males do coração. Claro que podia perguntar a Gumpy, ele mesmo dizia que era especialista em tudo.
Na manhã seguinte, Lacey ficou surpreendida quando, ao chegar à cozinha, se encontrou com Ethan. Normalmente ele tomava café antes de ir embora,

pag. 77
mas nesse dia estava ali a ver uns papéis. Trazia uma camisa de quadrados e Lacey perguntou se poderia evitar imaginá-lo nu depois de ter visto o seu tronco a descoberto.
Gumpy também ali estava a tomar café.
Os gémeos acordaram e entraram na porta da cozinha meio a dormir mesmo no momento em que ela partia uma quiche e a deixava sobre a mesa.
Lacey sentou-se.
- Gumpy, ainda não tinha percebido que vivias numa cabana. Ontem à noite vi-a. É muito bonita.
- É sim - disse Doreen. - É linda. O tio leva-nos lá e sentamo-nos em peles de animais que agora são almofadas. Gumpy conta as histórias do coiote. É um trapaceiro. 
Isso significa que engana as pessoas.
- A minha avó é índia Sarcee - disse Danny com orgulho. - Está no Arizona com o meu avô. Tio Ethan, deverias mostrar o vestido à Lacey.
Ethan disse que sim, mas não levantou a cabeça dos papéis que estava a ver.
Rapidamente olhou para Gumpy e Lacey ficou com a sensação que Gumpy lhe tinha dado um pontapé por debaixo da mesa.
Ethan aclarou a garganta.
- Lacey, se quiseres levar os meninos ao picadeiro pelas quatro horas, vou dar-lhes outra aula de equitação. - fez uma careta e ela imaginou que lhe tinham dado 
outro pontapé. - E a ti também - acrescentou em voz baixa.
- Ficaria muito contente - disse ela.
Gumpy parecia satisfeito. Ethan não.
"O que há de errado em conhecê-lo um pouco antes de ir embora?" pensou Lacey.

pag. 78
Mais tarde, quando se dirigiam para o picadeiro, Doreen confessou que o tio era a sua pessoa favorita no mundo, depois dos pais.
- Acho que quando for grande me vou casar com ele - disse a pequena.
Danny olhou-a e disse:
- Então eu caso-me com a Lacey!
Lacey riu.
- Doreen, as meninas não se casam com os seus tios. Além disso, ele é muito mais velho do que tu. E eu sou muito mais velha do que tu, Danny. Quando tu tiveres idade 
para casar eu terei quarenta e cinco anos.
- Isso são muitos anos - disse Danny - mas vou continuar a gostar muito de ti.
- Eu também vou gostar muito de vocês - sussurrou ela -, prometo.
Os gémeos cresceriam sem que ela estivesse por perto. Lacey não conheceria os detalhes da sua vida. Se eles gostavam da sua professora primária. Ou se regressariam 
a Rotanhonga.
Como podia doer-lhe tanto? Só os conhecia há cinco dias. Tinha que deixar de ser tão sentimental. Poderia escrever-lhes cartas. Telefonar-lhes.
Ethan estava a esperá-los no picadeiro com Chief. Lacey observou-o enquanto dava a lição aos meninos. Portava-se muito bem com eles. Era paciente e amável. Quando 
o viu a explicar a Doreen como devia sentar-se no cavalo, Lacey pensou que nunca lhes escreveria. Nem lhes telefonaria.
E que nunca olharia para trás.
- Desfruta apenas do momento - ela sobressaltou-se. Gumpy estava ao seu lado e tinha-lhe lido os pensamentos.

pag. 79
- Está a formar-se uma ruga aqui - disse acariciando-lhe a ponta do nariz -, preocupas-te demasiado.
- Suponho que sim - disse ela com um sorriso.
- Deverias vir ver-me a minha casa.
- Irei.
Gumpy observou encantado como Doreen e Danny aprendiam a montar a cavalo. Quando os meninos terminaram, disse a Lacey que os levaria a casa para tomar um chocolate 
quente enquanto Ethan lhe dava a lição a ela.
Enquanto se afastavam, Lacey ouviu Doreen dizer a Gumpy que pensava casar-se com ele quando crescesse.
- Sou demasiado velho para ti - disse ele.
- Oh Gumpy - disse Doreen - tu nunca serás velho.
Danny, aborrecido porque Doreen continuava a brincar aos casamentos, deu-lhe um empurrão. Gumpy separou-os e agarrou-lhes a mão.
Lacey sabia que ele não se sentia muito seguro com as crianças, assim a sua oferta fê-la suspeitar.
Gumpy estava a tentar juntá-la com Ethan? Corou só de pensar isso.
Ethan estava a mudar a sela. Durante a aula fê-la montar pelo picadeiro em ambas as direcções. Depois meteu o cavalo a trote e Lacey começou a agitar-se como um 
saco. Acabou por conseguir deixar de pensar em Ethan ao ter de concentrar-se no que estava a fazer e acompanhar o cavalo com o seu movimento.
Havia algo no facto de controlar o cavalo que fez com que Lacey se sentisse fenomenal.

pag. 80
- Lacey, queres experimentar o trote ligeiro?
- Trote ligeiro? Como correr?
- Como correr espaçadamente. É mais fácil do que trotar.
Ela disse que sim e ele explicou-lhe como fazer. Com o coração acelerado guiou Chief até ao outro extremo do picadeiro e fez com que girasse para voltar até onde 
estava Ethan.
Depois fez com que o cavalo corresse um pouco mais. Sentia-se como se estivesse a voar. O vento fazia voar o seu cabelo e acariciava-lhe a cara. Notava a força do 
cavalo debaixo do seu corpo e sentia que o seu corpo fazia parte dele.
Sentia-se livre. Reparou que estava a chorar.
Lacey nunca chorava. Durante muito tempo tinha sido uma mulher com êxito num mundo de homens. Até as lágrimas a faziam sentir-se mais livre.
Ethan aproximou-se e ela tratou de secar as lágrimas. Demasiado tarde.
Ao vê-la ele ficou boquiaberto e correu para ela.
- Lacey? Que se passa? - tirou-a da sela e abraçou-a - magoaste-te? O que se passou?
- Não, não me magoei - disse ela. Sabia que deveria separar-se dele, mas não conseguia -, Não sei por que razão estou a chorar, é uma parvoíce. Suponho que nunca 
tinha sentido algo tão maravilhoso.
Exceptuando o que sentia naquele momento. A força dos braços de Ethan sobre o seu corpo. Estavam tão próximos que podia sentir o bater do coração contra o seu peito.
- Então estás bem? - perguntou com alívio. Soltou-a e olhou-a nos olhos. Tirou uma luva e secou

pag. 81
uma lágrima que lhe escorria pela face. Estava assombrado. - É só um cavalo - disse bruscamente.
- Para ti é só um cavalo. Para mim é um sonho tornado realidade. Posso montar novamente, por favor?
Ele disse que sim e ela montou até que o sol se
ocultou no horizonte. Até que lhe adormeceram as mãos pelo frio e sentiu que o nariz ia congelar.
E até gritou a Ethan que ele não precisava de ficar; ele sentou-se a observá-la.
Lacey ficou feliz por ele estar presente no momento em que tudo mudou para ela.
No momento em que, pela primeira vez na sua
vida, se sentiu livre.

Capítulo 6.

- Lacey, tu ris muito - disse Danny.
- Ah sim? - ela sempre tinha sido muito séria. Mas tinha a sensação que lhe tinha caído um presente do céu. E só tinha mais oito dias para o desfrutar. O presente 
era viver a sua vida ao máximo.
E fazia isso. Brincava com a neve. Fazia bolachas com caras. Desfrutava da companhia dos gémeos e ria-se muito.
No dia anterior, quando voltou a montar a cavalo, entrou em casa e encontrou Gumpy totalmente enrolado em papel higiénico. Só se via a boca, e os gémeos estavam 
a dar-lhe um líquido através de uma colher.
- Somos médicos missionários - anunciou Doreen. - Curámos a cabeça a Gumpy e agora estamos a dar-lhe um medicamento.
- Medicamento? - perguntou Lacey alarmada - que tipo de medicamento?
- Xarope de cenoura - disse Gumpy.
Lacey achou que ia morrer de riso. Ela também fez de doente e atirou-se ao chão a dizer que lhe doía muito a perna.
Os médicos disseram-lhe que a tinha partido e o doutor Danny e a doutora Doreen enrolaram-na com papel higiénico enquanto ela gritava muito.
Ethan entrou e apreciou a cena. Depois, foi lavar-se para jantar. Lacey viu o brilho do sorriso do seu olhar.

pag. 83
Quando acabaram de jantar aceitou ser o próximo doente.
Lacey foi lavar os pratos e ouviu como Doreen lhe ordenou que tirasse as meias.
- Doem-te os dedos, não é verdade?
- Sim senhora doutora.
- Então estão partidos - interveio Danny.
Um deles tocou-lhe e Ethan gritou como se lhe doessem de verdade. Doreen e Danny riram-se e tocaram-lhe nos dedos outra vez para que gritasse de novo.
Gumpy colocou-se junto a Lacey e agarrou num pano de cozinha para limpar os pratos. Cada vez que Ethan gritava ambos olhavam-se.
Gumpy sorriu e disse:
- Amanhã vai montar a cavalo de novo. Eu cuidarei dos meninos.
Lacey esteve prestes a protestar, mas deu-se conta que era um outro presente e aceitou-o encantada.
Assim, nessa tarde, meteu molho sobre o cordeiro e meteu-o no forno, quando Gumpy entrou na cozinha disse:
- Há que apagá-lo dentro de uma hora, está bem?
- Apagar dentro de uma hora - repetiu ele.
- Gumpy, - chamou Danny -, vem à sala. Hoje vamos brincar aos polícias e adivinha quem vais ser tu?
- O mau?
- Sim! - gritaram os dois ao mesmo tempo.
- Tens a certeza de que sobrevives? - perguntou Lacey. Ele sorriu.
Lacey vestiu um casaco de Ethan, um gorro de lã, luvas e aproximou-se do picadeiro. Quando chegou, Chief já tinha a sela posta. E também o cavalo castanho que ela 
tinha visto Ethan montar no primeiro dia.

pag. 84
- Apetece-te sair e montar fora do picadeiro? - perguntou ele.
Lacey estava morta de medo. Fora do picadeiro? Sem cercas à volta?
Mas um presente era um presente e não podia deixar passar a oportunidade. Tinha de aceitar aquilo com que a vida a brindava. Não era esse o motivo de ter ido ao 
aeroporto? Por que a sua vida era demasiado segura? Demasiado aborrecida? Porque a sua vida se tinha convertido numa rotina em vez de uma aventura?
- Estou preparada - disse ela.
Ele recompensou-a com um sorriso.
Lacey observou Ethan a montar o cavalo e decidiu imitá-lo, mas fez algo mal e acabou sentada ao contrário. Com um grande esforço conseguiu sentar-se de novo.
Olhou para Ethan que sorria abertamente.
- Não te rias - advertiu.
- Porquê? Que me vais fazer?
- Denunciar-te - disse ela e ajustou os pés nos estribos. Ele riu-se.
- Primeiro terás de apanhar-me, advogada.
Isso era um desafio. Ethan pôs o cavalo a galope e dirigiu-se para a porta do picadeiro. Ela hesitou um instante e depois golpeou Chief para que caminhasse mais 
depressa. O cavalo pôs-se a trotar.
Entretanto, Ethan deteve-se para abrir a porta do picadeiro sem sair do cavalo.
Voltou-se para olhar para Lacey e deitou-lhe a língua de fora antes de sair a galopar pela pradaria.
Lacey hesitou um instante. E se o terreno estivesse escorregadio? Imaginou Gumpy a dizer que se preocupava demasiado por isso decidiu que não se

pag. 85
preocuparia tanto com as coisas. Pelo menos durante os oito dias seguintes.
Chief pôs-se a cavalgar espaçadamente. Lacey não tinha esperanças de alcançar Ethan mas, novamente experimentou um profundo sentimento de liberdade e felicidade. 
Caiu-lhe o gorro e o seu cabelo soltou-se. Começou a rir às gargalhadas.
Ethan devia ter abrandado o passo, porque ela alcançou-o e acabaram a cavalgar ao lado um do outro pela neve.
Chegaram ao final da pradaria e os cavalos puseram-se a caminhar.
Lacey pensou que aquele era o homem a quem poderia entregar o coração. Empalideceu. Ela não era o tipo de mulher que Ethan procurava. Ethan queria alguém tão forte 
e decidido como ele.
Quando chegaram ao topo, Ethan saltou do cavalo.
- Queres desmontar um momento para esticar as pernas? - sentiu que lhe fraquejavam as pernas ao tocar no chão, mas Ethan estava ao seu lado para estabilizá-la. - 
Onde está o teu gorro? - perguntou enquanto lhe afastava o cabelo da cara.
- Caiu.
- Não tens as orelhas geladas?
- Porque iriam estar geladas? - perguntou ela com orgulho. De facto já não as sentia -, Tu não as tens cobertas e não as tens geladas.
- Isso é porque eu sou muito duro. Além disso, habituei-me ao clima a pouco e pouco, mas tu mudaste de repente.
- Bom, mas não as tenho frias - disse ela.
Ethan tirou as luvas e cobriu-lhe as orelhas.
- Claro que as tens frias - disse com um sorriso.

pag. 86
Lacey sentiu o calor das suas mãos e fechou os olhos.
- Também tenho as mãos frias.
Ao fim de um momento ele tirou o cachecol e enrolou-lho na cabeça.
Ela franziu a testa e pensou que devia ter um aspecto horrível. Então Ethan tirou-lhe as luvas e cobriu-lhe as mãos com as suas.
Ao sentir que as mãos de Lacey aqueciam, Ethan soltou-a e ordenou-lhe:
- Põe as luvas novamente.
- E se não quiser?
- Denunciar-te-ei.
Permaneceram de pé, um ao lado do outro, contemplando Sheep River desde o alto. A casa de Ethan parecia uma casa de bonecas com fumo a sair da chaminé e as montanhas 
rochosas ao fundo.
Um presente dos séus? Estava no paraíso.
- As vezes venho para aqui e pergunto se algum dos meus antepassados vinha para este lugar para contemplar a terra antes de ser habitada. Imagino como devia ser 
selvagem e bela, e sinto-me conectado com o passado, com a terra e comigo mesmo. - tinha baixado a guarda. Tinha-lhe mostrado um pouquinho da sua alma, do seu coração. 
- É melhor irmos - disse ele -, estás a tremer.
E ela não se atreveu a dizer que não tinha nada a ver com o frio e sim com uma batalha que decorria no seu interior.
Uma hora mais tarde, depois de guardar os cavalos, abriram a porta da casa e perceberam que cheirava a queimado.
Sem tirar as botas, Ethan correu para a cozinha. Abriu a porta do forno e saiu uma nuvem de fumo negro.
Tirou a bandeja e colocou-a sobre o lava-loiças.
- Cordeiro queimado - disse com tristeza.
Lacey olhou para a bandeja e ficou em silêncio.
Ambos foram à sala. Gumpy estava no chão, atado de pés e mãos e com panos de cores, estava a roncar.
Os gémeos estavam adormecidos no sofá.
Ethan colocou-se atrás de Lacey. Ela podia sentir o calor da sua respiração no pescoço. Desejava apoiar-se em Ethan. Queria que ele lhe acariciasse os ombros.
- Vai tomar um banho - disse ele -, eu prepararei algo para jantar.
Comeram sandes de manteiga de amendoim. Doreen e Danny disseram que era a sua comida favorita.
- Tio Ethan - disse Doreen -, mostra à Lacey o vestido da avó, por favor.
Ethan hesitou um pouco.
- Está bem.
Subiram ao sótão todos menos Gumpy que estava esgotado depois de passar a tarde a fazer de delinquente. O sótão estava cheio de caixas e não tinha muita iluminação.
Os gémeos abriram a porta de um armário e Ethan aproximou-se. O vestido estava pendurado num cabide feito manualmente.
Os meninos ficaram boquiabertos.
Lacey sentiu que os olhos se enchiam de lágrimas.
O vestido era lindo.
Era de pele suave, de uma cor muito clara, quase branco,

pag. 88 ------------------------
rendas nas mangas e nas costuras e contas na cauda.
- É o vestido mais bonito que já alguma vez vi - disse ela e acariciou-o. A pele era suave como o veludo e cheirava a couro e a fumo -, onde o foram buscar?
- A minha avô fê-lo para o casamento da minha mãe - disse Ethan. Lacey olhou-o. Havia tristeza na sua voz?
Os gémeos estavam a ver o conteúdo de uma caixa que havia no chão do armário.
- Está aqui a fotografia do casamento dos avós - disseram mostrando-a a Lacey. - Mas a avó não tem esse vestido posto. Lacey agarrou na fotografia. A mãe de Ethan 
era alta e esbelta, com um comprido cabelo negro que chegava à cintura. Não levava o vestido posto e sim o vestido tradicional de casamento.
O pai de Ethan era um homem bonito e tinha os mesmos olhos de Ethan. Olhava a sua prometida com adoração.
E Ethan, teria olhado assim para alguém alguma vez?
- Por que é que não levava este vestido? - perguntou ela. Ethan aproximou-se e tirou-lhe a fotografia com delicadeza.
- Porque naquela altura não estava na moda ser índio americano.
- Oh, Ethan!
- Queria que o meu pai estivesse orgulhoso dela. Queria fazer parte da sociedade.
- Alguma vez o vestiu?
Ele disse que sim.
- A minha irmã e o seu marido vestiram os meninos

pag. 89
quando cumpriram três anos e baptizámo-los nesse mesmo dia. A minha mãe vestiu este vestido para a cerimónia.
- E disse que nunca mais o voltaria a vestir - interveio Doreen.
- O quê? - disse Ethan surpreendido.
- Disse que o guardava para a tua noiva, tio Ethan. Eu não sabia o que isso era.
Lacey emocionou-se ao pensar que a mulher que casasse com Ethan o levaria vestido.
Era inveja o que sentia? Ou era algo mais profundo?
- O que é uma noiva? - perguntou Danny.
- É a mulher que se vai casar com o teu tio - respondeu Lacey.
Doreen abriu bem os olhos.
- Não sabia que te ias casar, tio Ethan. Quando a Lacey me disse que não te podias casar comigo, pensei que nunca te casarias - Ethan estava a olhar para o conteúdo 
da caixa. Lacey agachou-se e vasculhou as fotos. Encontrou uma de quando Ethan era bebé. - Vais casar-te? - perguntou Doreen.
- Não!
- E tu vais casar-te, Lacey? - perguntou Danny.
Supunha-se que isso era o que teria de fazer na
semana seguinte.
- Não! - respondeu ela.
Doreen olhou-os.
- Podiam casar-se um com o outro!
- Oh! - exclamou Danny.
Lacey nem se atreveu a levantar a vista. Olhou uma fotografia de quando Ethan tinha seis anos. Estava montado num cavalo castanho e branco.

pag. 90
Já não tinha cara de bebé. Estava sério como se tivesse o controlo do mundo.
- Não podem casar-se um com o outro? - perguntou Doreen. - Por favor?
- Doreen - disse o seu tio -, já chega. Vai brincar.
Doreen olhou para o seu tio muito séria. Depois
Danny e ela encontraram umas caixas vazias e meteram-se dentro delas.
Lacey sorriu ao ver que os meninos começavam a obedecer a Ethan.
Em muitas fotografias aparecia um menino ruivo.
- Quem é este? - perguntou Lacey.
Ethan agarrou na fotografia.
- Bryan Portland. Vivia no rancho do lado.
- Eram bons amigos - disse Lacey enquanto olhava para uma foto na qual eles estavam a brigar na erva.
- Os melhores.
- E já não são?
Fez-se um longo silêncio.
- Ele morreu - disse Ethan por fim -, matou-o um touro.
Lacey olhou para Ethan. Ainda que tentasse manter uma expressão calma no rosto havia dor no seus olhos.
- Sinto muito. Morreu enquanto trabalhava no rancho?
- Num rodeo.
Ela lembrou-se de que no dia em que foram ao supermercado Ethan perguntou-lhe o que era que ela gostava nos rodeos. Nesse momento, arrependia-se de gostar de um 
desporto no qual podia morrer gente.
- Sinto muito. Tu estavas lá, certo?

pag. 91
- Sim, morreu nos meus braços, a caminho do hospital.
Ele inclinou-se, tirou-lhe a fotografia das mãos e guardou-a na caixa. Depois meteu a caixa no armário com o vestido da sua mãe e fechou a porta.
- Não devia tê-lo deixado montar nesse dia - disse Ethan.
- Porquê? Por que é que tinhas de tê-lo impedido?
- Ele não estava bem. Não se podem cometer erros quando se monta um touro. Tem de dar-se cem por cento e ele não podia fazê-lo. Na noite anterior tinha estado a 
beber.
- E podias tê-lo impedido? - perguntou ela.
- Não, julgo que não.
Lacey sabia que não era o momento de ir mais longe. Voltou-se para os meninos e disse:
- Doreen, Danny, está na hora de irem tomar banho.
Voltou-se para Ethan, mas já tinha descido.
Quando os gémeos se deitaram a casa parecia vazia e em silêncio. Lacey ouvia Ethan no seu escritório. Estava a telefonar para os seus vizinhos para ver se conheciam 
uma ama.
- Mais velha - dizia ela. - Daquelas que fazem rosbife com batatas.
Lacey foi à porta e vestiu o casaco. Era o momento de visitar Gumpy. No último momento, recordou que tinha de levar-lhe um presente.
Tinha feito bolachas de gengibre pela manhã. Levou algumas no bolso.
- Olá - disse quando chegou à porta da cabana.
- Passa.

92
Abriu o postigo e agachou-se para passar.
Olhou ao redor e ficou boquiaberta.
A casa de Gumpy era muito linda. Gumpy não parecia o mesmo. Tinha o aspecto de um homem sábio e uma expressão muito digna no rosto.
Fez um gesto para que Lacey se sentasse. Ela estendeu-lhe o presente e sentou-se com as pernas cruzadas.
- Isto é maravilhoso - disse ela olhando para o fogo. - Adoro a tua camisa. Fizeste-a tu?
- É de pele de veado. Cozida com cérebros tal como antigamente.
- Com cérebros? Queres dizer que utilizaste cérebros verdadeiros?
Ele assentiu.
- Recolho cérebros do matadouro. Depois meto-os na batedeira...
- Na batedeira da cozinha? Na casa de Ethan?
Ele assentiu de novo.
- Há coisas que são melhores agora do que antigamente. Temos de aceitar isso. Trituro-os até aparecer uma cor rosa...
- Gumpy - disse ela -, eu não quero saber.
Ele assentiu sem ofender-se e ficou a contemplar o fogo.
Fez-se um longo silêncio. Nenhum dos dois sentiu necessidade de falar.
Ao fim de um bocado Gumpy perguntou:
- Então, por que motivo te tornaste advogada?
- Para que os meus pais fossem felizes - respondeu ela sem pensar, mas com muita sinceridade.
E rapidamente se lembrou da cara de felicidade do seu pai no dia em que se licenciou.
Apercebeu-se que o seu pai era muito antiquado

pag. 93
em certos aspectos da vida. Estava muito satisfeito de que a sua filha se tivesse superado a si mesma. O casamento com Keith via-o da mesma forma. Como se ela estivesse 
conseguindo tudo aquilo que ele não conseguiu.
- E estão? - perguntou Gumpy.
- Se estão o quê?
- Felizes?
- Estão muito orgulhosos de mim.
Ela sabia que não tinha respondido à pergunta. Gumpy, que de repente era Nelson Go-Up the Moutain, olhou-a nos olhos.
- E agora nenhum é feliz. Nem eles, nem tu.
- Eu sou feliz - protestou ela. Mas claro que Lacey sabia que uma mulher feliz não subia a um avião para ir para um lugar incerto e entrava na camioneta com um estranho. 
- Quando era menina costumava sonhar em montar a cavalo. Ia pela estrada com um chapéu de cowboy. Recortava fotos de cavalos das revistas. E queria assistir ao rodeo 
de Calgary Stampede - Gumpy ficou pensativo a olhar para o fogo.
- Hoje quando montei a cavalo com Ethan senti-me como se fosse outra vez uma menina. Como se esses sonhos nunca tivessem morrido e só tivessem permanecido latentes 
dentro de mim. Quando ia a galopar senti-me como se o meu sonho fosse melhor na realidade do que alguma vez o tinha imaginado.
- Os sonhos e os desejos existem por um motivo qualquer - disse Gumpy -, não devemos negá-los e sim explorá-los. Com eles descobre-se o que há a saber de nós mesmos. 
Guiam-nos até à felicidade.

pag. 94
As lágrimas começaram a cair a Lacey. De onde provinham todas essas emoções? Tinha-as latentes dentro de si como aos sonhos?
- Isso é muito bonito - disse ela - É uma das tuas crenças nativas?
Gumpy parecia envergonhado e concentrou-se em desembrulhar as bolachas.

* * *

Ethan desligou o telefone. Parecia que a mãe de Bill Justin estava disposta a ir ajudá-lo durante algum tempo.
Reunia todos os seus requisitos. Era mais velha e sabia cozinhar rosbife com batatas.
Bill confirmaria uns dias mais tarde.
Ethan esfregou os olhos com preocupação. Deveria estar a dar saltos de alegria.
Mas a única vez em que se tinha sentido alegre em muito tempo tinha sido quando montou a cavalo com Lacey. Era algo mais do que alegria; era felicidade.
Tinha-se enganado ao escutar Gumpy.
Tinha visto que Lacey tinha ido visitá-lo depois de deitar os meninos.
"Podias tê-lo impedido?"... recordou as palavras de Lacey.
Durante anos pensou que poderia ter evitado que Bryan tivesse montado aquele touro. A pergunta de Lacey fê-lo reflectir sobre a resposta.
Poderia tê-lo impedido?
Não. Ninguém podia evitar que Bryan fizesse o que queria. Perguntava-se porque lhe tinha contado o que se tinha passado com Bryan quando estavam a ver as fotografias. 
Tinha a ver com o facto de a ter

pag. 95
visto chorar no dia anterior quando montava a cavalo. A chorar com a alma.
Ela tinha-lhe mostrado um pouco da sua alma. E talvez ele, ao contar-lhe sobre Bryan, lhe tivesse mostrado um pouco da sua.
Recordou o vestido que lhe tinha mostrado e pensou que ficaria bem a Lacey.
Imaginou o quanto ficaria bela com ele vestido.
Faltavam sete dias antes de se ir embora.
Pensou em que talvez ele devesse desaparecer por sete dias. Ela poderia ocupar-se dos meninos e Gumpy poderia ocupar-se do rancho.
Mas sabia que não deveria comportar-se como um idiota.
Tinha mais sete dias. Era como um presente e devia aceitá-lo com os braços abertos.
Para mais, sem saber, Lacey estava a ensiná-lo a tratar dos meninos. Nesse dia, quando Doreen lhe falou em casar com ele, tinha-lhe dito que era muito pequena e 
ela aceitou. Sem chorar!
O telefone tocou.
Ethan olhou para ele. E se era Bill a dar-lhe uma resposta? E se a sua mãe podia ir nesse mesmo dia?
Não era Bill. Era pior.
- Desculpe? O que quer? O meu número de sócio do clube de rodeo! Para quê? - escutou incrédulo -, vou participar no quê? Num rodeo! Temo que fez confusão. Perdão? 
Ah. Nelson Go-Up the Moutain. Deve ter imaginado. Posso ligar amanhã?
Ethan desligou o telefone e fechou os olhos.
Esse velho estava a conseguir que a sua vida se tornasse interessante.

Capítulo 7.

Quando Lacey regressou de visitar Gumpy a casa estava em silêncio. Sentia-se cheia de energia e não tinha vontade de ir dormir.
Enquanto retirava o casaco pensou na possibilidade de chegar ao seu verdadeiro eu através dos seus sonhos e desejos. Parou na cozinha para ir buscar um papel e uma 
caneta e foi ver como estavam os gémeos e deu um beijo a cada um. Em bicos dos pés passou em frente ao quarto de Ethan e conteve-se para não parar a escutar. O quê? 
A sua respiração? Aquilo começava a ser exagerado. Foi para o seu quarto e fechou a porta.
Sentou-se na cama com as pernas cruzadas e soltou o cabelo. Agarrou na caneta e, depois de olhar para o papel em branco durante uns instantes começou a escrever: 
tudo o que sempre desejei fazer: cortar o cabelo.
Desejava cortar o cabelo desde que tinha dezassete anos, mas as outras pessoas adoravam o seu cabelo. A sua mãe. As suas amigas. Cada vez que falava em cortar o 
cabelo toda a gente dizia: "Não, não o faças".
Um dia disse-o a Keith e ele perguntou se ela tinha ficado louca.
Olhou para o papel e continuou a escrever:
Ser professora.
Ter filhos.
Ir a um rodeo.
Nadar nua.
Dançar.
Rir mais.
Correr riscos.
Olhou para a lista e pensou se queria mesmo ir a um rodeo. Talvez não; o melhor amigo de Ethan tinha falecido num. Ainda assim decidiu pensar no assunto antes de 
o riscar.
Leu o que tinha listado e desfrutou muito a pensar sobre essas coisas. Principalmente o nadar nua, uma vez que para ela era algo completamente escandaloso.
A última coisa da lista fê-la escrever: Beijar Ethan. Então riu. Leu-a de novo e pôs uma marca junto a montar a cavalo e rir mais. Leu-a outra vez e ficou séria. 
Onde estava algo sobre ser advogada? Ou ter uma casa enorme?
Ou sobre um casamento sem amor?
Ela não amava Keith. Por algum motivo nunca se tinha detido a pensar nisso. Tinham vivido num mundo cor-de-rosa, influenciados pela aprovação da sociedade.
Gostava de Keith e respeitava-o muito.
Ela vivia num mundo onde se respeitavam mais as coisas materiais do que as sentimentais.
Nesse momento de pura lucidez percebeu o motivo pelo qual tinha subido ao avião.
A sua alma e o seu verdadeiro eu tinham tomado conta de tudo. Ambos sabiam algo que ela desconhecia.

pag. 98
Lacey McCade não poderia viver sem amor. Talvez pudesse sobreviver, mas não viver.
Olhou para a lista: beijar Ethan.
Rapidamente, em vez de emocionar-se pela quantidade de oportunidades que lhe dava a vida, assustou-se. Amachucou o papel e atirou-o ao chão. Despiu-se, meteu-se 
na cama e adormeceu.
- Ontem à noite recebi uma interessante chamada da Sheep River Rodeo Society - disse Ethan a Gumpy.
Lacey colocou um prato de bacon na mesa e olhou para Ethan. Começava a conhecê-lo o suficiente para saber que havia uma certa ironia na sua voz. O mal de ter escrito 
que desejava beijar Ethan na sua lista era que isso nunca iria converter-se na realidade e, cada vez que olhava para os seus lábios, sentia um nó no estômago. Nem 
sequer foi capaz de sentar-se a tomar o pequeno-almoço com eles, e arranjou a desculpa de que tinha montes de coisas para fazer.
Gumpy provou os ovos com bacon e disse:
- Lacey, vem comer. Julgo que não tens de encher o saleiro e o pimenteiro agora mesmo.
Lacey conhecia bem Gumpy para saber quando estava a tramar alguma coisa. Ignorou-o e continuou o seu trabalho.
- Doreen - disse Ethan - não comas com as mãos por favor. Ao que parece Gumpy inscreveu-me para participar no rodeo que vai celebrar-se.
Lacey voltou-se o olhou-o assustada. Então olhou para Gumpy. Este parecia pensativo.
- Ah, isso. Lacey queres vir sentar-te? - disse Gumpy.

pag. 99
- Isso? - perguntou Ethan.
- É só um pequeno rodeo. Não vai haver touros muito bravos.
- Há anos que não monto um touro!
- Haverá mais público se tu fores. As pessoas assistirão se tiveram oportunidade de assistir a quem foi duas vezes campeão do Canadá.
"Duas vezes campeão do Canadá?" pensou Lacey.
Ethan olhou para Gumpy furioso.
- E a ti que importa se vai ou não muito público?
- Parte dos lucros são para uma obra de beneficência.
- Que obra?
- Há um programa que vai começar nos institutos. Alguns índios americanos, anciãos, vão falar aos jovens sobre o que significa ser índio e sobre como nos afectam 
as regras da sociedade. Sobre os nossos costumes, tradições e crenças.
- Que anciãos vão falar? - perguntou Ethan.
Gumpy olhou para Lacey.
- Não pensas em tomar o pequeno-almoço connosco?
- Que anciãos? - repetiu Ethan.
- Eu.
- E por que é que vai custar dinheiro? - disse Ethan com um meio sorriso. Pelo que sei sempre falaste gratuitamente.
- Claro que falarei gratuitamente - disse Gumpy indignado, - Mas terei de viajar por todo o estado e necessitarei de dinheiro para comer e pagar o autocarro.
- Viste a luz na tua vida - disse Ethan.
- Então, participarás?

pag. 100
- Está bem, está bem. Eu irei avô - disse Ethan e pôs as suas mãos ao alto rendendo-se.
Gumpy assentiu com satisfação.
- Dantes montavas para ti mesmo. Um homem tem de aprender a dar algo antes de aprender a amar.
- Há uma grande distância entre um touro e o amor - disse Ethan.
Lacey afastou-se deles porque saberia que a forte batida do seu coração se reflectiria no seu rosto. Ethan ia enfrentar um temível touro? Não era um cowboy desconhecido. 
Não. Ethan. O seu Ethan.
Ethan cujo maior amigo tinha morrido a enfrentar um touro.
- Posso ir ver-te? - perguntou Danny. - A mamã disse que ver o tio Ethan a montar um touro é estupendo.
- Quando é o rodeo? - perguntou Lacey.
- No próximo fim-de-semana - disse Gumpy -, A fotografia em que estás a montar o Honky-Tonk Demon saiu no cartaz, Ethan. Surpreende-me que não o tenhas visto.
Lacey estaria ali. Pensou que estaria prestes a ver o seu primeiro rodeo.
Claro que não era obrigatório que fosse, mas se Ethan ia participar ela não seria capaz de não ir.
- Podemos ir? - perguntaram os meninos em coro.
- Oh, claro! - disse Ethan - por que não?
- Estás certo que é um espectáculo adequado para as crianças? - perguntou ela com nervosismo.
Gumpy e Ethan olharam-na como se fosse um bicho raro.
- Claro que é apropriado para as crianças - disse Gumpy -, eles podem montar o borrego se quiserem.
- Como?

pag. 101
- É para os meninos que são demasiado pequenos para montar um novilho - explicou Ethan.
- Montam-nos num borrego? E não é perigoso?
- Normalmente só caem - disse Ethan.
- Normalmente? - perguntou alarmada.
- Lacey, não te preocupes demasiado, já to disse - comentou Gumpy.
Ela tirou o avental, pendurou-o e dirigiu-se ao seu quarto.
Sentou-se na cama e, ao fim de um momento, apanhou a lista do chão e leu a parte de correr riscos.
No Oeste ensinavam os meninos a correr riscos desde muito pequenos. Ensinavam-lhes que a vida é dura, mas que devemos levantar-nos e continuar a experimentar.
Amarrotou novamente o papel e deitou-o na papeleira.
- Lacey, - os meninos chamaram-na da porta. - O que estás a fazer? Não vais fazer madalenas hoje?
Ela tratou de recompor-se, sorriu e abriu a porta.
Quando chegaram a cozinha estava vazia.
- Gumpy e Ethan foram trabalhar? - perguntou.
- O Gumpy sim, o tio Ethan foi ver um rapaz chamado Bill - disse Doreen.
- Era uma coisa sobre uma ama - disse Danny. - Sabes o que é?
"Ama", pensou Ela.
- Não, querido. O que querem pôr nas madalenas, baunilha ou chocolate?
Ethan tinha passado todo o dia fora.
Ao jantar, Gumpy parecia esgotado e tinha-se retirado depois de brincar um pouco com os meninos.

pag. 102
Os gémeos estavam deitados e Lacey estava na sala a pensar que talvez devesse ir embora antes do rodeo.
Talvez nunca viesse a saber se estaria vivo ou morto.
Teve o pressentimento de que saberia. Ainda que estivesse na Califórnia, acreditava que sentiria o momento em que Ethan abandonasse a terra.
Era um pensamento ridículo para uma advogada.
"Lembra-te que és uma advogada e não uma ama", disse a si mesma.
Como não conseguia deixar de pensar em Ethan, ligou o rádio. Encontrou uma emissora que passava música rock e lembrou-se do que tinha escrito na lista. Dançar.
E por que não? Estava a meio de parte nenhuma, sozinha, exceptuando duas crianças de cinco anos que dormiam. Tinha escrito nessa lista. Então porque não se demonstrava 
a si mesma o ridículo que era tudo o que tinha escrito?
Nunca tinha dançado. Nos bailes da escola tinha-se sempre encarregue da comida e da decoração, mas nunca se tinha deixado levar pela música.
Keith ficou encantado quando soube que ela não gostava de dançar, porque ele também não.
Na rádio passava uma música antiga. Começou a mexer-se com nervosismo. Fechou os olhos e tentou sentir a música no seu interior. Moveu os pés e depois os braços.
Não havia nada de maravilhoso em dançar. Era um pouco aborrecido. Certamente se decepcionaria como em muitas coisas que tinha escrito na lista.
- O que estás a fazer?

pag. 103
Lacey ficou quieta e voltou-se.
Ethan estava à porta da sala. Ela retirou o cabelo da cara, meteu as mãos nos bolsos.
- Nada, - respondeu.
- Parecia alguma coisa - disse ele com um sorriso.
- Julgava que estava sozinha.
- É assim que danças? Quando estás sozinha.
- Não estava a dançar.
- Pois era o que parecia.
- Mas não. Nunca dancei. Quero dizer, gostaria
de o ter feito, mas nunca fiz.
Ele olhou-a por um tempo e aproximou-se dela.
- Lacey McCade, alguma vez fizeste aquilo que te apetecia fazer? - perguntou irritado.
- O que queres dizer com isso? - olhou-o desafiante.
- Não me fales com esse tom de advogada e responde à pergunta que te fiz.
- Viste a minha lista - disse ela.
- Que lista? - perguntou desconcertado.
- Não interessa.
Ethan aumentou o volume do rádio e voltou-se
para ela.
- Vais acordar os meninos - disse ela com nervosismo.
- Duvido. Vamos.
- Vamos o quê? - fixou-se nos seus lábios.
- Dançar.
- O quê?
- Vamos dançar.
- Tu e eu? - humedeceu os lábios.

pag. 104
- Não há mais ninguém aqui. Queres que vá perguntar a Gumpy se quer dançar contigo?
Sim. Seria mais fácil dançar com Gumpy. Arriscar-se a parecer uma idiota com ele em vez de com o homem atraente que a olhava na penumbra. Aquele homem com lábios 
sensuais e olhos cinzentos.
- Vou parecer uma idiota - disse ela em voz baixa.
Ele aproximou-se dela.
 - Idiota? - agarrou-a pelo queixo e ela olhou-o nos olhos - és tão linda como uma deusa. Nunca poderás parecer uma idiota ainda que dances em biquíni durante um 
rodeo.
- Não tenho biquíni.
- Mas aposto que sempre desejaste ter um, certo?
- Talvez - "és tão linda como uma deusa", pensou nas suas palavras. Palavras que devia ter-lhe dito o seu noivo. Pelo menos uma vez -, não posso Ethan. Não posso 
dançar.
Afastou-se para que ele lhe largasse o queixo.
- Mentira.
- Bom, ao que parece és um especialista nisto.
-É verdade. Podes dançar.
, - Sim. Mas não o farei - cruzou os braços. - Ele passou a mão pelo cabelo.
-Fecharei os olhos. Não olharei para ti. Prometo.
Lacey mordeu o lábio. Cada vez parecia mais difícil dizer que não. Porque ela poderia olhar para ele, mas ele não olharia para ela.
Além disso, ao ouvir que era tão bela como uma deusa sentiu que se calhar podia dançar.
-Está bem - sussurrou. - Fecha os olhos.
Ele fechou os olhos e começou a mexer-se

pag. 105
ao ritmo da música. Dançava tal como fazia tudo o resto. Seguro de si mesmo com facilidade.
Ela escutou a música, fechou os olhos e começou a mover-se.
-Não olhes - advertiu-o.
-Prometo.
Lacey sentia-se muito bem. Era algo selvagem, revitalizante e sensual. Muito sensual.
No momento em que começava a desfrutar de verdade Ethan chocou contra a mesa do café.
Ela parou e riu-se. Ele olhou para ela.
-Achas que agora posso dançar de olhos abertos?
-Está bem.
Ethan retirou a mesa do café. E Lacey dançou com ele. Dançaram até ficarem esgotados. Ela riu ao sentir-se livre para deixar-se levar.
Recordou outro dos pontos da lista e riu de novo.
-Tenho de parar - disse sem alento -, não posso respirar. É como se tivesse corrido a maratona.
Ambos ficaram de pé a olhar-se. Ele observou como o peito de Lacey se mexia com a respiração. Viu alegria no seu olhar.
O locutor anunciou que ia pôr duas canções de Celine Dion.
"Não por favor, The Power of Love, não", pensou ela.
Começou a soar.
-Já estava pronto para uma lenta - disse Ethan e abriu os braços para agarrar Lacey.
Ela não podia resistir. Aproximou-se e ele abraçou-a com força. Sentia-se como se estivesse em
casa.

pag. 106
Podia sentir o bater do seu coração. Inaiou o seu aroma e olhou-o antes de apoiar a cabeça no seu ombro. Tinha os olhos fechados.
A música envolveu-a e ela sentiu que se derretia por dentro. Podia sentir a dureza dos seus músculos.
Permaneceram abraçados sem se moverem, como duas pessoas que procuravam um refúgio seguro.
Quando terminou a canção, ele não a soltou. Barbara Streisand e Celine Dion começaram a cantar Tell Him.
Lacey sentia que estava no paraíso. Desejava esse homem mais do que tudo no mundo e percebeu que tinha esperado toda a vida por esse momento de rendição. Completa 
rendição.
Apertou-se mais contra ele e olhou-o. Levantou a mão e acariciou-lhe a face. Depois, o lábio inferior.
Ele não deixou de olhar para ela. Beijou-lhe o dedo com suavidade.
"Beijar Ethan", pensou. Retirou o dedo e aproximou-se dos lábios. Nunca tinha sentido algo igual. Algo tão selvagem.
Ethan beijou-a com paixão e ela respondeu cheia de desejo. Ela desapertou-lhe a camisa e acariciou-lhe o peito.
Sentia que uma tormenta se formava no seu interior. Sem deixar de o beijar, tirou-lhe a camisa e atirou-a ao chão.
-Lacey, se não paramos...
-Não páres - disse ela -, Ethan que não te ocorra parar. - Ele parou e olhou-a nos olhos para ver se ela o sentia de verdade. E então rendeu-se. Agarrou nos braços 
e levou-a ao seu quarto. Deitou-a sobre a cama e colocou-se por cima. Beijou-a no rosto e no pescoço.

pag. 107
Desapertou-lhe a camisa e acariciou-lhe os peitos.
Ela estremeceu.
-Lacey? - olhou para ela.
_ Não se passa nada - disse ela com a voz a tremer.
-De certeza? - tocou-lhe na ponta do nariz e sorriu.
-De certeza. Só que...
-O quê?
-Estou com um pouco de medo.
-De mim?
-Claro que não!
-Então... - de repente entendeu. - Lacey, alguma vez fizeste isto.
Ela corou.
-Tenho trinta anos - disse.
-Não comeces com essas frases de sentido duplo que utilizam os advogados. Responde à minha pergunta.
Ela tentou atraí-lo para si.
Ele resistiu.
-Oh Lacey - disse com assombro.
-Desejo-te - sussurrou ela.
Ethan retirou-se e sentou-se na borda da cama. Cobriu a cabeça com as mãos e respirou fundo. Depois voltou-se e, com cuidado, abotoou-lhe os botões da camisa.
-Assim não - disse ele.
-Assim não o quê? - perguntou ela humilhada.
-Lacey, levaste toda a tua vida à espera de algo.
Nem sequer me conheces.
Não o conhecia? Como podia pensar isso?

pag. 108
Como ia não conhecê-lo depois de ver como acalmava um cavalo com as suas carícias e como educava os gémeos com a sua voz? Como não o conhecia depois de ver como 
respeitava Gumpy uma e outra vez? Ou quando tinha sentido o calor das suas mãos nas suas orelhas?
Talvez o que queria dizer era que ele não a conhecia a ela.
Sabia que ele tinha razão. Ela tinha vivido num mundo onde se venerava o pragmático, e não era possível que o amasse depois de passarem tão pouco tempo juntos.
Ele dava-lhe a possibilidade de ir embora com orgulho e dignidade. Teria força suficiente para aceitar o que oferecia?
Estava a rejeitá-la.
Lacey sabia que podia levá-lo ao limite se o beijasse uma vez mais. Sabia. Podia sentir a força no seu interior.
Mas e no dia seguinte?
"Vai embora", ordenou.
Sentou-se na cama e apertou os últimos botões da camisa, escondendo o seu rosto por trás da cortina que lhe proporcionava o seu cabelo. As mãos tremiam.
-Tens razão. Conheço-te pouco. Tu não me conheces. Céus! Não estranho que não tenha dançado antes!
-Lacey não convertas isto num gozo.
Tremiam-lhe os lábios apesar de tentar sorrir. Levantou-se da cama, passou junto a ele e saiu do quarto sem olhar para trás.
No seu quarto, olhou-se ao espelho e agradou-lhe o que viu. Uma mulher. Apaixonada, viva e com a

pag. 109
chama da vida acesa. Sobre a cama havia umas tesouras que tinha utilizado para cortar as unhas aos meninos. Agarrou uma e olhou-se de novo ao espelho. Agarrou numa 
madeixa de cabelo e cortou-a Depois outra e outra...
Era virgem. Ethan estava a olhar o céu com os braços cruzados atrás da nuca. Ouvia que Lacey não parava de mover-se no seu quarto e desejava ir buscá-la e dar-lhe 
uma explicação.
Mas nessa noite isso só os levaria a um sítio. Um sítio onde não podia chegar com Lacey.
As coisas tinham acontecido muito rapidamente.
É claro que tinha chegado a conhecê-la. Sabia como sorria quando os gémeos diziam algo, como lhe brilhavam os olhos quando o cavalo começava a galopar; sabia que 
podia contar-lhe coisas que nunca tinha contado a ninguém e que ela compreenderia.
Deveria ter pensado antes se se deveria deitar com ela se aparecesse a oportunidade.
"Sê sincero", disse a si mesmo. Tinha pensado muitas vezes e sempre tinha chegado à conclusão que sim. Mas isso era antes de saber que era virgem.
Nem sequer pensava que isso fosse possível. Como podia ter trinta anos e ser virgem? Mas quando a olhou nos olhos viu que estava certo.
Deveria estar grato porque ela não era o tipo de mulher com quem um homem pudesse deitar-se e depois ir embora. Não era o tipo de mulher com que se podia ter uma 
aventura e depois agir como se não se tivesse passado nada.
Lacey tinha chegado como uma lufada de ar fresco

pag. 110
e tinha conseguido que o coração lhe batesse de outra forma. Como se fosse mais jovem e estivesse cheio de esperança.
Gumpy era o culpado de ele a ter deixado aproximar tanto. Um homem deve escutar o seu próprio sistema de protecção.
Ele sabia desde o início que Lacey lhe traria problemas.
Sabia que se se aproximasse dela podia sair magoado. Mas não sabia que também a magoaria a ela.
Tinha a oportunidade de fazer o que estava certo. A mãe de Bill podia começar a trabalhar mesmo após o fim-de-semana.
Poderia dizer a Lacey para se ir embora. Gumpy e ele arranjar-se-iam sem ela uns dias.
Algum dia Lacey iria agradecer-lhe que não se tivesse aproveitado dela.
"Claro. Estou certo que te manda um postal da Califórnia", disse a si mesmo ironicamente.
Ela vivia noutro mundo. E isso era o que ele se tinha de lembrar, mas tinha-o esquecido no momento em que os seus lábios se roçaram.
Que ela não ia ficar e ele não ia embora.
Que ela fugia de algo que nunca lhe tinha contado.
Tinha feito o mais correcto, o mais sensato. Perguntava-se porque se sentia tão mal.

Capítulo 8.

-Deus! - refilou Gumpy da mesa da cozinha. Não sei o que se passa esta manhã. Quando entrei o rádio estava no máximo e quando fui desligá-lo tropeçei na tua camisa 
e quase me matei.
Ethan meteu o pão na torradeira e permaneceu de
costas viradas para Gumpy.
-O pequeno-almoço não estava feito. E tive de fazer um café instantâneo. E eu odeio - queixou-se Gumpy.
-Sobreviverás - disse Ethan. Não se atrevia a olhar para ele. Gumpy conhecia-o bem e quando se tinha olhado ao espelho nessa manhã tinha visto um homem diferente.
O fogo e a paixão estavam demasiado próximos da superfície.
-Pus a tua camisa nas costas da cadeira. É a boa. Não costumas deixar a roupa pelo chão...
Calou-se quando Ethan se atreveu a olhá-lo por cima do ombro.
Gumpy estava paralisado, com a taça de café perto dos lábios e o olhar na porta da cozinha. Ethan olhou para a porta e ficou boquiaberto.
-Bons dias - disse Lacey. - Adormeci. Posso preparar umas tortinhas em três minutos. - disse com naturalidade.

pag. 112
-Eu vou comer uma torrada - disse Ethan. Gumpy olhou-o fixamente e ele voltou-se quando a torrada saltou. Estava chamuscada.
-Que aconteceu, Lacey? - perguntou Gumpy.
Ethan fingiu que não se importava e que nem sequer tinha reparado no corte de cabelo. Untou a torrada queimada com manteiga.
-Cortei o cabelo - disse ela com um amplo sorriso.
Ethan comeu um pedaço de torrada confiando que isso o ajudaria a não fazer a pergunta correspondente.
Mas teve de cuspir a torrada. E a pergunta.
-Que tem isso a ver com ontem à noite?
-Ontem à noite? - perguntou ela com inocência.
-Ontem à noite? - repetiu Gumpy.
Ethan deitou a torrada ao lixo e preparou um café instantâneo. O açúcar estava sobre a mesa. Voltou-se para agarrar o pote.
Gumpy estava a olhar para a cadeira onde tinha deixado a camisa. Ethan conseguiu agarrar o pote mas não antes que Gumpy lhe lançasse um olhar assassino.
Ethan deitou três colheres de açúcar no café antes de se lembrar que o tomava sem açúcar. Olhou para Lacey.
-Ontem à noite? Isto não tem nada a ver com ontem à noite. Sempre quis cortar o cabelo - disse -, Ethan podes desviar-te um pouco. Estás no meio.
-E porquê esta pressa em fazer tudo o que sempre quiseste fazer? - perguntou Ethan afastando-se um pouco. Ela teve de tocá-lo para agarrar a batedeira.

pag. 113
Corou; não era tão imune à sua presença como queria fazer crer.
- Suponho que estava na hora de fazer algumas mudanças - disse ela.
Ethan bebeu um pouco de café que ainda estava pior que a torrada e olhou para Lacey de relance. Estava linda. O cabelo curto fazia com que as suas feições sobressaíssem.
Lembrou-se do que tinha decidido na noite anterior e disse:
- Contratei uma nova ama.
Lacey não o olhou.
- Fantástico! E quando vai começar?
Gumpy mexeu-se e ambos olharam para ele. Estava agachado e agarrava-se ao braço à altura do ombro.
Lacey correu para o seu lado.
- Que se passa?
- Dói-me o braço - sussurrou.
- O braço ou debaixo do braço? - olhou para Ethan e ele viu o terror no seu olhar. - Um ataque de coração?
Ethan negou com a cabeça e aproveitou para deitar fora o café.
- Esta manhã caí ao tropeçar nesta maldita camisa - disse Gumpy -, posso ter partido o braço.
Ethan já tinha visto Gumpy a cair de cavalos e touros e sabia que nunca se tinha ferido. Tinha partido o braço ao tropeçar com uma camisa?
Lacey arregaçou-lhe a manga com preocupação.
- Cuidado - murmurou Ethan -, os médicos missionários chegarão a qualquer momento.

pag. 114
-Eu fico bem - disse ele -, passarei o dia deitado no sofá.
-É uma boa ideia - disse Lacey.
-Mas quem vai ajudar Ethan a dar comida ao gado? - perguntou Gumpy.
Ethan fechou os olhos.
-Ele arranja-se - disse Lacey.
-Podias ir tu ajudá-lo - disse Gumpy com um sorriso.
-Eu?
-Eu cuidarei das crianças.
-Mas eu não sei nada acerca de gado!
-Não é muito difícil - disse Gumpy -, podes conduzir a camioneta.
-Mas eu não sei conduzir a camioneta!
-O Ethan ensina-te. Não ensinas Ethan?
Por que não? Assim poderia estar a sós com ela e pedir-lhe desculpas pela noite anterior. Dizer-lhe que já não precisava dos seus serviços e até a podia levar ao 
aeroporto quando acabassem de alimentar o gado.
Depois de tomar o pequeno-almoço, Gumpy deitou-se no sofá e Lacey levou-lhe uma bolsa de gelo.
-Ethan, podes trazer um pano de cozinha?
Quando Ethan regressou, Gumpy estava a perguntar a Lacey:
-E que fizeste com o teu cabelo, Lacey?
-Já te disse que o cortei - disse ela com paciência.
-Isso vejo eu. Não estou senil. Mas que fizeste com o cabelo?
-Com o cabelo?
-Sim. Posso ficar com ele? - perguntou Gumpy.

pag. 115
Ethan estendeu-lhe o pano de cozinha. Ela dobrou-o várias vezes e devolveu-lho para que o pusesse em Gumpy.
-Para que queres o cabelo? - perguntou Ethan.
-Para atar moscas.
-Atar moscas? - perguntou ela horrorizada -
moscas como de casa?
-Claro - Gumpy riu -, caço montes delas e depois ato-as para as dar à rã que tenho por mascote.
Ethan olhou incredulamente para Lacey. Como podia ser uma menina da cidade, licenciada, e continuar a ser tão inocente?
-Ele refere-se às moscas para pescar - disse-lhe.
-Ah! - corou. Depois riu e disse a Gumpy. melhor que mantenhas a tua rã longe de mim ou farei pernas de rã para comeres.
-Com tanta força não - queixou-se Gumpy enquanto Ethan lhe atava o pano com o gelo ao braço.
Danny e Doreen entraram meio adormecidos. Ao ver Gumpy iluminaram-se-lhes os olhos.
-Está doente de verdade? - perguntaram.
-Sim, de verdade - disse Ethan - e vocês vão ter de cuidar dele o dia todo.
Lacey caminhou junto a Ethan até à camioneta. Com o corte de cabelo sentia-se muito mais leve.
Pela manhã tinha-se olhado ao espelho com medo de arrepender-se. Porém, gostou do que viu e por fim sentiu que era ela mesma.
Arrependia-se de ter-se lançado aos braços de Ethan daquela maneira. Mas também tinha aprendido algo.

pag. 116
Às vezes a vida era dolorosa. Mas levantávamo-nos e sacudíamos o pó.
Pelo menos, ele tinha tido a delicadeza de não mencionar nada do que se tinha passado na noite anterior. Claro que ela já tinha ensaiado o que pensava dizer-lhe 
se ele mencionasse alguma coisa.
-Lacey - disse ele -, sinto muito o que se passou ontem à noite.
-Oh! - disse ela - um homem e uma mulher saudáveis debaixo do mesmo tecto. Não é nada que surpreenda ou é? - disse num tom despreocupado.
-Às vezes quando acho que não é possível, mostras-me que verdadeiramente és uma advogada.
-O que queres dizer com isso?
-Estás a rebaixar o que aconteceu ontem a uma simples questão de saúde.
-E?
-Julgo que não tem nada a ver com saúde.
-Então tem a ver com o quê?
Ele olhou-a e suspirou.
-Que te fica muito bem o cabelo assim, Lace.
Ele também não seria um mau advogado. Estava
a usar a táctica da distracção.
Quase funcionava. Gostava do seu cabelo assim. Tinha-a chamado Lace. Era quase um cumprimento. Mas ela esperava algo mais.
Ele abriu a porta do co-piloto e esperou. Comportava-se como um perfeito cavalheiro, tal como na noite anterior. Ela perguntava-se se a expressão impassível do seu 
rosto mudaria se ela lhe pisasse um pé. Com força.
Lacey sentou-se no acento do meio em vez de ficar junto à janela. Ele sentou-se ao volante e as suas

pag. 117
pernas roçaram-se. Ela olhou-o; o seu rosto parecia impassível. Sabia que devia separar-se dela, mas não o fez.
-Quando começa a trabalhar a nova ama? - perguntou ela. Talvez ainda tivesse tempo. Precisava de saber se o seu coração pertencia àquele lugar.
Se o seu coração pertencia a Ethan.
-Poderia começar dentro de uma semana. Podes ficar até que ela venha?
Era evidente que ele não ia sentir um forte desejo de beijá-la de cada vez que passasse junto dela, porque se assim não fosse ter-lhe-ia pedido que se fosse embora.
-Suponho que sim.
Ou talvez tentasse de novo. A ideia fez com que o coração de Lacey acelerasse. O que era mais uma semana em busca da verdade? Uma verdade que andava à procura toda 
a vida. Uma verdade que talvez não tivesse tanto a ver com o que ele sentia mas com o que ela sentia sobre si mesma. E sobre tudo o
resto.
-E como é? - perguntou Lacey.
-Quem?
-A nova ama.
-Mais velha.
-É simpática?
-Sim. Parece-se com a velhinha que tem um canário nos desenhos animados do Bugs Bunny.
-o Danny e a Doreen vão gostar dela?
-Julgo que sim.
-E o Gumpy?
-É provável que a leve a dançar todas as quartas-feiras à noite.

pag. 118
-Ah.
-Isso não quer dizer que vão gostar menos de ti, Lacey... - Lacey odiava ser tão transparente. E ele? Não tinha dito nada sobre ele. - Deixaste bem claro que não 
ias ficar - estavam perto da colina. Saíram da camioneta e trocaram de lugares. Ele também não se sentou junto à janela. - o pedal que está debaixo do teu pé esquerdo 
é a embraiagem.
-Embraiagem - repetiu ela. Os seus ombros estavam a roçar-se. O que tinha isso a ver com aprender a conduzir?
-E estas são as marchas.
-Está bem - recordaria o seu aroma por toda a vida.
-Há cinco marchas, vês o desenho?
-Sim, cinco marchas - fixou-se nos dedos fortes que agarravam na manete e ao lembrar-se que aqueles dedos fortes na noite anterior tinham acariciado o seu corpo, 
estremeceu.
-Para utilizar as marchas tens de pisar a embraiagem. Agora estás em ponto morto, pisa a embraiagem e mete a primeira e vai soltando o pedal devagar. Ao mesmo tempo 
pisas o acelerador, está bem?
-Sim.
-Tenta, - como podia tentar se nem tinha escutado o que ele dizia? Estava concentrada tentando memorizar tudo o que podia sobre ele, preparando-se para lhe dizer 
adeus. Fariam amor antes de ela se ir embora?
"Não sejas louca", pensou. Tal como estavam as coisas ia precisar de muito tempo para esquecer aquele vaqueiro, sacudir o pó e experimentar de novo.

pag. 119
Não seria o corpo o que entregaria àquele vaqueiro, mas sim a alma, o seu espírito, o seu coração.
- Estás preparada?
Parecia que sim e não estava a falar de conduzir a camioneta. Por que é que tinha aceite ficar mais uma semana? para torturar-se a si mesma?
Levantou o pé da embraiagem e pisou o acelerador. O veículo arrancou e calou-se bruscamente. Ethan deu com a cabeça contra o vidro.
- Nunca tinha visto ninguém conduzir tão mal - disse ele massajando a cabeça.
- Põe o cinto - disse ela. Pisou a embraiagem e arrancou de novo. Olhou-o. Um fio de sangue caía pelos seus dedos. Lacey aproximou-se e retirou-lhe a mão da cabeça.
Reparou que tinha sido um erro tocar-lhe. boltou-o em seguida.
Ethan olhou-se ao espelho e secou o sangue com a manga da camisa. Depois pôs o cinto de segurança.
- Põe tu também.
- Deixa-me ver-te.
- Mete ponto morto primeiro!
Tinha razão. Era só um arranhão. Tirou um lenço de papel e secou-lhe o sangue.
- O que se passa esta manhã, rapazes?
- Isso pergunto eu. Ando há anos a domar cavalos selvagens e a montar touros e nunca me feri. Hoje o Gumpy magoa-se no braço e eu estou a sangrar. Achas que tem 
alguma coisa a ver contigo?
- Não!
- Bom, vamos experimentar de novo. Pisa a embraiagem.

pag. 120
Passa de ponto morto para a primeira e solta a embraiagem devagar.
Conseguiu avançar um pouco antes que o motor se calasse.
Ela olhou para ele e viu que tentava conter o riso.
-O que te parece tão divertido?
-Lacey, não tens jeito para isto.
-Eu sei. Nunca quis ser condutora de camionetas.
-Finalmente! Encontramos algo que Lacey McCade nunca quis fazer.
Lacey reparou que gostava muito de estar com Ethan. Que estaria disposta a conduzir uma camioneta todos os dias da sua vida se isso significasse estar junto a ele. 
Tentou não pensar nele e pisou a embraiagem. Avançaram um pouco até que a camioneta se calou de novo fazendo um forte ruído.
-Não gostei deste som - disse ela e olhou para ele. Ele estava a olhar pela janela e os ombros tremiam. - Estás a rir de mim?
-Não, menina - quando voltou a olhar para ela estava sério, mas os seus olhos brilhavam de alegria.
-Se fosses maior eu conduziria e tu tirarias as caixas de comida.
-Se fosse maior, seria a mulher mais alta do mundo.
-Não me referia à altura - dobrou o braço para mostrar-lhe o músculo. - referia-me a isto.
Lacey sentiu que a boca se secava. Recordava muito bem o toque dos seus músculos.
-Posso tentar levantar as caixas de comida.
-Não enquanto eu for vivo.
-Está bem se vais ser assim machista, será melhor

pag. 121
que me ensines a conduzir rapidamente, antes
que as vacas morram de fome.
E assim fez. Ensinou-a a conduzir com paciência
e bom humor.
-Muito bem, estás aprovada - disse por fim.
-A sério? - perguntou ela encantada.
-Não é que possas meter-te na auto-estrada, mas julgo que já podes ir devagar, em primeira, enquanto eu vou tirando o feno, está bem?
-Sim, julgo que posso fazer isso.
Ethan pôs-se na parte traseira da camioneta e ela continuou a conduzir devagar. Começava a sentir-se orgulhosa de si mesma quando olhou pelo retrovisor e viu que 
ele tinha desaparecido.
Pisou o travão. Esqueceu-se da embraiagem. A
camioneta calou-se.
-Logo agora que me estava a sair tão bem -
murmurou.
Saiu da camioneta e viu que Ethan estava de pé a
sacudir o pó. Correu até ele.
-Que aconteceu?
-Tens de praticar o arranque. Quando começaste
a andar, caí.
-Oh, sinto muito.
-Não tem problema.
Ela olhou-o. Tinha uma manga da camisa rasgada, uma queimadura no antebraço e um pedaço de lama na frente.
-Sobreviverás a isto? - perguntou.
-Não sei - respondeu ele.
E ela percebeu que ele não se referia ao facto de
dar comida ao gado...
Ele tinha de conter-se para não lhe acariciar o cabelo

pag. 122
recém cortado. Enquanto conduzia, Lacey mordia o lábio inferior e ele não podia evitar lembrar-se do que tinha sentido ao beijar os seus lábios.
Tinha apenas de explicar-lhe o que tinha de fazer. Não era justo dizer-lhe que não estava feita para conduzir quando provavelmente era ele quem não sabia explicar-se. 
Nem sequer tinha caído por ela ter arrancado bruscamente, mas sim porque ia sem se agarrar e esticando o pescoço para ver a imagem de Lacey projectada no retrovisor.
Tinha conseguido outra semana só para olhar para ela. Para inalar o seu cheiro embriagador. Para recordar-se do seu riso. Para guardar tudo na sua memória e recordá-la 
durante as longas noites de inverno quando ela se tivesse ido embora.
"Lacey vai embora", pensou. Talvez se lhe pedisse ela ficasse mais uma semana.
Então lembrou-se do que tinha acontecido na noite anterior.
Só havia uma maneira de pedir-lhe para ficar e para isso as palavras teriam de rondar a sua cabeça para sempre. Surpreendeu-se ao perceber que era assim mesmo.
-Ethan? Que se passa?
-Bati com a cabeça com mais força do que pensei.
-Queres que a veja?
-Não! - Lacey estava a aproximar-se dele e deteve-se de repente. - Vamos dar de comer ao gado.
-Está bem - voltou-se e meteu-se na cabina da camioneta. Olhou para Ethan pelo retrovisor com os olhos bem abertos.
"Está a chorar?", pensou Ethan. Esse era o problema.

pag. 123
Não sabia como fazer uma mulher feliz. Estava certo que passava o tempo todo a dizer coisas que feriam os seus sentimentos. Estava certo que se lhe fazia a pergunta 
que lhe rondava a cabeça continuamente, ela desataria a chorar.
"Lacey MacCade, queres casar-te comigo?"
Ia passar a semana toda a desejar beijá-la.
No seu cérebro apareceria um sinal luminoso a dizer: "beija Lacey. Beija Lacey". E outro: "Casa-te
com ela, casa-te com ela".
Ela travou rapidamente e ele caiu ao chão. Olhando para o céu pensou que o que tinha de fazer era manter-se afastado de mulheres como aquela.
Uma vaca aproximou-se e olhou para Ethan com curiosidade. Aproximou o seu focinho e cheirou-o.
- Sou eu - disse ele -, viste-me todos os dias da tua vida. Está bem, deste ângulo sou um pouco diferente.
A vaca humedeceu a sua cara.
Ele secou o rosto com a manga, pôs-se de pé e foi para trás da camioneta.
Já emcima da camioneta lembrou-se que ela era advogada e que provavelmente ganhava mais dinheiro num mês do que ele num ano inteiro.
Nem sequer sabia como costumava vestir-se, mas estava certo que no seu armário não costumava haver calças vaqueiras ou camisas de flanela.
"Casa-te com ela", dizia-lhe a voz interior. Arrisca.
Há muito tempo a sua vida baseava-se em correr riscos. A emoção de enfrentar um touro e os aplausos eram algo que o atraía muito. Até que Bryan morreu.

pag. 124
Ele regressou ao lugar onde nasceu, encontrou a felicidade no trabalho duro do rancho e aceitou as suas origens.
O rapaz selvagem que tinha sido nunca poderia trabalhar em equipa. Mas, naquele momento estava preparado para partilhar a sua vida com outra pessoa.
Tinha de correr o risco e perguntar: "Lacey queres casar comigo?".
Esperaria até encontrar um sinal que lhe dissesse que era o momento adequado.
Se ganhasse o rodeo no sábado seguinte perguntar-lho-ia. Talvez ela se risse na sua cara ou talvez chorasse. Na melhor das hipóteses dizia que sim. Além disso, estava 
há muito tempo sem montar um touro e, por isso, que possibilidade tinha de ganhar?
Rapidamente sentiu que tinha uma esperança e reparou que há muito tempo que não se sentia assim.
Lacey parou a camioneta e desceu. Batia-lhe o sol na cara e brilhavam-lhe os olhos. Ethan desejava aproximar-se dela, abraçá-la e dizer-lhe o que sentia.
Tinha-se apaixonado. Tinha trinta anos e tinha-se apaixonado pela primeira vez na sua vida. Sentia-se como se tivesse catorze anos porque tinha medo de olhar para 
ela e que ela descobrisse o que sentia. Meteu as mãos nos bolsos e olhou para o chão.
Pedir-lhe que casasse com ele? Como não lhe ocorreu nada para dizer, disse apenas:
-Aposto que o Gumpy deixou a comida queimar.
-Talvez - disse ela. - Podíamos ir montar a cavalo hoje.

pag. 125
Ethan desejava muito sair a cavalo com ela. Mas era um homem e tinha um objectivo.
-Não posso. Vou praticar a montar alguns touros esta tarde. Há um rapaz nas redondezas que os cria. Gosta que de vez em quando alguém os vá pôr à prova.
-A sério? Não sabia que montar um touro requeria prática.
-Bom, então já sabes.
Olhou-a nos olhos e ela olhava-o com cepticismo. Não sabia. Claro que não. Mas rapidamente saberia tudo.

Capítulo 9.

Gumpy tinha queimado a comida. Mas não se importava. Estava a comer a sua sandes com salmão entusiasmadamente. Tinha o braço ao peito mas mexia-o normalmente. Parecia 
que não lhe doía nada.
-Onde foi o Ethan com tanta pressa - perguntou a Lacey -, Nem sequer podia comer?
-Disse que um vizinho tinha uns touros com os quais poderia praticar.
-Praticar? O Ethan?
-Foi o que ele disse.
-Ah. Qualquer pessoa vê que se está a jogar algo. Ele vai dar-me todo o dinheiro do prémio, mas ainda não sabe.
-Talvez queira ficar com o dinheiro. Se é que ganha - sugeriu Lacey.
-Algo ganhará. E não lhe importa o dinheiro. Para que precisa de dinheiro um homem como Ethan? Já tem tudo o que precisa - era verdade. Ela vinha de um mundo onde 
o dinheiro era uma espécie de Deus. Cobrava-se tudo. Mas Ethan não era assim. Ele tinha as suas regras e guiava-se por elas. Nenhuma tinha nada a ver com dinheiro. 
- Quase tudo o que quer - rectificou Gumpy -, falta-lhe uma coisa. Mas não a pode comprar com dinheiro.

pag. 127
-E o que é? - perguntou Lacey tentando parecer que não lhe importava.
-Tu sabes - disse Gumpy.
-Não sei.
-Então tens de imaginar...

* * *

Na sexta à noite Lacey viu Ethan. Durante os últimos dias sabia que ele tinha passado pela casa porque deixava nódoas, migalhas, uma toalha molhada no banho...
Mas tinha andado a evitá-la.
Nesse dia tinha adormecido no sofá e quando acordou encontrou-o a observá-la. Era ternura o que via no seu olhar? Tinha-lhe acariciado a face ou ela tinha apenas 
sonhado?
-Olá - disse ela meio adormecida -, que horas são?
-Tarde.
-Deverias ter chegado mais cedo. Amanhã tens um rodeo.
Ele sorriu.
-E que sabes tu sobre isso?
-Disseste-me que se tem de estar a cem por cento para montar um touro.
-Preocupas-te demasiado - disse-lhe acari-ciando-lhe a ponta do nariz.
-Isso é o que Gumpy me diz sempre.
-O que estás a fazer?
-Estou a ver o danças com lobos. Adormeci antes que terminasse. Ainda bem, não podia suportar quando o capturam e disparam contra o seu cavalo e contra o lobo.

pag. 128
-Estás a memorizar o filme?
-Tal como Gumpy e tu - reparou que Ethan levava um fio de ouro por cima das calças vaqueiras e que, apesar de estar vestido, estava muito sexy. Ela não costumava 
pensar em homens nus. Tinha o cabelo pegado à cabeça e a marca do chapéu na frente. Por que é que estava tão atraente? E feliz. Também parecia feliz. - correu-te 
tudo bem? - perguntou-lhe sentando-se no sofá.
-Não podiam correr melhor.
Estava a sorrir como se montar um touro o fizesse mais feliz do que dançar e beijar uma mulher.
-Estou assustada - sussurrou ela.
-Por mim? - perguntou assombrado.
-Não quero que te magoes, Ethan -, desejava pedir-lhe que não participasse, mas sabia que amar Ethan não consistia em mudar a sua maneira de ser, e sim em aceitá-lo 
tal como era.
De repente os seus olhos escureceram. Lacey pensou que lhe tinha lido o pensamento. Ele levantou a mão e acariciou-lhe a cara. Ela sentiu que se lhe parava o coração.
Seria possível que Ethan se preocupasse com ela?
-Tenho de ir tomar banho. Não devo cheirar muito bem - Lacey achava que cheirava maravilhosamente. Desprendia um aroma a animal, força e resistência. - Boas noites 
Lace.
Se lhe tivesse pedido que o esperasse acordada, ela aceitaria. Mas não lhe pediu.
De caminho para o duche, pôs-se a cantar The Power of Love.

pag. 129
Voltou-se rapidamente e apanhou-a a olhá-lo. Ela corou e ele piscou-lhe o olho.
Lacey permaneceu acordada metade da noite a pensar em Ethan, por isso quando os gémeos apareceram em pijama com um chapéu de cowboy novo, pareceu-lhe muito cedo.
-Olha o que encontrámos aos pés da cama. -disse Danny. - Achas que foi a Fada-Dentmho que o deixou lá?
-Caiu-vos um dente? - perguntou Lacey.
-Então pode ter sido a fada do rodeo - disse Doreen -, ou então o tio Ethan. Vou vestir as calças que
nos ofereceste, Lacey.
Danny disse que também ia vestir as dele.
Estavam muito bonitos com as calças e a camisa
aos quadrados e o chapéu de cowboy.
Gumpy entrou vestido com uma camisa do Oeste, calças vaqueiras, botas de montar e um chapéu branco. No pescoço tinha um lindo lenço.
Lacey sentia-se um pouco sonsa vestida com umas calças vaqueiras e uma camisa de flanela. Nem sequer tinha um chapéu de cowboy. Ou pelo menos assim achava.
Em cima da mesa da cozinha estava um chapéu de feltro branco no lugar onde ela costumava sentar-se.
- A fada do rodeo ataca de novo - murmurou.
Os gémeos pediram-lhe que o experimentasse e ela obedeceu. Sentia-se um pouco ridícula, mas quando se olhou ao espelho ficou surpreendida por lhe ficar tão bem.

pag. 130
-Ethan já saiu? - perguntou Gumpy.
-Parece que sim. Por que foi tão cedo?
-Os cowboys são muito supersticiosos. Provavelmente não queria que nada o fizesse perder a concentração.
-Como o quê? - perguntou ela com as mãos na cintura.
Gumpy sorriu.
-Como o aspecto que tens com esse chapéu.
Ela não pôde evitar sorrir e logo a seguir pôs-se a
pensar em Ethan e no rodeo onde estava prestes a participar.
Lacey achava que esse dia passaria muito devagar. Mas rapidamente se encontrou no rodeo contemplando os cowboys que passavam por ali. Procurou um sítio para os gémeos 
e para ela. Gumpy tinha desaparecido ao entrar no recinto.
Havia algo especial naqueles cowboys. Era da forma como se moviam. Com muita segurança. Eram homens que tinham experimentado os limites do ser humano e tinham triunfado.
O rodeo começou com as mulheres montadas a cavalo.
Lacey desejava ser uma delas.
Pararam os cavalos e colocaram-se em fila. Então, um homem índio montado sobre um cavalo de pintas apareceu no rodeo. Estava muito elegante. Tinha uma camisa de 
pele e as calças cobertas de brilhantes. Na cabeça tinha plumas.
- Olha, é o Gumpy! - disse Doreen.

pag. 131
Lacey olhou para o homem assombrada. Era Gumpy.
- Olá Gumpy! - gritou Danny quebrando o silêncio.
- Senhoras e senhores - disse uma voz no altifalante -, O senhor Nelson Go-Up the Moutain abrirá o nosso rodeo hoje.
Gumpy levantou os braços com as palmas para cima e olhando o céu fechou os olhos. O público pôs-se de pé, com as mãos postas em reza e a cabeça baixa.
-Criador de todos nós - disse Gumpy em tom firme -, Pedimos-Te que protejas os participantes do rodeo desta noite. Pedimos-Te que nos mostres a Tua glória em forma 
de força e valor, nos homens e nos animais. Pedimos-Te que deixem de existir obstáculos entre as raças e que todos conheçamos fraternidade. Damos-Te graças por estares 
presente no rodeo e em nossos corações.
Colocou as mãos nas renas do cavalo e deu a volta ao picadeiro. Depois, com muita dignidade, saiu dali. O público aplaudiu com força.
Lacey sentiu-se sortuda por ter conhecido este homem tão especial.
O primeiro concurso foi uma carreira de mulheres a cavalo. Lacey pensou que se ficasse ali gostaria de aprender a galopar bem.
Mas, claro que não ia ficar.
Perguntava-se se Ethan a estaria a ver de algum sítio.
Observando aquelas mulheres e admirando a sua valentia.
Gumpy regressou vestido como quando chegou

pag. 132
e sentou-se com Lacey e os gémeos. Tinha comprado farturas quentes.
-Gumpy, fizeste uma inauguração fantástica -disse Lacey.
-Obrigado - disse ele e passou-lhe as farturas quentes. - Tinha ensaiado o que ia dizer durante um mês e, ao abrir a boca, saiu-me algo completamente diferente.
Lacey riu.
Quando os meninos acabaram as farturas, Gumpy levou-os para que se inscrevessem no concurso de montar ovelhas.
Lacey queria ir com eles, mas ele disse que seria melhor ela ficar onde estava.
-É melhor que nos guardes o sítio - disse ele.
Claro, ela sabia que ele não queria que ela desatasse a correr se um dos meninos caísse, gritando e parecendo uma tonta.
Durante um intervalo olhou à volta com interesse.
Num dado momento viu uma cabeça ruiva a mexer-se entre as pessoas. Sentiu que se lhe parava o coração. Keith.
Mas claro que não podia ser Keith. Ele não fazia ideia de onde ela estava.
O homem que lhe lembrou Keith desapareceu na multidão e, ao fim de algum tempo, começou o concurso dos meninos.
Doreen era a primeira.
Saiu montada numa ovelha e com dois vaqueiros de cada lado. A ovelha mexeu-se um pouco e depois parou.
O público começou a rir e Doreen golpeou o animal

pag. 133
com os tacões sem êxito. Soou uma campainha. Doreen desceu da ovelha e fez uma reverência. Sorria de orelha a orelha. O público aplaudiu e Lacey achou que Doreen 
se tinha saído muito bem.
Se houvesse mulheres a montar touros, Doreen seria uma delas. Isso ou uma médica missionária num lugar longínquo.
Lacey sentiu que a tristeza invadia o seu coração. Podia imaginar o momento em que se separaria de Doreen e supunha que nunca saberia o que ela seria na vida.
Por sorte, Danny era o seguinte a participar e fez com que Lacey voltasse à realidade. A sua ovelha era um pouco mais enérgica. Ia de um lado para o outro e levantava 
as patas traseiras. Danny agarrava-se com as duas mãos e franzia a testa para concentrar-se. Parecia-se com Ethan. No último momento largou uma das mãos e saudou 
o público como um verdadeiro cowboy.
As pessoas aplaudiram com força.
Lacey meteu os dedos na boca e assobiou.
Danny saiu disparado da ovelha e caiu de frente contra o chão.
De seguida meteu-se de pé, mais preocupado com o chapéu do que com a ferida. Sacudiu a roupa e sorriu. No seu sorriso Lacey viu o futuro do menino, muito mais claro 
do que o seu.
Quando acabou a competição, Gumpy levou Doreen e Danny para junto de Lacey. Ambos levavam uma medalha no peito.
Depois dos meninos vieram os participantes do concurso de monta de potros selvagens. E depois do intervalo o apresentador anunciou que a monta de

pag. 134
touros estava prestes a começar. Ela estava tão nervosa que achava que ia desmaiar. Esperava que Ethan fosse dos primeiros a sair, mas não foi.
Na televisão os touros pareciam enormes. Explicaram-lhe a função dos ajudantes e ela ficou surpreendida por ser um desporto tão perigoso.
Abriu-se a porta e saiu o primeiro touro. O vaqueiro foi disparado logo no segundo impulso do touro e voltou-se para ele, ameaçador; o vaqueiro saiu a correr para 
a barreira e os ajudantes seguiram-nos. Os três saltaram a barreira momentos antes de o touro lhe dar uma marrada.
Saíram dois homens a cavalo e guiaram o touro para o interior.
O coração de Lacey batia com força.
Anunciaram o seguinte concorrente. Não era Ethan. O rapaz conseguiu permanecer oito segundos sobre o touro, mas Gumpy disse a Lacey que ele não tinha feito nada 
de impressionante.
Ela estava impressionada. Talvez não com a monta, mas sim com o espectáculo. O vaqueiro caiu do lombo do animal e antes que pudesse pôr-se de pé, já o touro estava 
a correr para ele com um olhar assassino.
Um ajudante plantou-se na frente do touro para distraí-lo. Lacey gritou ao ver que o touro ia contra o ajudante. O rapaz meteu-se dentro de um barril que havia no 
meio da praça e o touro embateu nele com todas as suas forças e atirou-o ao chão.
Lacey tapou a cara com as mãos, mas olhava entre os dedos. O touro encontrou a saída da praça e o ajudante saiu do barril ainda a bambolear. Depois,

pag. 135
fez uma reverência e recebeu os aplausos do público pela sua valentia.
Doreen agarrou a mão de Lacey e disse-lhe que não se preocupasse tanto.
O vaqueiro seguinte também permaneceu oito segundos sobre o touro, mas ao cair espetou a mão contra o corno.
- Foi assim que Ethan fez a cicatriz que tem na mão - disse-lhe Gumpy. O vaqueiro conseguiu libertar-se depois do touro o ter arrastado pela praça. Quando se soltou, 
massajou o ombro e saudou o público -, é possível que tenha deslocado o ombro.
E então quando Lacey olhou para a porta de saída viu Ethan, parecia calmo e concentrado.
Ela sentiu que o coração parava no peito e os seus pulmões ficavam sem ar. Olhou-o e pensou que naquela noite não lhe tinha oferecido apenas o corpo. Aquele era 
o seu homem. O homem que amaria para sempre.
Um segundo antes de se abrir a porta pensou como podia ter sido tão ingénua ao achar que nada aconteceria em duas semanas.
Nesse momento sabia que em apenas oito segundos a sua vida poderia mudar. A sua vida. Se Ethan caísse do touro, se se metia debaixo dele, se o animal lhe espetasse 
os cornos.
Ela olhou-o. Ele ajustou as rédeas tranquilamente. Disse algo a alguém e meteu o chapéu de cowboy. Então assentiu e abriu-se a porta.
Em oito segundos podia mudar a sua vida.
Não em duas semanas.
Nem sequer em oito segundos.
Num segundo. Nesse segundo em que tinha de

pag. 136
decidir que direcção tomar na vida. Nesse segundo que demoravam a olhar para os olhos um do outro e a sentir que o coração tinha encontrado um lugar.
-Estás em espera, Black - disseram-lhe e Ethan assentiu.
De repente, havia um homem na sua frente. Um homem ruivo, alto, de pele bronzeada. Atraente, como os de Hollywood.
-Tu és Ethan Black? - perguntou o homem. Ethan assentiu e reparou que tinha sotaque californiano.
-Estou à procura de Lacey McCade. - Ethan não disse nada e colocou uma das luvas -, Segui a sua pista até uma loja de Sheep River onde usou o seu cartão de crédito. 
Um homem que lá estava disse-me que trabalha para ti. Como ama.
-Talvez - disse Ethan e olhou-o fixamente nos olhos. O homem deu um passo atrás.
-Chamo-me Keith Wilcox - disse e estendeu-lhe a mão.
Ethan agarrou-lha, mas não a apertou até que Keith disse:
-Sou o seu noivo - então Ethan apertou-a com força e o homem fez uma careta de dor e retirou a mão. - Tenho de encontrar Lacey -, Ethan pensou que se Lacey quisesse 
que a encontrassem a teriam encontrado. Mas então Wilcox disse: - o seu pai teve um ataque de coração.
Ethan não queria acreditar no que o homem dizia. Tinha planos. Então chamaram o seu nome.
Recordou como Lacey tinha ficado pálida quando

pag. 137
achou que Gumpy estava a sofrer um ataque de coração. Porque ia tirar essa conclusão a não ser que tivesse passado por uma situação semelhante.
-Escuta, tenho de montar um touro. Ajudar-te-ei a encontrá-la quando terminar.
-Obrigado. Agradeço-te.
Ethan não disse nada.
-Dá tanto medo como aparenta? - perguntou Wilcox.
-O quê?
-Montar um touro.
-Não chega nem aos calcanhares do resto da minha vida - disse Ethan. Dirigiu-se à porta e sentiu que a sua energia se evaporava. Sabia que não estava a cem por cento, 
mas também não se importava. Não havia razões para ganhar.
Aquele homem era o noivo de Lacey.
Vestia uns sapatos caros e uma camisa de seda. Ethan tinha a certeza que também era advogado, tal como ela. Estava certo que podia dar muito mais a Lacey. Mansões 
com piscina e um Mercedes.
Concentrou-se no que estava a fazer e, rapidamente, não havia mais nada no mundo além daquele touro e os oito segundos que tinha pela frente.
Assentiu que se abrisse a porta que dava à praça.
- Pura poesia - disse Gumpy quando viu Ethan montado sobre um Brahma que se chamava Suicide.
À medida que o tempo passava, Lacey ia perdendo o medo. Estava assombrada com o controlo que Ethan tinha sobre o animal, era como se antecipasse cada movimento do 
seu corpo.

pag. 138
Não parecia que estivesse em perigo. Quando tocou a campainha de que tinham passado oito segundos, quase desejou que aquilo durasse mais tempo.
Ethan desceu do animal com suavidade. Tinha-lhe caído o chapéu e baixou-se para o apanhar sem deixar de olhar para o animal.
Sacudiu o pó das calças e olhou para o público.
Até que a encontrou.
Ela sorriu e saudou-o. Meteu os dedos na boca e assobiou com força.
Pôde ver que algo estava errado pelo sorriso que ele lhe devolveu. Havia alguma tristeza na sua maneira de sorrir. Ele saudou-a, voltou-se, e saiu da praça.
-Estará entre os primeiros - disse Gumpy - mas duvido que ganhe.
Como podia Gumpy dizer que Ethan não ia ganhar? Já tinha ganho. Estava vivo e não estava ferido. Era tudo o que ela precisava. Pôs-se de pé.
-Gumpy, vigia Danny e Doreen. Tenho de ir ter com o Ethan. Tenho de ir.
-Já não era sem tempo - disse Gumpy com um sorriso. Lacey passou pela multidão. Procurou Ethan e viu que ele se dirigia a ela.
Não viu que estava com Keith até que estavam muito próximos. Keith. Não queria ver Keith ali. Não queria sentir-se culpada quando o amor acabava de aparecer na sua 
vida.
Ao vê-la o rosto de Keith iluminou-se, mas em seguida franziu a testa. Ela olhou para Ethan e escutou o que Keith lhe dizia.
-Lacey! Que raio fizeste ao teu cabelo - perguntou - está metido para dentro do chapéu, não?

pag. 139
-Cortei-o, Keith, que raio estás a fazer aqui? -sentia como se Keith lhe tivesse roubado um instante seu e de Ethan.
-Usaste o teu cartão de crédito - disse ele desiludido -, foi tudo o que Tommy precisou para encontrar-te.
Tommy era um dos detectives que trabalhava para o escritório de advogados.
-Lace - rapidamente Ethan estava à sua frente,. agarrava-lhe o queixo - o teu pai está doente. Tens de ir para casa.
Ela olhou-o sem compreender nada e olhou para Keith.
-O coração? - perguntou assustada.
Keith assentiu.
-Sai um avião dentro de uma hora. Chegaremos se nos apressarmos.
-Tenho de despedir-me dos gémeos. De Gumpy. Tenho que... - olhou para Ethan, mas a cabeça andava à roda.
Precisava que ele a abraçasse.
-Digo-lhes adeus por ti. Explicarei -, a sua voz era tão fria quanto o seu olhar. Ele já lhe tinha dito adeus.
Sentiu que as lágrimas lhe caíam pela face e não conseguiu perceber se chorava pelo seu pai ou por ter de se despedir de Ethan tão de repente.
Talvez fosse melhor que Ethan se despedisse deles por ela.
Se os meninos a vissem chorar ficariam tristes.
-Telefono-te quando chegar - disse ela. Estava a tremer e Keith colocou-lhe o braço pelos ombros,

pag. 140
mas ela sentiu-se incómoda apesar de não conhecer ninguém por ali.
Separou-se dele e correu até Ethan. Abraçou-o e ele a ela, mas soltou-a em seguida.
Apesar do seu rosto ser inexpressivo, ela sentiu que ele se estava a afastar dela... e ela tinha de recuperá-lo.
-Ethan - disse - sei que fiz algo que desejava fazer antes de conhecer-te.
Ele esboçou um sorriso.
-E que fizeste?
-Há duas semanas - disse entre lágrimas -, apanhei o avião para cá.
Enquanto se afastavam, ela ouviu que anunciavam os resultados do rodeo.
Ethan tinha ficado em segundo lugar.
O apresentador disse que Ethan tinha doado todo o dinheiro do prémio a uma obra de beneficência e recomendava os restantes concorrentes a fazerem o mesmo.
Ela riu-se entre lágrimas.
-Lacey - suplicou-lhe Keith -, por favor mantém a compostura. E, por favor, podias tirar esse chapéu ridículo?

Capítulo 10.

Lacey saiu do quarto do hospital onde se encontrava o seu pai e caminhou pelo corredor. Apanhou o elevador e desceu ao rés-do-chão. Sentou-se numa das salas de espera 
e tentou organizar as suas ideias.
Keith tinha ido embora há uma hora, dizendo que tinha de terminar umas coisas no escritório. De certa forma, conseguiu transmitir-lhe que tudo tinha sido culpa sua.
Lacey tinha prometido à sua mãe que passaria a noite com ela. Olhou para o relógio. "Que hora será em Alberta?", pensou.
Viu que havia um telefone público e decidiu telefonar antes que fosse demasiado tarde.
Enquanto marcava o número, olhou pela janela. Palmeiras e apartamentos. Costumava ver um espaço aberto, sem obstáculos. Olhou para o céu e ao ver um avião que acabava 
de descolar sentiu um nó na garganta.
Há muito tempo, duas semanas atrás, ela estava no aeroporto de Calgary observando como descolavam os aviões e parecia-lhe impossível que pudessem voar.
Tal como a sua vida. Tinha permanecido toda a vida avançando lentamente sem nunca descolar. E então tinha descoberto que podia voar.

pag. 142-----------------------
Esperava que Ethan atendesse o telefone. Mas foi Gumpy.
-Olá Gumpy, sou eu, a Lacey.
Tinham passado apenas umas horas e estavam em dois mundos diferentes.
-Como está o teu pai?
-Acabei de vê-lo. Está bem. Não foi um ataque grave. - o seu pai estava muito contente por vê-la e tinha trocado um olhar de cumplicidade com Keith.
Claro que não tinha fingido um ataque para que ela regressasse a casa.
Mas também não tinha desaproveitado a oportunidade.
-Não é culpa tua que ele tenha sofrido um ataque. Não te sintas culpada - disse Gumpy.
Ela riu um pouco. Culpada. Rapidamente compreendeu que isso era o que a tinha amarrado tanto tempo. Sentir-se responsável de tudo e todos. Menos por ela.
-Suponho que não devia ter ido embora desta forma.
-Ele tem peso a mais? - perguntou Gumpy.
-Bom, sim, mas...
-Fuma?
Bom, fumava, mas...
-Sofreu algum ataque de coração antes?
-Bom, sim, mas...
-Não foi culpa tua. Diz isso.
-Não foi culpa minha - disse ela com convicção.
-Não. Diz, acreditando.
Ela riu.
-És maravilhoso. Já to disse antes?
-Diz acreditando.

pag. 143
És maravilhoso.
-Não é isso! Nisso já sei que acreditas.
-Está bem. Não foi culpa minha - e rapidamente, apercebeu-se que não só o tinha dito, mas que também o tinha sentido. Não eram só palavras; era a verdade - e também 
não é culpa minha que Keith tenha trabalho atrasado.
-É isso mesmo.
-Nem sequer conheces o Keith.
-Posso imaginá-lo. Vais casar-te com ele? Ethan disse que o homem apareceu no rodeo e apresentou-se como teu noivo.
Isso explicava o olhar gélido que Ethan tinha quando a encontrou no rodeo.
Ela suspirou. Em Alberta tinha-se sentido muito forte. Segura do que devia fazer. Mas ali tudo parecia diferente. Incluindo ela. Poderiam estar certos todos esses 
sentimentos de liberdade que tinha sentido, se se desvaneciam quando mudava o clima?
No avião de regresso a casa, Keith comentou que poderiam mudar o sítio do casamento. E podiam esquecer uma grande festa se isso a stressava. Podiam ir embora um 
fim-de-semana para o Havai e casar-se.
-Não vou casar-me contigo, Keith, disse ela.
Pensando bem, nessa frase havia parte da sua
nova força.
Keith acreditava que mudaria de opinião e que superaria com o tempo se a pressionassem um pouco.
- Não. Não vou casar me com ele.
- Posso dizer a Ethan que era disso que fugias? Fugias para não te casares com um homem que não amas?
- Ethan não o entenderá.

pag. 144
- Por que não?
- Nunca fugiu de nada na vida.
- Pode ser que te surpreenda - murmurou Gumpy. - Ei, Está quieto!
- Desculpa?
-Danny mordeu-me para que eu lhe dê o telefone. Está bem, está bem...
-Olá, Lacey! - ouviu muito ruído e então ouviu Doreen, e depois Danny e depois novamente Doreen.
-Deixem de brigar - ordenou ela. - O vosso tio está em casa?
-Não. Foi buscar a nova ama.
-Portem-se bem com ela.
-Portamos - riram-se baixinho e Lacey sentiu pena da nova ama.
Quando desligou o telefone estava a chorar. Secou as lágrimas e saiu do hospital.
O ar quente acariciou-lhe o rosto. Aquele era o seu mundo. Mas tinha uma nova mensagem no coração, e pensou que era mais forte do que alguma vez tinha sentido. Regressou 
e entrou no elevador para subir ao quarto do seu pai.
-Julguei que tinhas ido para casa, querida - disse ele.
Ela inclinou-se e beijou-o, retirando-lhe o cabelo da frente.
-Esqueci-me de dizer-te uma coisa.
-Vais casar-te com Keith? - perguntou com esperança.
-Não. Vim dizer-te que esta é a minha vida e não a posso viver só para vos agradar.

pag. 145
- Bom e quem te pediu que o faças? - perguntou indignado.
- Tu.
- Eu?
- Querias que fosse advogada desde que entrei na escola.
- É um bom trabalho. E eras tão inteligente. Não queria que acabasses num trabalho de baixa categoria como o meu.
- O teu trabalho não te fazia feliz?
- Na verdade não, nunca gostei. Mas a minha geração acreditava que quando alguém tinha um trabalho deveria desempenhá-lo quer gostasse ou não para manter a família.
Ela olhou-o com tristeza. Tinha passado toda a vida fazendo o que devia em vez do que queria.
- Pai, não vais gostar disto. Eu gosto tanto de ser advogada como tu de ser polícia.
- Não digas isso!
- Julgo que tu sempre quiseste ser advogado.
Ele sorriu.
- Sim é verdade.
- Eu queria ser professora.
- Lacey! Professora? Alguém inteligente como tu? Queres passar o resto dos dias a aturar putos?
- Creio que o trabalho consiste em algo mais do que aturar putos.
-Mmm.
- Gosto de crianças. Adoro-as.
- O Keith e tu podiam ter...
- Já não há o Keith e eu. Não vou casar-me com ele. Não o amo.
- E que sabes tu do amor?

pag. 146
- Muito mais do que há duas semanas atrás. Sou uma mulher adulta, pai. Tenho trinta anos, já não sou a tua menina pequena.
-Serás sempre a minha menina pequena. Isso significa que vais deixar a advocacia?
-Significa que tenho de reflectir muito acerca do que quero fazer com a minha vida.
-Lacey, eu sempre quis que fosses feliz.
-Eu sei. Pensavas que sabias o que me faria feliz.
-Oh, Lacey. Continua com o Keith. Ele pode oferecer-te tudo o que o teu coração deseja.
-Não, não pode. Agora começo a saber o que o meu coração deseja e não é algo que o Keith possa oferecer-me.
-E o que deseja o teu coração? - perguntou o seu pai.
Ele não ia entender se ela respondesse que desejava um vaqueiro que vivia muito longe dali. Por isso limitou-se a sorrir.
-Virei ver-te amanhã depois do trabalho.
-Se continuares a ter trabalho - disse o seu pai. Teria ficado aborrecido se soubesse que, em parte, ela preferia que a tivessem despedido.
No dia seguinte, o seu chefe chamou-a e ameaçou despedi-la. Até que ela lhe disse que iria embora e lhe daria o aviso correspondente com trinta dias de antecipação. 
Então ele suplicou-lhe que ficasse. Ela negou e saiu do seu gabinete.
Tudo isso tinha aprendido em Alberta. Continuava a ter no seu interior a força que tinha descoberto lá.
Regressou ao seu gabinete e fechou a porta.

pag. 147
Ignorou todas as notas das pessoas que tinham telefonado e abriu o jornal do dia. Procurou os anúncios da secção "vende-se".
Keith apareceu a meio da manhã. Entrou sem avisar e permaneceu a olhá-la da porta.
-Esse corte de cabelo acaba por ficar-te bem.
-É fantástico. Esta manhã sequei-o em cinco minutos.
-Queres sair para comer?
-Não, obrigada, tenho de fazer uma coisa. Vou ver um cavalo.
-Um cavalo?
-Sim, um cavalo.
-Tem alguma coisa a ver com ele? Com aquele homem? Com o montador de touros?
-Não. Apenas comigo. Sempre quis ter um cavalo.
-A sério? E por que é que eu não o sabia?
-Parece-me que nunca soubemos o que cada um queria.
-Aconteceu alguma coisa entre... bom, tu sabes.
-Porque perguntas?
-Pareces tão diferente.
-A sério?
-Mais atrevida, mais inteligente, como se uma chama ardesse no teu interior.
-Keith, nunca imaginei que fosses tão poético.
-Quando fui para a universidade escrevi todo o tipo de poesia - disse ele -, é difícil acreditar, certo?
-Sim - disse ela -, é pena. Sabes, Keith? Tu também tens a alma a arder no interior e algum dia encontrarás a pessoa que a descubra. Sinto muito não

pag. 148 -----------------------
ter sido eu e sinto muito ter-te feito crer que aceitaria a tua proposta. Sinto muito se o facto de cancelar o casamento te deixou exposto ao ridículo.
-Sanderson disse-me que vais embora dentro de um mês - disse ele -, que vais fazer?
-Vou ver o que preciso para ser professora.
Esperava que ele fizesse algum comentário depreciativo, mas ele olhou-a pensativo e disse:
-Julgo que darás uma grande professora, Lacey. Por que motivo cortaste o cabelo? Pareces outra pessoa. Como se fosses uma menina à procura de uma briga.
-Cortei o cabelo porque precisava que a minha vida fosse o que eu queria e não o que outras pessoas esperavam de mim.
-Lacey, espero que encontres o que procuras. E digo-o de todo o coração.
-Obrigada.
Lacey observou-o a ir embora e a fechar a porta atrás de si.

* * *

Ethan olhou para o prato. Tinha muito bom aspecto. Uma montanha de puré de batata, com muita salada e duas rodelas de carneiro assado.
Provou um bocado e não se atreveu a olhar para Gumpy. Por que é que tudo o que a senhora Gumpy cozinhava tinha tão bom aspecto e tão pouco sabor?
Danny e Doreen estavam a construir vulcões de puré. A senhora Justin chamou-os à atenção, mas eles não ligaram.

pag. 149
Há vários dias que fingiam que não sabiam falar inglês.
-Aggie - disse Gumpy -, ainda bem que sabes dançar, porque não és muito boa cozinheira.
A senhora Justin suspirou, mas também corou.
"Exactamente o preciso", pensou Ethan, "um romance entre a terceira idade".
-Se encontrar a receita, experimentas fazer frango à jamaicana? - perguntou Gumpy.
-Posso tentar.
Gumpy sorriu mas deixou de o fazer quando olhou para Ethan.
Nesse dia, Ethan só lançava maus olhares. Como se fosse culpa sua que o pai de Lacey tivesse sofrido um ataque de coração.
O ambiente estava tão tenso que se alegrou quando o telefone tocou.
Ia levantar-se quando se perguntou se seria Lacey.
Ela telefonava a cada duas noites para falar com os meninos. Não tinha perguntado por ele.
E ele não tinha dito que queria falar com ela. Um homem tinha o seu orgulho.
Gumpy tinha-lhe dito que ela tinha terminado o compromisso com Keith e, aparentemente, esperava que ele apanhasse o primeiro avião para ir buscá-la. Mas ele não 
podia fazer isso.
Tinha pedido um sinal aos céus. E não tinha ficado em primeiro no rodeo. Tinha ficado em segundo. Tinha de viver com isso.
Ninguém mais se levantou para ir atender o telefone. Por fim, Ethan cedeu. Era a sua irmã.
-Ethan, Danny e Doreen parecem desanimados

pag. 150
quando falo com eles ultimamente - ouvia-se muito mal e a sua voz perdia-se -, Andrew e eu decidimos que é melhor que voltem para aqui. Vou a Calgary em breve. As 
coisas já estão sob controlo, e num mês, ou assim, poderemos trazer as crianças.
Ethan sentiu que o coração se quebrava.
Sem Lacey.
Sem os meninos.
Que vida era essa? Tranquila. Sem sabor. Aborrecida. Sem risos à sua volta.
-Queres dar-lhes a notícia tu - disse ele -, espera, vou buscá-los.
Os meninos puseram-se ao telefone e ele foi à entrada, Vestiu o casaco. Lá fora fazia muito frio. De certo na Califórnia estava um tempo estupendo.
Entrou no estábulo e viu que os cavalos estavam bem. O céu estava cheio de estrelas.
Ao fim de um bocado sentiu que não estava só.
-Olá Gumpy.
Gumpy apareceu na escuridão.
-O telefone tocou logo que os meninos acabaram de falar com a sua mãe. Para o mês que vem vou começar a minha ronda pelos institutos.
"Perfeito. Sem Lacey. Sem os meninos. Sem Gumpy", pensou Ethan. Não conseguia falar. Já não precisava da senhora Justin.
-Imagino que queiras que leve as minhas coisas - Gumpy pôs-se ao seu lado -, Já não trabalharei aqui.
-Gumpy, sabes bem que é muito mais do que trabalho. Os teus antepassados possuíam estas terras, tal como os meus. Pertence-te tanto quanto a mim. Para mais, gosto 
de ti, nem sei porquê,

pag. 151
 - disse em voz baixa -, espero que consideres sempre esta como a tua casa.
Gumpy assentiu satisfeito.
-Quando vim para cá não eras capaz de dizer essas coisas.
-És um bom professor, avô.
-Eu sei - o silêncio estabeleceu-se entre eles. Por fim, Gumpy falou de novo -, se vai haver casamento deverias aproveitar quando a tua irmã cá estiver. Custa muito 
dinheiro ir e voltar de Rotanhonga.
-Um casamento? Entre quem? Aggie e tu?
-O teu coração diz-te que o casamento vai ser entre Aggie e eu?
-O meu coração não me diz nada.
-Então é porque não o estás a ouvir.
-Pedi um sinal - disse Ethan - se ficasse em primeiro no rodeo, pediria a Lacey que ficasse. Talvez um dia, tu...
-Um sinal?
-Por algum motivo pensei que darias a tua aprovação.
-Jovem estúpido.
Ethan olhou-o e ao fim de um momento começou a rir.
-Gumpy, essa mulher fazia-me sentir como se não soubesse se ia ou se vinha. Imagina um homem adulto a deixar que o resultado de um rodeo decida a sua vida.
Gumpy meteu a mão no bolso e tirou um pedaço de papel enrugado.
-Aggie encontrou isto debaixo da sua cama - deu-o a Ethan.
Ethan leu:

pag. 152
Montar a cavalo.
Ser professora.
Ter filhos.
Ir a um rodeo.
Nadar nua.
Dançar.
Rir mais.
Cometer erros.
Correr riscos.
Havia algo riscado. Com fúria. Ele tratou de ler entre as marcas de caneta: beijar Ethan.
O coração batia com força. Lacey queria ter filhos. A ideia de ter filhos com ela fez com que ficasse louco de desejo.
Mas, primeiro tinham de concebê-los.
Talvez não devesse tirar conclusões. Desejava beijá-lo não significava que desejasse partilhar a sua vida com ele.
Então lembrou-se da noite em que tinham dançado juntos. Ela tinha-se oferecido. Tinha-lhe oferecido tudo o que tinha.
E ele tinha fugido. Não estranhava que tivesse apanhado o primeiro avião para a Califórnia. Talvez não tivesse tanto a ver com o ataque do seu pai.
-E o que vais fazer quanto a isso? - perguntou Gumpy.
-Vou vê-la - disse ele. Dobrou o papel com cuidado. - Acho que tenho de devolver-lhe isto.
Gumpy concordou.
-Se vais agora, eu também quero ir.
-Para quê? - perguntou Ethan.

pag. 153
-Nunca estive na Califórnia. Quero ir ver o Mystery Lodge em Knott's Berry Farm.
-Lacey! - Lacey levantou a vista. A sua secretária, Kelly, tinha uma caixa na mão. - Acabam de trazer isto para ti - disse e deixou o pacote sobre uma cadeira. - 
Como está o braço?
Lacey tinha montado um cavalo no dia anterior e tinha caído. Não se importava. Nessa mesma tarde montaria outro.
Achava que só lhe tinham dado dez dias para viver a vida ao máximo, mas reparava que toda a vida devia ser vivida ao máximo. Não apenas dez dias.
E não se importava que o coração estivesse partido. Não interessa. Se caía ao chão levantava-se, limpava o pó e continuava a viver. A viver de verdade. Sentindo 
as coisas todas. As boas e as más.
-O meu braço está bem.
-Deverías ter visto o rapaz que te trouxe este pacote - disse Kelly.
Lacey olhou para Kelly.
-Um rapaz de costas muito largas?
Kelly disse que sim, riu e saiu. Fechou a porta atrás de si. Lacey tratou de concentrar-se no seu trabalho, mas era muito difícil.
Fechou os olhos e apertou a ponta do nariz. Rapidamente pareceu-lhe cheirar ao couro que cobria o interior da cabana de Gumpy. Esse maravilhoso cheiro a fumo e a 
pele.
Imaginou-se sentada no interior e recordou a lição que tinha aprendido naquela noite. Que o seu coração e os seus desejos a ajudariam a encontrar

pag. 154
o seu verdadeiro eu. Respirou fundo e surpreendeu-se ao sentir que o aroma invadia o escritório. Na sua imaginação, vestia o maravilhoso vestido de pele, e Ethan 
estava sentado do outro lado da fogueira.
Abriu os olhos. O cheiro era real. Fumo e pele.
Pôs-se de pé tão rapidamente que tropeçou na cadeira. O coração batia cada vez mais depressa. Inclinou-se sobre o pacote e cheirou.
O maravilhoso aroma a fumo e pele invadiu-lhe os pulmões.
Com as mãos a tremer, abriu o pacote.
O seu coração parou um instante e chegaram-lhe as lágrimas aos olhos.
Acariciou o vestido de pele. O vestido da mãe de Ethan. Não. Não era isso.
Era o vestido da noiva de Ethan. Tirou-o da caixa e apertou-o contra o seu corpo. Depois correu até à porta do gabinete.
-Kelly! Onde...?
Parou de repente.
Ethan estava ali, sentado numa esquina do escritório da sua secretária, com uma perna apoiada no chão e abanando a outra.
-Oh - disse ela -, olá.
Ele pôs-se de pé. Os seus olhos cinzentos cravados nela. Kelly olhava-os contendo a respiração.
-Que estás aqui a fazer? - perguntou ela.
-Passava pela povoação.
-Não é verdade. Esta não é a povoação por onde costumas passar.
-Gumpy sentiu um desejo repentino de ir ver Mystery Lodge.
- Por que razão me deste o vestido?

pag. 155
- Ah. Isso.
Kelly estava a ponto de cair da cadeira.
- Entra aí - disse Lacey apontando para a porta do seu gabinete. Ele obedeceu e ela fechou a porta. Uma vez a sós ele abraçou-a e beijou-a apaixonadamente. Com desejo. 
Com ternura.
Beijou-a como se fosse um soldado que chegava depois de uma longa batalha. Um marinheiro. Um explorador.
Ela beijou-o como se fosse a mulher que o esperava. Olhando a montanha e o horizonte. Sem perder a esperança.
- Ethan. Meu Deus, Ethan, beija-me.
Ele aproximou-se mais dela, beijou-a e sussurrou-lhe algo sobre nadar e fez com que ela corasse.
- Encontraste a minha lista! - disse em tom acusador.
- Sim, menina.
- Por isso vieste?
- Já te disse. Gumpy queria ver Mystery Lodge.
- Está lá agora?
- Não, está no hospital.
- No hospital? Aconteceu alguma coisa grave?
- Não. Foi conhecer o teu pai.
- O meu pai? - sussurrou ela.
- Insistiu que tinha de conseguir a aprovação do teu pai antes de vir aqui. Já conheces o Gumpy: é antiquado e moderno ao mesmo tempo.
- A aprovação do meu pai para quê? - Ethan ignorou a pergunta.
- Parece que está a pensar em ficar uma temporada. O teu pai foi um bom ouvinte. Quando deixei Gumpy estava a explicar-lhe como hoje em dia há

pag. 156
muitas substâncias químicas na comida e como está muito processada -, Ethan beijou-a na ponta do nariz, o que fez com que lhe custasse concentrar-se na conversa. 
- Estava a contar-lhe que é a mãe natureza que está a esgotar os recursos naturais.
- É uma crença nativa?
- Julgo que é uma crença de Gumpy. Também lhe disse que o curaria em pouco tempo.
- Como? Vai fazer-lhe algum tipo de tratamento tradicional dos índios?
- Suplementos nutritivos - ela riu-se.
- Está bem. Voltamos à parte da aprovação do meu pai e do vestido.
Beijou-a de novo no nariz. Ela desejava que ele parasse ou que, pelo menos, a beijasse nos lábios.
- Sabias que o teu pai sempre desejou pescar?
- O meu pai?
Ethan disse que sim.
-Gumpy prometeu levá-lo quando vier visitar-nos.
- Visitar-nos?
- A ti e a mim.
- A ti e a mim?
- Para que julgas que pedi a aprovação do teu pai? Para que Gumpy pudesse ir ver Knott's Berry Farm?
Lacey apertava o vestido com tanta força que os nós dos dedos estavam a ficar brancos.
- Tu e eu o quê, Ethan?
- Tu e eu. Montando juntos a cavalo, ensinando-nos coisas, tendo filhos, nadando nus, vendo rodeos, dançando, rindo, cometendo erros. Correndo riscos. Juntos. Para 
sempre.

pag. 157
- Oh, Ethan.
- Se disseres que sim, claro.
- Ethan, sim.
- Mas eu ainda não fiz a pergunta.
- Sim - beijou-lhe o pescoço.
- Lacey...
- Sim! - mordiscou-lhe a orelha.
- Tu...?
- Sim! - beijou-o na face e acariciou-lhe as sobrancelhas com o dedo.
- Queres casar comigo?
- Mil vezes sim! - beijou-o nos lábios. Olhou-o nos olhos e viu o amor e a ternura reflectidos no seu olhar.
- E aceitas o meu apelido quando nos casarmos?
- Claro!
- Meu Deus!
- O que foi?
- Já estou a imaginar-me - ela não parou de rir.
O odor a fumo e pele invadia o gabinete.
Lacey olhou-o novamente nos olhos e viu o reflexo do seu verdadeiro eu. E de Ethan. Sorriu e ele acariciou-lhe a face. Depois abraçou-a com força. Sussurrou algo 
acerca de ter encontrado a felicidade.
Ela fechou os olhos e imaginou-se vestida com o fato de pele.
Estavam em frente da casa do rancho; a neve brilhava ao receber os raios de sol.
Gumpy estava junto a Ethan e os gémeos junto a ela. Também estava a irmã de Ethan, a sua mãe e o seu pai. Reconhecia-os porque os tinha visto nas fotografias. Os 
pais de Lacey também tinham ido

pag. 158 -----------------------
assistir à cerimónia. O rancho estava cheio de cow-boys, índios americanos e advogados do seu escritório.
Estavam reunidos para celebrar a força do amor. Lacey sentia uma forte ligação com Ethan, a inexistência de barreiras. Uma sensação de continuidade. O amor passando 
de uma geração para a outra, o amor duradouro. Um amor que podia curar tudo se lhe dessem oportunidade.
Fixou-se na colina onde ela e Ethan tinham subido a cavalo. E, mesmo sendo em imaginação, ficou boquiaberta. Ali estavam, o antepassado de Ethan e a sua mulher.
Eram magníficos. Livres. Tinham os olhos negros e o olhar penetrante, o cabelo escuro, comprido, revolto.
E o seu antepassado alçou a lança na direcção deles, abençoando-os.
Depois, o guerreiro e a sua mulher voltaram-se e afastaram-se a cavalgar.

FIM

Data da digitalização,

Fevereiro de 2016

