Título: CORRE, MICHAEL CORRE!
autor: Álvaro Magalhães.
Dados da edição: Asa Editores, Porto, 2003.
Série "Triângulo J", nº 17.
Género: juvenil.




portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, 
este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Nota da digitalizadora: esta série foi editada em duas colecções. A primeira começou a ser publicada em 1992; a segunda foi reeditada e aumentada em 2006. Como existem 
títulos da primeira que não foram publicados na segunda e vice-versa, por vezes teremos que numerar os volumes de forma que não corresponde a uma nem a outra série, 
dado que possuímos edições das duas. Servir-nos-á de base a segunda série, mas no caso deste volume, com o número 17, que só foi publicado na primeira série, ultrapassa 
o número de livros desta, que são só 16.

Contracapa:
A Joana ganha um concurso radiofónico e os três jotas, acompanhados pela "tia" Edite, vão ao Porto assistir a um concerto de Michael Jackson.
No aeroporto, um jornalista brasileiro faz-lhes estranhas revelações sobre o cantor. Nesse mesmo dia conhecem o Bife, um rapaz pobre da Ribeira que faz uma aposta 
com o Jorge. Ele tem de conseguir um autógrafo de Michael Jackson que entretanto chegou à cidade rodeado de guarda-costas e é mantido longe das vistas.
O aparecimento de uma enigmática mensagem vem complicar as coisas e, após várias peripécias, eles vão parar ao quarto luxuoso e bem guardado do cantor, num hotel 
da cidade. A partir daí tudo pode acontecer. E aliás é isso mesmo que acontece: tudo!
Quem deseja que o concerto não se realize? E porquê? Quem voa à noite, como um pássaro, na "suite Presidencial" daquele hotel? Michael Jackson? Talvez! Mas qual? 
O falso ou o verdadeiro? (Fim da contracapa)

ASA Editores S.A.
SEDE, Av. da Boavista, 3265 - Sala 4.1
Telef.: 226166030 Fax: 226155346
Apartado 1035 4101-001 PORTO
PORTUGAL
E-mail: edicoes@asa.pt Internet: www.asa.pt
DELEgAÇÃO EM LISBOA
Horta dos Bacelos, lote 1
Telef: 219533800099099 Fax: 219568051
2695-390 SANTA IRIA DE AZÓIA
PORTUGAL
ÁLVARO MAGALHÃES
CORRE, MICHAEL CORRE!
ilustrações de José Pedro Costa

Este livro foi escrito a partir de um argumento original de Álvaro Magalhães e Carlos Tê
É dedicado à Vanessa e ao Luís Filipe.

Às vezes choro porque me sinto confuso.
Estarei a ser usado? Não existe vida para mm.
(excerto de Bless this soul. canção escrita e cantada por Michael Jackson)

Ninguém estava à espera duma tarde assim a meio do mês de Junho, uma tarde cinzenta com o céu cheio de nuvens e uma chuva miudinha que parecia poeira e não parava 
de cair.
-Isto é chuva de molha-tolos!-explicou o senhor Martins com o nariz colado ao vidro da janela, muito pesaroso por não poder sair de casa.
Já tinha lido o jornal A Bola cinco vezes duma ponta à outra e agora não sabia o que havia de fazer. Tal como o Jorge, que andava dum lado para o outro a suspirar. 
Aliás, a má disposição era geral em casa da família Martins. A dona Amélia, na cozinha, resmungava por não poder estender a roupa lavada e o Gu estava tristemente 
sentado no chão a folhear um álbum do Peter Pan que tinha as folhas rasgadas. Só a Joana é que não parecia afectada pelo mau tempo e tinha-se fechado no quarto a 
ouvir música.
-Que seca!-disse o Jorge na cozinha, batendo com força a porta do frigorífico.
-Que seca?-gracejou a mãe.-Está tudo molhado...
-Pois está, molhado e chato. Há que tempo não acontece nada...
-Nada? Ainda agora saíram duma embrulhada e já estás aborrecido... Ouve lá! E se fosses estudar, como a tua irmã?
-Como a minha irmã?-riu-se o Jorge.-Com a música naquela altura, duvido que ela esteja a estudar. Ou então está a "estudar" a Madonna ou o David Bowie. Olha, neste 
momento está a "estudar" o Michael Jackson.
-Que barulheira!-disse a dona Amélia, apurando o ouvido. Num dia como aquele, tudo a incomodava.
-Ó Joana!-gritou ela da porta da cozinha.-Vê se pões essa música mais baixo.
Mas a Joana não deve ter ouvido porque fez exactamente o contrário e aumentou o volume do programa de rádio que estava a ouvir. E logo a seguir abriu a porta do 
quarto e saiu com tanta pressa que todos os outros vieram ver o que se passava.
Ela trazia na mão um livro sobre o Michael Jackson que lhe tinham oferecido no Natal. Pousou-o de qualquer maneira ao lado do telefone e pôs-se a marcar um número 
que ia repetindo em voz baixa, nervosamente. Estava a marcar os números e a bater com o pé no chão muito depressa, como se quisesse apressar o disco do telefone.
A mãe, o pai e o irmão olhavam-na em silêncio, curiosos. E até o pequeno Gu, que tinha aproveitado a distracção geral para desenrolar mais um rolo de papel higiénico, 
parou por um momento e ficou a olhar para a irmã com um dedo enfiado na boca.
10
Fosse para quem fosse, aquele telefonema parecia ser importante...
-Estou! Estou! Estou!-dizia a Joana constantemente. Mas do outro lado, pelos vistos, não estava ninguém.
-Estou!-repetia ela, sem se cansar.
E por fim lá acabaram por a atender.
-Estou! Estou!- voltou ela a dizer, mais alto ainda.-O meu nome é Joana Martins, tenho treze anos e estou a ouvir o vosso programa. Quero responder às perguntas...
-Quais perguntas?-quis saber o senhor Martins. Mas a Joana fez um gesto para ele se calar. E os outros também. É que aquela frase da Joana tinha soado a dobrar, 
ali na sala onde ela estava e no rádio que ela tinha deixado ligado no quarto.
-Scht!-disse o Jorge.-Ela está a telefonar para a emissora e entrou em directo no programa.
-Como?-perguntou o senhor Martins que ainda não tinha percebido. Mas o Jorge não chegou a explicar, até porque entretanto o locutor fazia a primeira pergunta.
"Como se chama o primeiro álbum gravado por Michael Jackson?", disse a voz calma que vinha do rádio.
-Got to be there-respondeu a Joana imediatamente.
"Certo!", disse o locutor. "E que idade tinha quando gravou esse álbum?"
A Joana folheou o livro nervosamente, só com
11
uma mão. Depois fez umas contas de cabeça e respondeu:
-Treze anos!
"Certo!", gritou o locutor, entusiasmado. "Tinha a tua idade. Agora só falta uma pergunta. Se acertares, ganhas o prémio oferecido pela Nova-Pepsi, a empresa que 
patrocina o concerto de Michael Jackson, no próximo fim-de-semana, na cidade do Porto."
-Qual prémio? - perguntou o Jorge baixinho. Mas a irmã fez outra vez aquele gesto que queria dizer "Caluda!".
E o locutor, depois de uma pausa para criar suspense, fez a última pergunta:
"Em 1978, Michael Jackson participou pela primeira vez num filme. Como se chamava esse filme?"
-The Wiz! O Feiticeiro! Ele fazia o papel de espantalho-disse a Joana prontamente. E pôs-se aos saltinhos pequeninos porque já sabia que tinha acertado.
"Certíssimo!", voltou o locutor. "Muitos parabéns Joana Martins. Acabas de ganhar um fim-de-semana na cidade do Porto, onde poderás assistir ao sensacional concerto 
de Michael Jackson no próximo dia 25, no Estádio do Bessa. Bilhetes, viagens e alojamento a cargo da Nova-Pepsi. E ainda podes levar contigo mais duas pessoas... 
Parabéns!"
-Iaú! Ganhei!-gritou a Joana mal pousou o auscultador do telefone.-Lá vamos nós ver o Michael...
-Vamos?-perguntou o Jorge ainda meio tonto pela surpresa.
12
-Claro! O prémio é para três pessoas. Não ouviste?
-Aaaah!-disse o Jorge a pensar também no Joel e nas coisas que sempre aconteciam quando os três se juntavam.
-Aaah!-disse a Joana com ar de troça. Ao tempo que ela tinha pensado nisso tudo.
-Mas eu nem gosto lá muito do Michael Jackson. Prefiro os Cure, os Smiths...
-Mas gostas dum fim-de-semana excitante fora de casa...
-Mais devagar, meninos. Mais devagar-interrompeu a dona Amélia.-Que é isso de fim-de-semana para cá e fim-de-semana para lá? Ainda vamos ver como é essa história.
-Pois é, ó Joana. Afinal como é que foi isso? Quem é que tinha treze anos?-perguntou o senhor Martins, que não conseguia perceber o que se passava. Tal como o Gu, 
que virou as costas à cena e foi acabar de desenrolar o seu rolo de papel higiénico.
Pouco depois, quando já estava tudo mais calmo, a Joana telefonou ao Joel a dar a boa notícia. O Joel ficou entusiasmado com a ideia, mas faltava saber se a tia 
Edite estava de acordo. Até porque o pai dele estava outra vez ausente, em mais uma viagem.
Por isso mesmo, aquela conversa telefónica prosseguiu entre a tia Edite e a dona Amélia.
-A senhora sabe como são estes três quando se juntam, não sabe?-dizia a tia Edite.
-Se sei, minha senhora. Se sei!
14
Foi uma conversa que durou cerca de meia hora e incluiu a troca de duas receitas culinárias. No fim, ficou decidido que eles sempre iriam os três ao Porto, no fim-de-semana 
seguinte, mas acompanhados da tia Edite que se responsabilizou pela segurança e jurou fazer tudo para que nada acontecesse.
-Nada?-resmungou o Joel quando ouviu a tia dizer aquilo.
Aliás, havia uma coisa que ele ainda não tinha percebido. Por que razão gostaria tanto a tia Edite de ir ao Porto? Estava sempre pronta quando surgia uma oportunidade. 
Cantava baixinho, arranjava o cabelo e as unhas. Parecia outra. Até resmungava menos e tudo. Porque seria?
-Recordações...-disse ela quando o Joel tocou no assunto.
-De quê?
-Recordações...-repetiu ela com um ar sonhador. E não disse mais nada.
Em casa dos Martins, só à noite é que a agitação passou. O Jorge estava à janela do quarto, muito pensativo. Tinha parado de chover e viam-se as estrelas. E as estrelas 
lembravam-lhe sempre Jade, a rapariga chinesa". Onde estaria ela? Porque teria ele de gostar de alguém que nem sequer sabia onde estava? Não podia vê-la, não podia 
tocar-lhe...
Mas a Joana abriu a porta do quarto dele de repente e interrompeu-lhe os pensamentos.
15
-Ó Jorge! Sabes que ele vai ficar no nosso hotel. No mesmo hotel.
-Quem?
-O Michael Jackson, palerma. Achas que o vamos ver de perto, tão perto que quase lhe podemos tocar? Sei lá, na sala de jantar do hotel, ou num corredor, ou à saída 
do elevador. Achas?
-Sei lá!
-Pelo menos um autógrafo devo conseguir, não te parece? Lá na minha turma vão ficar verdes de inveja.
-Ora! Vocês, as raparigas, só pensam nessas patetices. Espero bem que aconteçam coisas mais interessantes-disse o Jorge, mais animado.
Estava outra vez a sorrir e nos seus olhos brilhavam não sei quantas estrelas.
16
O Segredo da Tia Edite
Na sexta-feira seguinte, vieram os três para o Porto de comboio. Mais a tia Edite, claro. Aliás, era essa a parte pior do programa, já que ela não os deixava pôr 
pé em ramo verde. Estava sempre a falar da grande responsabilidade que tinha e do que iria dizer aos pais deles se lhes acontecesse alguma coisa. E no entanto era 
isso mesmo que eles queriam: que lhes acontecesse alguma coisa.
Só a proximidade do Porto acalmou a dona Edite. Depois de o comboio ter passado a ponte de D. Maria, já ela punha o nariz fora da janela e dizia com uma voz estranhamente 
doce:
-Que cheirinho! Em Junho no Porto cheira tão bem... Hum!
-Cheira a quê, tia?-perguntou o Joel com o nariz meio torcido. Ainda não se tinha habituado à ideia de ter de a aturar durante aquela viagem tão prometedora. Além 
disso, a ele não lhe cheirava a nada.
-Cheira a tudo-esclareceu ela.-Em Junho soltam-se os perfumes da terra e o vento leva-os para
19
todo o lado. Cheira a tudo, pronto. E também cheira a alho-porro e a manjerico porque estamos quase no S. João. Sabiam?
Claro que sabiam. Mas não se mostraram entusiasmados. Que S. João podiam eles passar com ela sempre por perto?
Na estação de Campanhã não houve dificuldade nenhuma, apesar do grande movimento. A tia Edite rompeu vigorosamente com uma mala em cada mão pelo meio da multidão 
e eles só tiveram de segui-la. Pouco depois atravessavam a cidade de táxi a caminho do hotel.
Um rapaz com uma farda vermelha e galões dourados veio buscar-lhes as malas quando pararam à porta de um edifício moderno com torres altas e envidraçadas a meio 
da Avenida da Boavista, o Hotel Méridien.
Na recepção, quando souberam quem eles eram, mandaram chamar o director, que chegou logo a seguir com um grande sorriso. Ao lado dele vinha um americano ruivo e 
alto.
-Este é o senhor John Spry, o presidente da Nova-Pepsi-disse o director do hotel.-Ele pediu-me para vos desejar uma boa estadia e convida-os para se juntarem à delegação 
que amanhã de manhã vai esperar Michael Jackson ao aeroporto.
-Muito obrigado!-disse a Joana imediatamente.-Aceitamos com todo o prazer.
-com certeza! com certeza!-disse a tia Edite, apressando as despedidas com um sorriso forçado. E depois, no elevador, repreendeu a Joana:
20
-Minha querida, quando quiseres tomar uma decisão, fala comigo primeiro. Está bem?
-Está bem!-respondeu a Joana muito aborrecida.
E com razão. Apesar de ter sido ela a ganhar o prémio, tinha de partilhar o quarto com a tia Edite, enquanto os rapazes tinham um outro, mesmo ao lado, só para eles.
Os quartos, aliás, eram óptimos, com muito espaço e uma varanda para a rua. Tinham rádio, televisão, vídeo e um pequeno bar com bebidas e chocolates. Também tinham 
ar condicionado, mas a tia Edite abriu logo as janelas todas para entrarem os tais perfumes que andavam à solta.
Desfizeram as malas, tomaram um banho rápido e desceram todos para almoçar. O apetite era grande e a sala de jantar muito bonita, cheia de plantas, mas o almoço 
não agradou a ninguém apesar de se chamar vol-au-vent e strogonoff aux oeufs.
-Era esquisito e pouco!-disse o Jorge no final. E ninguém discordou.
À tarde saíram juntos para cumprir um programa traçado pela tia Edite. Primeiro foram visitar a igreja de S. Francisco e a seguir as das Carmelitas, da Trindade 
e dos Congregados. Depois foram visitar uma catedral, para variar. A catedral da Sé. E por fim foram até à Rua de Santa Catarina apreciar os azulejos da Capela das 
Almas.
Alguém tinha colado, por cima dos azulejos, um dos muitos cartazes que anunciavam o concerto de Michael Jackson. Mesmo por baixo do sítio onde estava escrito: "É 
proibido colar cartazes".
22
-Pouca vergonha!-resmungou a tia Edite, tentando arrancar uma ponta do cartaz.
Depois foi pela rua abaixo como um foguete e só parou mais adiante, à porta dum café antigo, muito bonito: o Café Magestic. Aliás, era aí mesmo que ela queria chegar.
-Vamos lanchar aqui-disse ela à entrada do café.-Mas amanhã continuamos as nossas visitas. Ainda falta a Torre dos Clérigos, o Museu Soares dos Reis, a igreja da 
Lapa, a igreja do Bonfim...
-Ó tia, nós sabemos que é bom conhecer essas coisas, mas já estamos a ficar fartos de ver tantas pedras...-queixou-se o Joel.
Mas ela já não o ouviu. Assim que entrou naquele café ficou alheada de tudo. Parecia que estava em transe. Caminhou devagar entre as mesas apinhadas de gente, a 
olhar à volta como se esperasse ver alguém. Depois sentou-se numa das mesas do canto e ficou ali assim quieta, com um ar sonhador. De vez em quando suspirava profundamente, 
mas não dizia nada. Eles olhavam-na, espantados, mas também não sabiam o que dizer. Até que ela, por fim, lá acabou por falar.
-Foi aqui que eu o conheci. Faz agora dez anos.
-Quem?
-O Saraiva. O senhor Ernesto Saraiva. Um autêntico cavalheiro, como já não há.
-Ah! Bem me queria parecer-disse o Joel. -com que então as tais recordações do Porto eram recordações do Saraiva.
23
-Joel! Não te admito isso. Entre mim e o senhor Saraiva não chegou a acontecer nada de nada, ouviste?-disse ela imediatamente. E depois, num tom muito mais doce:
-Apenas trocámos olhares, muitos olhares. Mas era como se falássemos em silêncio... Eu estava nesta mesma mesa, sozinha, a fazer horas para apanhar o comboio. Ele 
estava nesta mesa ao lado e olhava-me discretamente. Era um homem encantador! Alto, distinto, com o cabelo grisalho e dois olhos que tinham a cor do mar nos dias 
de tempestade...
As coisas que a tia Edite dizia... Nem parecia ela. Estava a falar com os olhos semicerrados e tremia-lhe a voz.
-Quando chegou a hora do comboio-prosseguiu ela-, levantei-me para sair e deixei cair um lenço...
-Isso foi truque!-interrompeu o Joel.
Mas a tia fez de conta que não ouviu e continuou:
-Ele levantou-se, apanhou o lenço e veio entregar-mo delicadamente. Estava tão perto de mim que eu sentia o cheiro da loção de barba e ouvia o barulho que ele fazia 
a respirar.
-E depois? Ele não disse nada?-perguntou o Joel, antes que ela se perdesse em divagações.
-Disse o nome dele, Ernesto Saraiva. E que tinha muito prazer em conhecer-me.
-E a tia? Que disse?
-Também disse o meu nome e que o prazer tinha sido meu. E vim-me embora. Ele ainda disse que vinha a este café muitas vezes e esperava voltar
24
a encontrar-me aqui, mas eu nem olhei para trás. Apanhei o comboio e nunca mais o vi. Que havia de fazer? Estava envergonhada, vermelha como um pimento.
-Se fosse agora...-comentou o Jorge maliciosamente. E riu-se.
Mas a tia Edite não achou graça nenhuma e tossiu duas vezes com má cara antes de pôr fim à conversa.
E pronto, estava revelado o segredo da tia Edite. Ela tomou chá, do mesmo chá que tinha tomado dez anos atrás, e eles comeram hamburgers e cachorros, para o caso 
da comida no hotel ser outra vez vol-au-vent e strogonoff aux oeufs.
Depois vieram os três até à porta do café ver o movimento da rua enquanto a tia ficou entregue às suas recordações mais algum tempo.
25
-Coitada da senhora-comentou a Joana. -Naufragou nos olhos tempestuosos do Saraiva.
-Afogou-se-disse o Joel.-Não sabe nadar... Somos uma família de marinheiros e nenhum de nós sabe nadar.
-Ora! Deixem-se de gozos. Essas coisas são muito complicadas. Demasiado complicadas para vocês perceberem-disse o Jorge com ar de entendido na matéria.
Os outros riram, mas não voltaram a tocar no assunto. Aliás, estavam mais interessados noutras coisas. O dia seguinte, por exemplo.
-Não vejo chegar a hora de ir ao aeroportodisse a Joana.-Vocês acham que vamos ver bem o Michael Jackson? Mesmo assim tão pertinho que quase lhe podemos tocar... 
Acham?
26
NO AEROPORTO
Na manhã seguinte, a Joana acordou muito cedo. Estava ansiosa por viver aquele dia. A dona Edite também se levantou muito bem disposta e foi logo abrir as janelas 
para deixar entrar a brisa da manhã, talvez na esperança que ela lhe trouxesse um bocadinho que fosse do cheiro da loção de barba do Saraiva.
-A tia vem ao aeroporto?-perguntou a Joana.
A verdade era que a dona Edite Calafate não era tia da Joana, mas não se importava que a tratassem assim. Até gostava.
-Eu?-disse ela, respirando profundamente pelo nariz.-Ó filha, não gosto nada de confusões. E além disso não conheço de lado nenhum esse tal Jack ou Jacki...
-Jackson! Michael Jackson!-corrigiu a Joana. E despediu-se.
Quando ela chegou ao hall do hotel, já lá estavam o Jorge e o Joel. Era ali que se juntava a delegação que ia ao aeroporto e o americano ruivo da Nova-Pepsi andava 
numa roda viva a atender jornalistas e repórteres fotográficos.
29
O movimento era grande e a confusão cada vez maior. Havia campainhas que não paravam de tocar, vozes cruzadas e gente por todos os lados. Cá fora era ainda pior. 
Mais abaixo ficava o Estádio do Bessa, onde costumava jogar a equipa de futebol do Boavista. Era aí que se ia realizar o concerto e era para lá que se dirigiam as 
filas de camiões TIR carregados de material que desciam a Avenida da Boavista.
Os polícias bem tentavam ordenar o trânsito, mas era impossível. Parecia que a população do Porto tinha duplicado. Por causa do concerto e porque no dia seguinte 
era véspera de S. João, a grande festa da cidade.
-Que excitante! Parece que estamos em Hollywood- disse a Joana, compondo o cabelo.
E parecia. Havia máquinas fotográficas e câmaras de televisão, microfones, fios, repórteres, mulheres bonitas, perfumes exóticos e mil luzinhas que se apagavam e 
acendiam.
Muito dificilmente reunida, a comitiva lá acabou por seguir em vários Mercedes pretos para o aeroporto de Pedras Rubras.
Cá fora havia mais gente do que no dia em que chegou a equipa do Porto que ganhou a Taça dos Campeões Europeus. Eram fans do Michael Jackson, sobretudo jovens. Alguns 
tinham faltado às aulas e outros mal tinham dormido com a pressa de chegar ao aeroporto a tempo de arranjar um bom lugar. Estavam ali de pé há horas na esperança 
de o poderem ver em carne e osso, por um instante que
30
fosse. Uma fila compacta de polícias, porém, mantinha-os afastados da porta de entrada.
Dentro do aeroporto havia uma tribuna de madeira com tapetes vermelhos onde estava o presidente da Câmara, em conversa com outras individualidades. Foi para lá que 
se encaminhou a comitiva com os convidados da Nova-Pepsi, mas os três Jotas resolveram ir primeiro ao bar. Estavam com sede e já se sabia que o avião vinha atrasado.
O bar estava cheio de jornalistas e gente excitada, barulhenta. Andavam os três à procura de mesa no meio da confusão quando ouviram atrás deles uma voz calmíssima.
-Podem sentar-se aqui, se quiserem...
Olharam e viram um homem sorridente, oferecendo-lhes, com um gesto, a mesa onde estava sentado sozinho.
Eles aceitaram. O homem tinha um ar simpático e estava a ser simpático. Em cima da mesa havia uma máquina fotográfica, duas latas vazias de Nova-Coca e um livro: 
As Aventuras de Peter Pan.
-Muito prazer!-disse ele levantando-se para os cumprimentar.-Sou Celestino Capitão, jornalista brasileiro da revista Globo. Estejam à vontade.
Eles agradeceram e sentaram-se.
-Vêm ver o Michael?
-Sim!-disse a Joana, que era a mais entusiasmada.
-Eu também. Quero fazer a maior reportagem que já se fez alguma vez sobre ele. Há semanas que
31
eu persigo esse "cara" por todo o lado... é um "cara" interessante.
O Celestino Capitão era brasileiro e falava com aquele sotaque engraçado que eles conheciam das telenovelas. Aliás era ele a única pessoa completamente calma dentro 
daquele aeroporto.
-Sabem que ele tem uma jibóia chamada "Músculos"? E um gorila que se chama "Borbulhas". Adora animais e a casa dele parece um jardim zoológico. E gosta de gente 
nova como vocês. Às vezes, lá na terra dele, escapa-se e vem brincar com jovens. Jogar basquete e essas coisas...
-Escapa-se? Escapa-se de quem?
-Não sei! Escapa-se! Uma pessoa tão famosa como ele não pode ter uma vida normal, não é? Nem a liberdade que nós temos. Se quiser sair tem de se escapar das pessoas 
que tomam conta dele e até dos que guardam a sua própria casa. Ninguém o prende, mas está preso porque não pode fazer nada. Estão a perceber?
Eles disseram que sim com a cabeça e o jornalista continuou, num tom quase confidencial:
-Sabem que ele dorme dentro de uma câmara transparente, onde o ar é diferente, mais puro talvez. Assim as células dele envelhecem mais devagar...
-Para quê?
-Para não envelhecer tão depressa como nós.
O Jorge olhou o homem, desconfiado. "Como nós?", pensou ele. Nunca lhe tinha passado pela cabeça que, sendo tão novo, já pudesse estar a envelhecer.
32
A Joana estava fascinada. O livro que ela tinha não falava dessas coisas.
-E porque não quer ele envelhecer?
-Ora, minha querida. Isso nem parece pergunta feita por uma senhora. Quem é que não deseja ficar sempre jovem? O pior é que o tempo passa para todos. Bem... para 
todos não-disse o jornalista. E leu a primeira frase do livro que tinha à frente: "Todas as crianças do mundo crescem, excepto uma."
-O Peter Pan!-disse a Joana.
-Claro! Conheces a história?
-Conheço. Ele vem à noite pelo ar, bate às janelas das crianças que se preparam para dormir e leva-as com ele para a Terra do Nunca. É lá que está o Capitão Gancho, 
o seu grande inimigo, e é lá que eles vivem as maiores aventuras. Depois, o Peter Pan traz as crianças de volta. Mais tarde, quando essas crianças crescem e se tornam 
adultos, ele volta e leva os filhos deles para a Terra do Nunca.
-Muito bem!-disse o jornalista.-Pois é como o Peter Pan que o Michael gostava de ser. É ele o seu herói favorito. Adora-o! Passa horas a ver os filmes dele e a ler 
as suas aventuras. Tem a casa cheia de desenhos do Peter Pan e da Ilha do Nunca, e até há quem diga que tem cabos especiais no tecto para poder voar como voa o Peter 
Pan...
A Joana estava boquiaberta:
-As coisas que o senhor sabe...-disse ela.
-Isto não é nada, minha querida. Por causa de outras coisas que eu sei é que daqui a pouco vocês vão ver um Michael Jackson e eu vou ver outro...
33
"Esta agora...", pensaram os três jovens. E olharam uns para os outros. O que quereria ele dizer com aquilo?
O jornalista olhou à volta para se certificar que ninguém o estava a ouvir. E baixou ainda mais o tom da voz:
-Vocês querem mesmo ver o verdadeiro Michael Jackson?
-Claro!-disse o Joel.-Preferimos o verdadeiro, não é?
-Pois então deixem-se estar aqui sentadinhos. Ainda vão ter de esperar um bom bocado.
-Esperar?-disse a Joana, levantando-se.-Mas ele já aí vem...
E vinha! Trazia um casaco de general com botões dourados, uns óculos escuros muito grandes que lhe tapavam quase todo o rosto e uma luva branca na mão direita. Um 
pequeno grupo de guarda-costas rodeava-o e não deixava ninguém aproximar-se.
Num instante, o bar do aeroporto ficou deserto. Toda a gente corria para arranjar os melhores lugares junto à tribuna onde o cantor ia passar daí a pouco. Só o jornalista 
continuava sentado.
-Esse não é o Michael Jackson-disse ele calmamente.
-Então quem é?-perguntou o Jorge com alguma irritação. Já não estava a gostar nada daqueles mistérios.
-Um duplo, meu rapaz. Um duplo. Não sabes o que é? Uma pessoa muito parecida com ele que passa por ser ele-respondeu o jornalista com convicção.
34
Mas eles não estavam convencidos. Podia lá ser. Além disso, já estava toda a gente à volta da tribuna onde ele iria cumprimentar o presidente da Câmara.
-Vamos ver!-disse a Joana, levantando-se, decidida. Porque haveria de acreditar mais naquele homem, que não conhecia sequer, do que em todas as outras pessoas? E 
os rapazes seguiram-na.
Só que não viram nada. Os fans empurravam-se uns aos outros, furiosamente. E os que não eram fans também. Apanharam calcadelas e encontrões de toda a espécie, mas 
não conseguiram sequer aproximar-se da tribuna.
A Joana ficou muito decepcionada e propôs o regresso ao bar onde o tal jornalista continuava sozinho a ler e a reler As Aventuras de Peter Pan.
-Então? Gostaram?-perguntou ele quando os viu chegar.
-Não vimos nada-disse a Joana, tristemente.
-Então façam o que eu lhes disse e sentem-se aí. Prometo-vos que irão ver o verdadeiro Michael Jackson.
-Mas ele já vai longe...-disse o Joel.
O jornalista não ligou. Pediu outra lata de Nova-Coca ao empregado e depois disse, em voz baixa:
-Ainda está dentro do avião. Quando as coisas acalmarem, ele sai.
-E então quem era o outro, o que já saiu?
-Já disse! Era um duplo. Um homem muito parecido com ele. É esse que grama os fretes e faz as
36
coisas aborrecidas, como andar no meio da multidão e...
-E cumprimentar o presidente da Câmara...- disse o Jorge.
-Exactamente! Vejo que começam a perceber. Há quem diga que todos nós temos um sósia, uma pessoa muito parecida connosco, quase igual. Algures, em qualquer lado, 
há outra pessoa igualzinha a cada um de nós, fazendo outras coisas... Estão a ver?
Eles olharam uns para os outros, confundidos. Já sabiam que alguns artistas de cinema tinham duplos para fazerem as cenas mais difíceis e perigosas. Mas daí até 
haver, em qualquer lado, outra Joana, outro Joel e outro Jorge...
Desconfiado, o Jorge olhou para o espelho que estava em frente, na parede, e lá estavam todos eles, reflectidos. Lá estava outro Jorge, outro Joel, outra Joana. 
E outro Celestino Capitão.
-São eles, os nossos duplos-gracejou o jornalista a olhar também para o espelho.-Enquanto olharmos para lá eles só repetem os nossos gestos, fazem tudo o que nós 
fazemos. Mas quando voltamos as costas ao espelho sabemos lá se eles se põem a fazer coisas diferentes...
O Jorge fez uma careta quando ouviu aquilo. E o Jorge que estava no espelho, também fez.
-Não acreditas?-disse o jornalista.-Nunca te aconteceu quereres uma coisa e ao mesmo tempo não a quereres? Às vezes não há em ti uma voz que diz
37
"Vai!", "Faz! "e outra que diz "Não vás!", "Não faças!"? Nunca te sentiste dividido, metade para cada lado?
-Às vezes...-gaguejou o Jorge.
-Então, pronto! Metade és tu e a outra metade é o teu duplo-concluiu o jornalista. E deu uma gargalhada enquanto tirava do saco uns binóculos com que se pôs a observar 
o avião, que continuava parado no meio da pista.
Os três jovens estavam confusos. O mais certo era aquele homem estar a brincar com eles. Ou ser algum doido. Já se preparavam para vir embora, até porque do avião 
não saía ninguém e o aeroporto ia ficando deserto, quando ele se levantou de repente e, sem tirar os binóculos dos olhos, disse:
-Lá vem ele a sair. Vamos?
38
A APOSTA
Vamos?-repetiu o jornalista agarrando na máquina fotográfica e dirigindo-se à varanda que dava para a pista.
Eles seguiram-no. Sempre queriam ver o que aquilo dava. E realmente tinham visto sair do avião um pequeno grupo. No meio desse grupo vinha um homem encolhido, de 
chapéu e óculos escuros. Os outros rodeavam-no e escondiam-no.
-É ele!-disse o Celestino, escondendo-se atrás do peitoril da varanda.-E aquele matulão que vem à frente é Miko, o chefe de segurança dele. É um bruto. Abaixem-se.
Eles assim fizeram. Mas seria mesmo aquele o verdadeiro Michael Jackson?
Quando o pequeno grupo ia passar por baixo da varanda, o jornalista levantou-se e disparou a máquina fotográfica.
Foi aí que o tal matulão que vinha à frente a olhar para todos os lados deu por eles e veio a correr como um doido em direcção a eles. Subiu pelo muro, agarrou-se 
aos ferros da varanda e num instante estava ali em frente a eles. Sem dizer nada, arrancou
41
a máquina das mãos do Celestino, que nem reagiu. Depois resmungou qualquer coisa em inglês que ninguém percebeu, tirou o rolo de dentro e lançou a máquina pelo ar 
em direcção ao jornalista que se esticou todo para a agarrar. Em seguida, voltou-lhes as costas com desprezo e foi ter com os outros que, entretanto, já estavam 
dentro de um carro preto.
-Estão a ver? Se não fosse ali o verdadeiro Michael Jackson, o matulão não se tinha enfurecido tanto por eu fazer uma fotografia-disse o jornalista para os três 
jovens, já o carro preto tinha saído dali a grande velocidade.
Era um raciocínio lógico. Mas a verdade é que eles ainda tinham as suas dúvidas.
Como já não havia quase ninguém no aeroporto, o Celestino Capitão ofereceu-se para os levar de volta para o hotel no seu Citroen ferrugento.
-Estão a ver estes buracos aqui na chapa?-disse ele, levantando o tapete do carro e mostrando dois buracos que deixavam ver o pavimento da rua.- Quando acaba a gasolina, 
metem-se aqui os pés e vai-se andando...
Era engraçado o Celestino.
-Talvez nos voltemos a encontrar...-disse ele quando se despediu dos três à porta do hotel.-Vou rondar isto de vez em quando. Para ver se acabo a minha reportagem.
-Este tipo é giro!-disse a Joana quando o carro dele se afastou.
-É!-concordou o Joel.-Só aquela história dos duplos é que não me convenceu. Já viram se era verdade
42
isso de haver um duplo de cada um de nós... Não era lá grande ideia.
-Porquê?.
-Sei lá. Olha, se fosse verdade, agora podíamos ter duas tias Edite em cima de nós. Já uma custa a aguentar...
-Mas há duas tias Edite, Joel. Ainda não reparaste?-disse a Joana.-Aquela tia Edite que está sempre a resmungar e a implicar com tudo não era a mesma que estava 
ontem no Café Magestic a suspirar pelo Saraiva...
-Pois não. Dessa até eu gosto!-concordou ele, sorrindo.
Mas como não sabiam qual daquelas duas estava à espera deles no hotel, foram antes ao Estádio do Bessa, ali ao pé, dar uma espreitadela à montagem do cenário para 
o concerto do dia seguinte.
Só que, aí a uns cem metros do estádio, havia uma barreira da Polícia e dali para a frente só passavam os trabalhadores, as pessoas da organização e os camiões TIR 
carregados com toneladas de material.
Junto à vedação que impedia a passagem de pessoas estranhas, estava um grupo de rapazes que tentavam enganar os polícias para conseguirem passar.
Eram seis ou sete mas havia um que se destacava dos outros. Era ele o mais activo, o que dirigia as operações. Tinha muitas sardas no rosto e dois olhos pequenos 
que ficavam ainda mais pequenos quando ele abria a boca toda para se rir duma maneira especial, com um gritinho.
43
Em apenas cinco minutos o rapaz sardento tentou passar a barreira três vezes. Da terceira vez, o polícia trouxe-o até cá fora preso por uma orelha que ia torcendo 
de vez em quando. Depois largou-o mesmo à frente dos três Jotas, com um gesto brusco.
-Estão a ver?-comentou a Joana para os outros. -Isto é só segurança por todos os lados. Nunca havemos de conseguir chegar perto do Michael. E eu estou a ver que 
nem um autógrafo vou levar daqui...
-Um autógrafo de quem?-perguntou o rapaz das sardas ainda a esfregar as orelhas doridas.
Não era nada com ele, mas enfim...
-De quem havia de ser? Não vês os cartazes?- respondeu o Jorge com maus modos.
O rapaz parou de acariciar as orelhas e olhou para um dos muitos cartazes que anunciavam o concerto de Michael Jackson.
-Sim! E quem é esse? Um jogador de futebol?
-Qual jogador de futebol!-disse a Joana, ofendida com tamanha ignorância.-É um cantor americano. Não me digas que não conheces... Está ali no Hotel Méridien, onde 
nós também estamos, por acaso. Amanhã dá aqui um concerto.
-Ai é isso?-disse o rapaz com um ar desprendido.
E a Joana não compreendeu:
-Então, se não sabias do que se tratava, porque é que estavas a tentar passar?-quis ela saber.
-Porque a polícia não deixa-respondeu o rapaz
44
com o ar mais natural deste mundo.-Quando é proibido passar tem sempre interesse. Mas um cantor... pfff.
E, voltando-se para os outros, o rapaz das sardas anunciou a retirada com um sonoro "Está a andar, pessoal!". Depois voltou-se para a Joana mais uma vez e disse 
com aquele ar convencido que ele tinha:
-Sim, porque se eu quisesse até entrava. E se quisesse um autógrafo desse tal cantor também era canja. Já tenho autógrafos do Gomes, do Futre, do Rui Barros, do 
Madjer...
-Isso são jogadores de futebol. Não é a mesma coisa-disse o Jorge que não estava a gostar de tanta fanfarronice.-Além disso, nós já vimos que tu és um ás. Não há 
nada que te faça frente.
-Então duvidas que eu, se quisesse, conseguia o autógrafo do tal tipo?
-Não, não!-disse o Jorge. Mas foi como se dissesse exactamente o contrário.
O rapaz sardento também percebeu assim e pôs-se em frente a ele com um ar sério. Depois estendeu-lhe a mão direita e disse:
-Vai uma apostinha?
"Olha este!", murmurou o Jorge a olhar para o ar. Se havia coisinha que o irritava, eram espertalhões e atrevidotes. E agora estava ali aquele baixinho de meia-tigela 
a desafiá-lo. Era de mais!
-Vai uma apostinha?-repetiu o rapaz mas agora com ar de gozo. E o Jorge não aguentou.
-Vai!-respondeu ele muito alto.-A quê?
46
O rapaz recolheu o sorriso trocista e voltou a coçar as orelhas antes de responder.
-bom... se eu conseguir o autógrafo até à hora do concerto, vocês pagam-me um jantar nesse tal hotel de luxo em que estão hospedados. Há um rapaz meu vizinho que 
trabalha lá. É paquete, faz recados para os clientes. Ele diz que aquilo lá por dentro é o máximo...
-E se não conseguires, que é o mais certo?- perguntou o Jorge.
-Calma! Ainda não acabei a outra parte. Se eu ganhar, que-isso sim-é o mais certo, quero um bife. Um bife assim do tamanho dum prato...-disse o rapaz enquanto abria 
as mãos para dar uma ideia do tamanho do bife. E nesse momento engoliu um pedaço tão grande de saliva que se ouviu "glu!" perfeitamente e ele ficou envergonhado.
-Já percebi-disse o Jorge.-E se não conseguires o autógrafo que-isso sim!-é o mais certo?
-Nesse caso perco o bife.
-Só isso?
-Não me digas que ainda querias castigo maior.
-Está bem!-concordou o Jorge a sorrir, muito convencido de que não poderia perder. Além disso, começava a achar graça àquele baixito. Havia nele qualquer coisa que 
lhe agradava, fosse o que fosse.
-Como te chamas?-perguntou ele pousando-lhe uma mão num ombro.
E o rapaz das sardas respondeu-lhe com uma voz mais doce:
47
-Carlos. Mas...
-Mas quê?
-Mas todos me tratam por... por... Bife.
-Bife? Porquê?
-Sei lá!-disse o Bife com a cabeça baixa, envergonhado.-Dizem que eu tenho muito bife...
-O que é isso, ter bife?-perguntou a Joana, intrometendo-se.
-Quer dizer que eu tenho muita lábia, muita treta. Percebes?
-Não!
-Bem... quer dizer que tenho muita conversa, muito jeito para convencer os outros. Mas não é só isso...
-Então o que é?
-É que eu gosto muito de bifes-confessou o Bife a olhar para o chão. E engoliu outro pedaço de saliva: "glu!".
Depois vieram os quatro pela Avenida da Boavista acima a conversar até à porta do hotel. De vez em quando, o Jorge punha o braço dele em cima do ombro do Bife e 
à despedida deu-lhe uma das suas pancadas amigáveis no pescoço.
-Até logo!-disse o Bife a olhar a fachada do hotel de baixo para cima.-Logo cá estou! Para ganhar a aposta...
E riu-se daquela maneira engraçada, com um gritinho.
48
A FALSA MENSAGEM
No hotel, a barafunda era total desde que o cantor tinha chegado. Lembrava a Rua de Santa Catarina às seis da tarde. -Têm que pôr aqui semáforos!-resmungou o Joel, 
que ia ficando sem os óculos no embate com um fotógrafo afogueado.
A tia Edite já estava à espera deles, preocupada, e durante o almoço anunciou orgulhosamente a excursão dessa tarde.
-Primeiro vamos visitar o Museu Soares dos Reis e a seguir o Museu Romântico. Depois vamos à Torre dos Clérigos, descemos à Praça da Liberdade, onde está a estátua 
de D. Pedro, e, já que estamos ali perto, vamos...
-Lanchar ao Café Magestic-completou o Joel,
a sorrir.
-Joel!!! Não recomeces... Não é por causa do que estás a pensar que vamos ao Café Magestic. É que é um café tão bonito, tão agradável.
-Pois é, tia. Pois é... -disse ele. E não se tocou mais no assunto.
Depois do almoço, ficaram os três sentados no hall do hotel à espera que ela se arranjasse. Não lhes
51
apetecia nada ir com ela ver os monumentos. Preferiam ficar ali porque era ali que aconteciam coisas. Estavam todos tão aborrecidos que não deram pela aproximação 
dum rapaz sardento impecavelmente vestido com uma farda vermelha de botões dourados.
-Desejam alguma coisa?-disse ele, estendendo a bandeja que trazia na mão.
-Bife! Meu grandessíssimo Bife-disse o Jorge muito alto.
Mas o Bife mandou-o calar.
-Schtt!-pediu ele.-Ou ainda sou apanhado. O meu vizinho que trabalha aqui emprestou-me esta farda. Que tal? vou iniciar a minha actuação e espero que estejam preparados 
para assistir.
-Não podemos. Vamos sair com a minha tia - queixou-se o Joel.
-Ora! Essa tia é um biscato. Têm de a desmarcar.
-Desmarcar?-espantou-se a Joana.
-Sim, desmarcar. Tirá-la da jogada. Não consegues perceber nada do que eu digo? Bem... tenho de ir andando. Já soube que foi reservado um andar inteiro para a comitiva 
do tal cantor e que ele está na suite presidencial. E é para lá que eu vou. Tentativa número um!
-Como é a tentativa número um?-perguntou o Jorge, curioso.
O Bife tirou um envelope do bolso do casaco e pousou-o em cima da bandeja.
52
-"Télégramme" para Mister Jackse...-disse ele com uma pronúncia péssima, numa mistura aflitiva de línguas. E riu-se.
Depois compôs o fato, endireitou-se o mais que pôde e lá foi direito ao elevador. Antes, porém, recomendou:
-Vejam lá se se livram dessa tia chata. Quero que estejam cá quando eu trouxer o autógrafo.
Livrarem-se da tia Edite? Bem que lhes apetecia. Mas como?
O Joel teve logo uma ideia, mas achou-a tão maldosa que não se atreveu a dizê-la. E pensou noutra coisa. Mas o tempo passava e a tia Edite, embora demorasse sempre 
muito tempo a arranjar-se quando ia ao Café Magestic, devia estar a aparecer.
-Então? Ninguém se lembra de nada?-disse o Jorge.-E se um de nós fingisse estar doente, mal disposto...
-Ela enfiava-o logo na cama à força e ficava ali de guarda, além de chamar os médicos todos da cidade. Ainda era pior...-disse a Joana.
-Então não sei. Ó Joel, tu é que costumas ter ideias boas.
-Pois é. Só que desta vez tive uma ideia má. Muito mazinha mesmo.
-Mas é uma ideia-disse o Jorge.-Não há tempo a perder. Diz lá qual é.
-O Saraiva!-disse o Joel.-É uma maldade muito grande, mas se mandássemos à tia um bilhete em nome do Saraiva a dizer que estava à espera dela no Café Magestic, de 
certeza que ela queria ir sozinha.
54
-Achas?-disse o Jorge interessado.-Será que ela acredita?
-Não! Isso não!-exclamou a Joana, aflita.
Mas os rapazes já estavam com uma caneta na mão a escrever o falso bilhete, entusiasmadíssimos.
-Mandamo-lo ao quarto dela pelo Bife-dizia o Jorge.
E o Joel ajudava à missa:
-Isso! Isso! Ele está vestido de empregado do hotel e tudo. Até pode dizer que foi um homem distinto de cabelo grisalho que entregou o bilhete. Assim ela acredita.
"Não há nada a fazer!", pensou a Joana. E ficou a vê-los fazer o bilhete que, passados dez minutos e depois de três folhas de papel rasgadas, ficou pronto:
Estimada senhora:
Quis o destino que eu ao passar à porta desse hotel, a visse entrar. Reconheci-a imediatamente, já que o tempo não passou por si. Sei que este bilhete é uma ousadia 
que não merece perdão, mas não pude resistir à tentação de o escrever. Esta tarde vou sentar-me numa certa mesa do café Magestic na esperança de ver chegar uma certa 
senhora que ali conheci há dez anos...
Respeitosos cumprimentos
Ernesto Saraiva
55
-Está feito!-disse o Jorge com a ponta da caneta na boca.
-Está, está! Um lindo serviço!-disse a Joana. -E quando ela voltar do encontro falhado, quero ver quem é que a atura...
-Ora, já pensámos nisso-respondeu o irmão. -Quando ela voltar, damos-lhe outro recado do Saraiva a dizer que afinal não pôde ir ao encontro porque esteve impedido, 
teve um problema, coisa e tal. E marcamos outro encontro para amanhã à noite que é véspera de S. João, festa até de manhã. Assim ficamos também com essa noite livre. 
Mas a Joana não estava de acordo: -Vocês são malucos? Coitada da senhora! Eu não alinho nisso. E se não a avisar ainda estão com sorte-disse ela, furiosa. E afastou-se 
dali. O Joel ia chamá-la, mas o Jorge impediu-o. -Deixa lá!-disse ele.-Isto passa-lhe. Já sabes como as raparigas são... Agora precisávamos era do Bife para entregar 
o bilhete. Onde andará ele?
E nesse preciso momento, como se tivesse ouvido chamar por ele, o Bife regressou ao hall do hotel. A porta do elevador grande abriu-se devagar e ele saiu de lá de 
dentro com um ar abalado. Trazia o cabelo espetado no ar e faltava-lhe um botão do casaco. -A tentativa número um... falhou-disse ele antes que os outros falassem.-Aquele 
matulão que está lá em cima é mesmo bruto. -É o Miko, o chefe de segurança dele. -Bruto! Bruto é que ele é!
56
-Deixa lá!-disse o Jorge, encorajando-o.-Se não falhasses a tentativa número um, nós não sabíamos como era a tentativa número dois. Além disso, temos uma nova missão 
para ti...
-O que é?
-"Télégramme" para Miss Edite!-disse o Joel, imitando o sotaque do Bife.
E pousou o falso bilhete na bandeja.
58
COMEÇA A CONFUSÃO
Quando a tia Edite leu a falsa mensagem ia desmaiando. Nem queria acreditar. E releu o bilhete vezes sem conta. Seria possível? Seria verdade?
"Que coincidência! Que sorte! Que partida do destino!", pensou ela entre suspiros e outras aflições respiratórias. Quando se recompôs, veio até ao hall do hotel 
à procura dos três jovens que a esperavam para sair. A disposição dela tinha mudado e era evidente que já não estava interessada no passeio programado para essa 
tarde.
-Ai que aborrecimento...-disse ela, fingindo verdadeiro aborrecimento.-Acabo de telefonar a uma amiga minha que vive cá no Porto e soube que ela está muito doente. 
vou visitá-la. Tenham paciência, mas o passeio tem de ficar para outra vez.
-Oh!-exclamou o Joel, também a fingir decepção e desalento.-Logo hoje que íamos à Torre dos Clérigos. Paciência... Mas a tia vá descansada que nós entretemo-nos 
por aqui.
A tia Edite sorriu aliviada. Depois levou uma mão à cabeça e desfez o sorriso:
61
-Ai Jesus, tenho de dar um jeito a este cabelo. E às unhas. E às sobrancelhas. Até já, até já...
E lá foi, em direcção ao cabeleireiro do hotel, muito atarantada.
Uma hora depois voltou, completamente transformada. Tinha o cabelo aos caracóis, creme no rosto, rimmel e sombras nos olhos. Parecia outra.
-Uau!-gritou o Joel quando ela passou por eles em direcção à porta. E assobiou muito alto duas vezes.
-Joel!-reclamou a tia sem se deter, tanta era a pressa de sair. Junto à porta, porém, voltou-se por um instante e deu um último conselho:
-Portem-se bem. Por favor! Não se afastem muito do hotel e nada de confusões. Ouviram?
Claro que a tinham ouvido. Mesmo a Joana que estava mais afastada, a um canto, e olhou para ela compadecida. Custava-lhe ver a pobre senhora assim tão iludida. Mas 
também lhe agradava vê-la sair. Sentia-se aliviada. E foi-se aproximando outra vez do sítio onde estavam os rapazes.
A partir desse momento, o quarto 324, onde estavam instalados o Jorge e o Joel, passou a ser o quartel-general do Bife, o local onde ele planearia as investidas 
até ao quarto de Michael Jackson, em busca do tal autógrafo.
Ainda a tia Edite não ia longe e já ele fazia as suas observações da varanda do quarto. Dali, segundo ele, via-se a janela da suite presidencial onde o cantor era 
mantido fechado e bem guardado, longe das
62
vistas de toda a gente. Era quase em frente à varanda deles, dois andares acima.
-É ali!-disse o Bife apontando para a janela com um dedo.
-Ali?-perguntou a Joana sem tirar de lá os olhos. E suspirou, baixinho, não fossem os rapazes ouvi-la e começarem a gozar.
-Ali mesmo-repetiu o Bife com convicção.
E foi a última coisa que ele disse antes de iniciar a sua tentativa número dois. Só que essa tentativa, tal como a anterior, fracassou. E a número três, que se seguiu, 
fracassou também. E a número quatro. E a número cinco, duas horas depois daquilo ter começado. Fracassaram todas as tentativas.
A que esteve mais perto de dar resultado foi a número quatro, em que o Bife esperou que Miko, o guarda-costas, abandonasse a vigilância para ir ao quarto-de-banho 
e avançou decididamente. Só que atrás de um bruto há sempre um outro bruto, foi o que ele ficou a saber. E regressou mais uma vez ao quartel-general de orelhas doridas.
Foi então que a Joana propôs um intervalo. O próprio Bife, que redobrava de ânimo cada vez que falhava uma tentativa, já estava a ficar cansado.
Saíram e vieram os quatro pela Avenida da Boavista acima até à Rotunda, onde estavam os pavilhões de farturas e chocolates, mais as cestas, os carroceis e as pistas 
de automóveis.
Andaram nos carrinhos de choque e na roda das cestas, jogaram flippers e matraquilhos, a grande especialidade do Bife. Foi ele que ganhou os jogos
63
todos e ainda ensinou aos outros uma maneira de jogar de borla, sem ser preciso meter moedas.
Como os jogos não eram muito disputados, o Bife de vez em quando parava a bola e pensava em novas tentativas para arranjar o autógrafo.
Quem tinha ideias e estava morto por as dizer era o Joel, mas, quando ele fez a primeira sugestão o Jorge reclamou imediatamente.
-Isso não vale, tem de ser ele a conseguir sozinho. Queres que eu perca a aposta?
O Joel não voltou a abrir a boca e deixou para o Bife a tarefa de pensar.
Quando já começava a anoitecer, regressaram ao hotel. O Bife também foi para casa. Dali à Ribeira, onde morava, ainda era longe e não se sentia com forças para continuar 
as suas tentativas.
-A número seis fica para amanhã de manhãdisse ele à despedida.
-E se desistisses?-propôs a Joana muito seriamente.-Vinhas até cá na mesma e...
O Bife, porém, nem a deixou acabar.
-Desistir?-disse ele muito admirado. E riu-se daquela maneira engraçada, com um gritinho.
Depois, foi a correr para o autocarro "52-Praça da Liberdade". Só que não entrou, como as outras pessoas. Foi direito à porta traseira, subiu para o guarda-lamas 
e agarrou-se ao friso da janela. O autocarro começou a andar e ele lá foi, pendurado, sem pagar bilhete. Aquele Bife!
64
Os três Jotas regressaram ao hotel, onde a confusão era cada vez maior. À entrada encontraram o jornalista brasileiro que tinham conhecido no aeroporto, Celestino 
Capitão.
-Então?-perguntou ele.-Já viram o verdadeiro Michael Jackson?
A Joana deu uma gargalhada:
-Nem o falso, quanto mais o verdadeiro...
-É ali que ele está-disse o jornalista apontando para a mesma janela de que o Bife tinha falado. E acrescentou a sorrir:-O verdadeiro, claro.
A verdade, porém, é que eles estavam com pressa por causa da tia Edite, que devia estar a chegar. E foram andando.
A tia Edite, tal como eles previam, chegou logo a seguir. Vinha com um ar muito abatido. Caminhando muito tristemente foi até à recepção, onde lhe entregaram o outro 
bilhete que os rapazes tinham inventado e em que o senhor Ernesto Saraiva apresentava as suas desculpas e adiava o encontro dessa tarde para a noite do dia seguinte, 
véspera de S. João.
Quando acabou de ler o bilhete, a tia Edite tinha mudado outra vez. Ergueu a cabeça, sorriu ligeiramente e atravessou a sala em direcção aos elevadores muito devagar, 
sem olhar para ninguém, como uma rainha. Aos três jovens, que continuavam a observá-la, pareceu-lhes que até os caracóis, lá no alto da cabeça, se endireitaram de 
repente.
-Coitada da senhora!-comentou a Joana. Custava-lhe vê-la assim enganada, acreditando no que nunca poderia acontecer. Apetecia-lhe chegar
66
ao pé dela e contar-lhe tudo. Mas também não queria deixar ficar mal os rapazes nem estragar aqueles momentos agradáveis que passavam sem ela. Quer dizer, estava 
dividida. Metade para cada lado.
E, à noite, quando estava só com ela no quarto, abordou o assunto.
-E a amiga da dona Edite que estava doente... já está melhor?-perguntou ela.
-Está, está! Quer dizer, nem por isso. Estava até a pensar ir lá outra vez amanhã à noite. Se não fosse ter que vos deixar sozinhos...
A tia Edite estava outra vez a fingir e a Joana decidiu-se nesse momento. Não lhe dizia nada. Porque os rapazes tinham-na enganado mas ela também os estava a enganar. 
O melhor era deixar correr as coisas, deixá-los enganarem-se uns aos outros.
-Não se preocupe connosco. Nós ficamos bem - disse a Joana. E veio até ao quarto dos rapazes, conforme tinha ficado combinado, para verem um filme de aventuras que 
passava na televisão.
O Jorge e o Joel estavam na varanda a observar a janela da suite presidencial, que tinha as luzes acesas. Pareciam muito interessados e não era caso para menos. 
De vez em quando, por trás dos cortinados, passava um vulto pelo ar. Tinha a aparência dum rapaz forte ou dum homem, e... voava. Era uma figura que lhes lembrava 
alguma coisa, alguém que já tinham visto em qualquer parte.
-Ó Joana-disse o Jorge quando viu chegar a irmã.-Tu viste aquilo? Um rapaz voador, com um gorro verde...
67
-Vi, vi.
-Não te faz lembrar ninguém?
-Faz, faz...
A Joana estava a pensar com os olhos pregados na janela e os rapazes olhavam-na ansiosamente.
-Faz lembrar o Peter Pan, não é?
-É isso mesmo, Joaninha, o Peter Pan-disse o Joel.-O rapaz que não queria crescer. Está vestido como no filme do Walt Disney.
-É, é...-confirmou o Jorge. - É como nos livros do meu irmão, o Gustavinho. Agora só falta aparecer a fada Sininho e o Capitão Gancho.
E riu-se muito, o Jorge. Mas a irmã não estava para risos:
-Ó palerma, não te lembras do que nos disse o tal jornalista no aeroporto? Que o Michael Jackson gostava muito do Peter Pan e sonhava ser como ele: não crescer, 
ficar para sempre um rapaz e voar todas as noites para a Terra do Nunca. Não te lembras?
-Claro que lembro. E até disse que ele tinha no tecto da casa dele uns cabos para também poder voar.
-Então, pronto. Se aquele é o quarto dele só pode ser ele mesmo, não é?-rematou a Joana. E pôs-se a olhar com um ar sonhador a janela onde, de vez em quando, Peter 
Pan passava voando.
O Jorge encolheu os ombros e franziu ligeiramente as sobrancelhas:
-Será?
68
SERÁ POSSÍVEL?
Nessa noite, a Joana dormiu profundamente, entregue aos mais belos sonhos. Num deles Peter Pan bateu ao vidro da sua janela e levou-a pelos caminhos do ar até à 
Ilha do Nunca. Foi tão lindo que lhe apetecia ficar para sempre adormecida e nunca mais acordar.
Mas a tia Edite acordou-a, bem cedo, quando abriu a janela para deixar entrar os perfumes do mês de Junho. Era véspera de S. João e o ar cheirava a cidreira e manjerico.
-Ai, ai...-suspirou ela à janela.-Que lindo dia!
A Joana fez de conta que não deu por nada e cobriu a cabeça antes de se voltar na cama. Instantes depois sonhava outra vez.
Foi então que a campainha do quarto começou a tocar. E fosse quem fosse não parava de tocar, além de estar a bater na porta com os nós dos dedos.
-Joana! Joana!-chamavam do lado de fora, cada vez mais alto. E era a voz do Jorge.
A Joana enfiou à pressa um roupão e foi abrir a porta, a resmungar.
71
-Que foi?-perguntou ela muito maldisposta, com voz de sono.
O Jorge estendeu-lhe um envelope pequeno que trazia na mão e disse:
-Lê!
Ela abriu o pequeno envelope, cuidadosamente. Dentro estava um cartão branco com duas letras douradas no cimo: M.J. ?
-Michael Jackson?-balbuciou a Joana abrindo mais os olhos ensonados.
-Qual Michael Jackson. Lê! Lê!-disse o Jorge.
A Joana puxou o roupão para aconchegar o pescoço e leu:
Please, come and take me. Im just a bird closed into a golden cage. I would like to get out ofhere for some time to see your town. I'm waiting for you... m
Peter Pan
Quando acabou de ler, a Joana estava boquiaberta. E o mais estranho era a assinatura do cartão: Peter Pan.
-Percebeste?-perguntou o Jorge com ar de
quem tem mais um ano de inglês.
-Claro que percebi-respondeu a Joana.-Ele pede para o irem lá buscar porque se sente prisioneiro, como um pássaro numa gaiola dourada. Pede para o ajudarem a sair 
dali por algum tempo e para o levarem a conhecer a cidade. Não é?
(1) Por favor, venham buscar-me. Sou apenas um pássaro fechado dentro duma gaiola dourada. Gostava de sair daqui por algum tempo para conhecer a vossa cidade. Fico 
à vossa espera...
72
-Está bem. Já vi que entendeste. Mas estás para aí: ele isto, ele aquilo... Ele, quem? O Peter Pan?
A Joana olhou mais uma vez as duas letras douradas do cartão, M.J., e arriscou timidamente. -Michael Jackson?!
-Achas?-disse o Jorge.-Eu acho que é alguma brincadeira, o castigo por termos feito o que fizemos à tia Edite. É verdade, por acaso não terás sido tu?
-Eu?-gritou a Joana indignada. Tão alto que a tia Edite veio ver o que se passava.
A questão era delicada e merecia ser analisada mais calmamente. Por isso, marcaram encontro para daí a meia hora, junto aos elevadores. E foram lavar-se, pentear-se, 
vestir-se, tudo feito mais depressa do que o costume. Era a manhã da véspera de S. João e de repente pareceu-lhes que, realmente, andavam no ar todos os perfumes, 
mesmo o doce perfume da aventura.
A Joana foi a mais rápida e a primeira a chegar ao local do encontro, junto aos elevadores. Não parava de pensar no bilhete misterioso. Seria mesmo do Michael Jackson? 
Não era possível. O mais certo era ser alguma brincadeira de mau gosto. Mas... e se fosse mesmo dele? Se ele quisesse mesmo que o levassem a conhecer a cidade e 
a ver as coisas que nunca conseguia ver: as ruas estreitas com pessoas apressadas, as casas baixas, os pequenos largos onde os rapazes jogam à bola, coisas assim?
Estava tão envolvida naqueles pensamentos que nem deu pela chegada dos rapazes, que lhe pregaram um susto.
73
-Ai!-gritou ela, estremecendo. Mas nesse preciso momento ouviu-se outro grito, muito mais alto, seguido duma barulheira infernal de louça partida e coisas rolando 
pela escadaria abaixo. Que teria acontecido?
Subiram a correr dois lanços de escadas e no patamar do seguinte encontraram o Bife completamente estatelado. Ao lado dele estava um carrinho de chá, com rodas, 
virado ao contrário e muita louça quebrada. Mais acima estava Miko, o guarda-costas. Ele tinha posto o Bife de barriga para baixo em cima do carrinho e depois empurrara-o 
pelas escadas. Via-se que estava farto dele. Lá de cima, lançou-lhe um olhar fulminante e regressou ao seu posto de vigia. -Bife, estás magoado?-perguntou o Jorge, 
ajoelhando-se junto do amigo.
-Ai não...-disse o Bife levantando-se custosamente, a cambalear. Estava a tentar equilibrar-se e ia passando as mãos pelo corpo todo para ver se lhe faltava alguma 
coisa.
-Anda daí...-disse a Joana amparando-o e ajudando-o a descer as escadas.
Levaram-no até ao quarto, sentaram-no num sofá e obrigaram-no a descansar um bocado.
-Precisas de ir a um médico ou coisa assim?- perguntou o Joel.
-Não! Isto não é nada, já tenho tido embates piores-respondeu ele calmamente. E meteu a mão ao bolso de trás das calças, donde tirou um pequeno papel todo amarrotado.
74
-Aqui está!-disse ele entregando o papel ao Jorge.-Fiquei todo amassado, mas, como vês, consegui o tal autógrafo.
Seria possível? O Jorge desembrulhou o papel e lá estava claramente escrito à mão: Michael Jackson. Não havia dúvida, o Bife tinha conseguido o autógrafo na sua 
tentativa número seis. Mas... como?
Ele ia explicar tudo, mas nesse momento entrou uma empregada com os pequenos-almoços que eles tinham pedido pelo telefone: leite com chocolate, sumo de laranja, 
torradas, bolachas, tostas, croissants e doce de frutos.
O Bife aproximou-se dos tabuleiros, pediu licença e começou a comer. E durante cerca de cinco minutos não fez mais nada. Como ele não podia falar com a boca cheia, 
foi preciso esperar algum tempo.
-Afinal de contas-disse ele por fim-, esse tal cantor está num quarto igual ao dos outros todos. E está no corredor do outro lado, onde está o pessoal todo da comitiva. 
Não tem tratamento especial, nem guarda, nem nada.
-Não?-espantou-se o Jorge. E os outros também ficaram com cara de quem não acreditava naquilo. Foi então que o Bife engoliu duma vez o que tinha na boca e se explicou 
melhor:
-Quando cheguei, de manhãzinha, pus-me lá em cima à espreita e vi o tal Michael a sair dum quarto do outro lado. Dirigiu-se ao brutamontes para lhe pedir cigarros 
ou lume, não sei bem. O brutamontes até o tratou com maus modos, mas eu conheci-o logo, é tal e qual como aparece nos cartazes.
76
-E depois?
-E depois eu vim à cozinha desviar um carrinho destes e fui levar-lhe o pequeno-almoço ao quarto. Ele riu-se e assinou-me o papel. Quando eu já vinha embora é que 
o bruto, que está a guardar o corredor do outro lado, me viu passar e me amandou pelas escadas. Ui, ui... que grande animal. Mas consegui e...
-Um momento-disse o Jorge interrompendo-o. -Espera aí um momento e deixa-me pensar.
A Joana e o Joel também estavam com cara de quem pensava. E via-se que estavam todos a pensar na mesma coisa, no que lhes tinha dito Celestino, o jornalista, sobre 
a existência de alguém muito parecido com o cantor, o tal duplo que se fazia passar por ele em certas ocasiões. Naquela altura não acreditaram, mas agora...
Até porque também era verdade o que ele lhes tinha dito sobre o Peter Pan. E sendo assim, aquele Michael Jackson que o Bife tinha encontrado no sector reservado 
ao pessoal da comitiva era o falso Michael Jackson e fazia mesmo parte desse pessoal. Era apenas um duplo, um empregado como os outros. Apesar de ser ele quem cumprimentava 
os presidentes da Câmara, quem sorria para os fotógrafos e quem ouvia os gritinhos das fans.
Sim, porque ao outro, o verdadeiro Michael Jackson, ninguém lhe punha a vista em cima. Tinham-no visto eles no aeroporto, a sair do avião depois de toda a gente 
ter ido embora. Era esse que estava na suite presidencial e, à noite, vestido de Peter Pan, voava tristemente, como um pássaro preso dentro duma gaiola.
77
-Então?-disse o Bife. Não percebia a razão de tanto silêncio, tanta meditação.
Os três Jotas olharam uns para os outros. Um deles tinha que lhe explicar tudo.
-Ó Bife!-disse o Jorge por fim.-Tu sabes o que é um duplo? -Um quê?
-Um duplo! Um bife duplo, um café duplo, um uísque duplo, um duplo, pá, um duplo.
-Um duplo?-disse o Bife, a ganhar tempo para pensar.-É um que é dois, não é?
-É isso mesmo-disse o Jorge a rir.-E então é assim: há um Michael Jackson que é dois. Só que um é, e o outro não. Quer dizer, um deles é mesmo o Michael Jackson, 
mas o outro é um Joaquim
78
qualquer. Só que é muito parecido com ele. Estás a perceber?
O Bife encolheu os ombros. Estava a perceber e não estava a perceber.
-Anda daí...-disse o Jorge, passando-lhe a mão pelos ombros.-Já vi que não estás a perceber nada. Vamos dar uma volta e eu conto-te isto desde o princípio.
E assim foi. Vieram todos até cá fora e puseram-no ao corrente de tudo, incluindo o bilhete misterioso que tinham recebido.
O Bife ouviu tudo com muita atenção. Primeiro ficou aborrecido por saber que não tinha ganho a aposta e até ficou desconfiado. Mas depois começou a ficar entusiasmado 
com tanto mistério. Embora continuasse preocupado com a aposta.
-Deixa lá a aposta-disse o Jorge.-Que interessa agora o autógrafo? Nós temos aqui um cartão cheio de palavras que podem ter sido escritas por ele.
-Mas aí não está o nome dele-disse o Bife.
-Pois não, mas um autógrafo é qualquer palavra que ele tenha escrito-insistiu o Jorge.
O Bife torceu o nariz. Não estava nada convencido. Para ele, um autógrafo era o nome e pronto.
-Ó Bife, agora temos de juntar esforços para se desvendar este mistério-voltou o Jorge.-Nós pagamos-te um bife assim deste tamanho na mesma. Se é por isso...
Não era só por isso que o Bife queria colaborar com eles, mas como o Jorge voltou a falar no tal
79
bife, a garganta dele fez outra vez "glu" demasiado alto.
-Pois é!-disse ele, mais para disfarçar.-E como quer esse tipo que vocês vão lá ter com ele? Se calhar pensa que é fácil...
-Claro que não é fácil-disse o Joel.-Tu que o digas. Mas... tem de haver uma maneira.
-Uma maneira de quê?-perguntou a Joana, desconfiada.
-Uma maneira de chegar ao quarto dele-disse o Jorge.-Que havia de ser?
A Joana abriu a boca, espantada, e parou de caminhar.
-Vocês estão com ideias... -Calma, Joaninha!-disse o irmão.-Estamos sem ideias, que é o contrário. E não sabemos bem ao certo o que fazer... Mas temos de fazer qualquer 
coisinha, não temos?
-Como ir almoçar-disse o Bife a sorrir.-Já viram as horas?
Era tardíssimo. E já estavam mais do que atrasados. Voltaram apressadamente para o hotel. Não queriam que a tia suspeitasse de nada ou tinham-na em cima deles, a 
implicar. ?
Pelo caminho, o Bife endireitou o seu fato de rapaz do serviço de quartos e quando lá chegaram foi direito à cozinha desviar um almoço. Os três Jotas, acompanhados 
pela tia Edite, encaminharam-se para a sala de jantar, onde os esperava uma grande surpresa.
80
Ao almoço sentaram-se na mesa do costume, junto à parede de vidro que deixava ver o jardim. A tia Edite aproveitou para falar da amiga doente que ia visitar nessa 
noite e da grande aflição em que ficava por os deixar sozinhos.
-Vão só um bocadinho até à Rotunda e voltem para o hotel, não se afastem mais.
-Ó tia, é noite de S. João!-queixou-se o Joel.
-Ora, filho. Que interessa isso? O S. João é só gente e mais gente. Dão-nos calcadelas, encontrões, chegam-nos à cara aqueles molhos de plantas que já andaram sabe-se 
lá por onde e dão-nos com alhos-porros e martelos na cabeça. Uma maçada, é o que é.
Eles não responderam, claro. Não iam agora arranjar problemas com ela, cada qual andava na sua vida e estava bem assim. Mesmo assim...
-Se fosse o Saraiva a dar-lhe com um alho-porro na cabeça, de certeza que ela não se importava-disse o Jorge baixinho, sem ela ouvir. Mas a Joana fez um sinal para 
ele se calar. Quando o mar está calmo...
83
O almoço era cabrito assado, um prato típico do S. João. Estavam com fome e, mal acabaram de ser servidos, começaram todos a comer quase ao mesmo tempo. Todos, menos 
o Jorge. Tinha acabado de encontrar debaixo do guardanapo dele um cartão igual ao que tinham recebido de manhã. E estava todo torcido a tentar lê-lo por baixo da 
mesa, para a tia Edite não se aperceber.
-Que tens, Jorge? Estás todo torcido e ainda não comeste nada...-disse ela.
-Nada, nada-disse o Jorge, endireitando-se. -Deve ter sido algum jeito que eu dei a dormir.
E meteu à boca uma garfada de comida. Enquanto mastigava, leu disfarçadamente o cartão que pousara entre os joelhos:
What happened? I have been waiting for you. Theres only a way to come here: by the ventilation tubes. The man who is at my room s door makes a phone call every hour. 
Come right now! (1
Peter Pan
"Esta agora!", pensou o Jorge. Não estava nada à espera daquilo. O cartão era igual ao outro que tinham recebido, com o M e o J dourados em cima e era outra vez 
assinado pelo "Peter Pan".
Lido e relido o cartão, o Jorge passou-o por baixo da mesa ao Joel que fez tombar um copo com a atrapalhação.
(1) Então? Tenho estado à vossa espera. Só há uma maneira de cá chegar: pelos tubos de ventilação. O homem que está de guarda à porta vai fazer um telefonema de 
hora em hora. Venham!
84
Também ele o pousou em cima dos joelhos e depois de o ler passou-o à Joana, que fez o mesmo.
Seguiu-se um grande silêncio. E a comida desapareceu num instante. Estavam ansiosos por sair dali, não podiam falar daquele assunto diante da tia Edite.
-Onde vão com tanta pressa?-espantou-se ela.
-Vamos ao nosso quarto ver um filme que dá agora...-disse o Joel.
E foram para o quarto, realmente. Mas o filme era outro. O Bife estava lá, debruçado sobre um carrinho que trouxera da cozinha, e ainda ia a meio do cabrito. Nunca 
tinha comido tão bem.
-Bife! Afinal sempre há uma maneira-disse o Jorge. E mostrou-lhe o cartão que tinham acabado de receber, traduzindo-o de seguida. O Bife não percebia uma palavra 
de inglês.
-Diz isso aí?-espantou-se ele.
-Diz sim senhor. Por isso, vai-te preparando. Será a tua tentativa número sete e a nossa tentativa número um.
-Isso quer dizer que vamos tentar ir lá ao quarto dele, dele mesmo?-perguntou a Joana, preocupada.
-Claro! Então não foi isso que ele pediu? Até nos ensinou o caminho e tudo.
-E se não foi ele que mandou os cartões?
-Mesmo assim, Joana. Mesmo assim. Só há uma maneira de saber...
-É ir lá!-completou o Joel.
85
O Bife não falou porque estava outra vez com a boca cheia, mas disse que sim com a cabeça.
E pronto, estava decidido: iam lá. Aquela conversa tinha sido uma espécie de votação e os rapazes tinham ganho por três votos contra um.
De seguida fez-se o plano que, aliás, era bem simples. E começava com uma actuação do Bife. Ele tinha que se introduzir no escritório, o que não era difícil uma 
vez que estava disfarçado de empregado, e trazer de lá a planta do hotel. A planta tinha o esquema dos tubos da ventilação.
-Já que andas à vontade na cozinha, bem podes ir ao escritório-disse o Joel.-Afinal és ou não és um empregado do hotel? Se te apanharem, podes dizer que vais pedir 
aumento de ordenado.
-Eles mandam-te logo embora-completou a Joana que já estava mais bem-disposta, quase tão entusiasmada como os rapazes.
E o Bife lá foi, a rir. E não demorou mais que
um quarto de hora. Regressou a rir, tal como tinha
saído, com a planta do hotel pousada na bandeja.
-Foi daqui, do 324, que pediram uma planta?-
disse ele à porta do quarto, antes de entrar.
O resto foi fácil. Foram pelas escadas cautelosamente até ao último andar e esperaram que não houvesse movimento junto aos elevadores. Na parede ao lado ficava a 
entrada que os levaria ao interior do tubo da ventilação.
-Vamos!-disse o Jorge numa altura em que o campo ficou livre. Foram em passadas leves e rápidas até ao sítio
86
certo. Depois, o Jorge apoiou os pés nos ombros do Joel e do Bife, abriu a tampa e içou-se para cima. De lá esticou as mãos e ajudou os outros a subir. Quando estavam 
todos lá dentro, voltou a fechar a tampa.
O tubo da ventilação era de plástico duro, com cerca de meio metro de diâmetro. O Jorge acendeu a lanterna que levavam e apontou-a para um lado e para o outro. Só 
se viam paredes redondas e brancas, mais nada. Parecia que estavam num filme de ficção científica. Era emocionante, mas aquele vazio silencioso metia medo.
-Será que não nos vai faltar o ar aqui dentro?- perguntou a Joana.
-Só se estiveres com medo-disse o Jorge.-Isto
87
é um tubo de ventilação e ar é a única coisa que aqui não falta. Porque de resto falta tudo. Um sítio para apoiar bem as mãos, por exemplo.
De facto, era difícil andar ali dentro. Só de gatas e devagar. Mesmo assim, o Jorge foi-se deslocando para a frente e os outros seguiram-no em fila indiana. Havia 
alturas em que o tubo alargava e se cruzava com outros tubos. E então o Jorge consultava a planta que levava na boca, presa pelos dentes.
-Tens a certeza que é por aqui?-perguntava a Joana sempre que ele mudava de direcção. Tinha medo de ficar ali perdida, no labirinto de tubos.
-Está caladinha-dizia o Jorge, muito seguro. E continuava. Até que chegou o momento em que ficou parado.
-É aqui!-disse ele. E apontou a lanterna para outra entrada de verificação.
Se não falhassem os cálculos dele, estavam no fundo do corredor onde ficava a suite presidencial, aí a uns dez metros da porta.
Cuidadosamente, o Jorge forçou a tampa e abriu
só um bocadinho para poder espreitar.
-É aqui mesmo!-confirmou ele.-Lá está a
porta da suite e lá está outro brutamontes à porta.
Que horas são?
Faltavam cinco minutos para as seis horas, era
preciso esperar que esses cinco minutos passassem.
Se era certo o que dizia o bilhete, aquele guarda-costas saía dali todas as horas para ir fazer um telefonema.
Às seis horas em ponto voltaram a espreitar e, realmente, o homem levantou-se da cadeira onde estava sentado e lá foi pelo corredor adiante. O Jorge abriu a tampa 
imediatamente.
-Vamos!-disse ele. E saltou para o chão sem hesitar.
A Joana veio a seguir e depois o Joel, que deixou cair os óculos. E o Bife, que saltou atrás dele, ia-os calcando.
E pronto, estavam os quatro sozinhos no último andar do hotel, à porta da suite presidencial. A Joana tinha as pernas a tremer. Estava nervosa, excitada, receosa. 
Tinha tantas e tão diferentes sensações que não sabia sequer o que sentia. Atrás daquela porta estava Michael Jackson, ele mesmo, uma pessoa de carne e osso em que 
era possível tocar... Bastava que aquela porta se abrisse...
-Então?-disse o Jorge a mexer nos bolsos à procura dos cartões que tinham recebido.-Temos de nos despachar ou o guarda regressa e apanha-nos aqui.
-Pois!-disse o Joel.-É melhor... -Não contem comigo-disse o Bife.-Não sei patavina de inglês.
-Ai, ai...-gemeu a Joana, cada vez mais aflita.
O Jorge revirou os olhos e abanou a cabeça várias vezes. Depois foi direitinho à porta da suite e tocou à campainha. Duas vezes.
Os outros foram a correr e puseram-se atrás dele. E assim, num molhinho, esperaram ansiosamente que a porta abrisse.
90
NA SUITE PRESIDENCIAL
Quando a porta da suite se abriu, o Jorge, que estava muito confiante, perdeu a coragem. À frente dele tinha Michael Jackson, o verdadeiro Michael Jackson. O cantor 
estava descalço, vestia umas jeans e uma camisola larga. E vinha a comer uma maçã.
-Helo! Who are you? - perguntou ele, muito espantado por vê-los ali. Estava a sorrir, delicadamente, mas não tinha o ar de quem estava à espera deles, isso não.
O Jorge, que devia ser o porta-voz, não dizia nada. Só mexia nos bolsos à procura dos cartões. Nem parecia dele.
-How did you arríve here?{2)-voltou Michael Jackson, uma vez que eles continuavam sem dizer nada.
O Bife não sabia falar inglês e a Joana estava pregada ao chão, incapaz de se mexer ou de dizer fosse o que fosse.
(1) Olá! Quem são vocês?
(2) Como é que chegaram aqui?
93
-Fala! Diz qualquer coisa-segredou o Joel ao ouvido do Jorge. E deu-lhe um pequeno encontrão.
Mas o Jorge só procurava os cartões.
-Onde é que eu os meti?-queixou-se ele baixinho.
-Deixa lá isso!-voltou o Joel.-Fala! Diz-lhe que nós, que we, that we... Diz-lhe que somos os que ele viu à janela ontem à noite e...
- We are the kids in the window, yesterday!- disse o Jorge muito depressa. Foi o melhor que ele conseguiu arranjar.
-In the window? -perguntou Michael Jackson, delicadamente. Continuava admirado e de vez em quando olhava para o sítio onde devia estar o guarda.
-Fala-lhe dos bilhetes!-voltou o Joel.-O brutamontes não tarda aí...
-The message! The message!(5)-disse o Jorge muito alto. E voltou a mexer nos bolsos à procura dos bilhetes.
-The message?(6)-perguntou Michael Jackson, cada vez mais espantado.
-Fala-lhe do Peter Pan-disse o Bife já farto de tanta indecisão.-Senão falo eu!
O Jorge endireitou-se e ia realmente dizer qualquer coisa de jeito, mas nesse momento ouviram-se
(3) Somos os rapazes que estavam ontem à janela.
(4) À janela?
(5) A mensagem! A mensagem!
(6) A mensagem?
94
passos no corredor. O guarda-costas voltava ao seu posto de vigia.
Houve, para todos, um segundo de indecisão, mas depois Michael Jackson agarrou num braço do Jorge, que era o que estava à frente, e puxou-o para dentro. E a seguir 
fez o mesmo aos outros. No exacto momento em que o guarda-costas chegava ao fundo do corredor.
-Chiu!-disse o cantor com um dedo à frente da boca. E acabou de fechar a porta muito devagar, sem fazer ruído.
E pronto, ali estavam eles na sala-de-estar da suite presidencial, com Michael Jackson. Nem queriam acreditar. Para a Joana, ele era ainda mais bonito do que nos 
posters e nos filmes. Tinha um ar simples, afável, o ar dum rapaz tímido e travesso.
Os três rapazes só tinham olhos para o que estava à volta: complicados aparelhos de vídeo e som, um ecrã gigante e toda a espécie de máquinas de flippers e jogos-vídeo. 
Parecia que estavam na Feira Popular. E numa das paredes lá estava um póster do Peter Pan, voando sobre as torres e os telhados das casas. Foi então que o Bife decidiu 
quebrar o silêncio: -Peter Pan! Tu ser Peter Pan!-disse ele muito alto, com um dedo apontado à barriga do cantor. -Yes! I love Peter Pan and sometimes I am Peter 
Panm-respondeu ele, subitamente alegre.
Não havia dúvida, o Bife tinha dito a palavra mágica.
(7) Sim, eu adoro o Peter Pan, e às vezes sou o Peter Pan.
96
-Do you like Peter Pan, íoo?8-perguntou o cantor olhando os quatro.
Eles disseram todos que sim, mesmo o Bife que não tinha percebido a pergunta.
-Come on! I like who likes him.-disse ele então, entusiasmado. E encaminhou-os para outra sala que havia para além daquela, um quarto grande, decorado luxuosamente.
Aí mostrou-lhes os livros, os filmes, as fotografias e os álbuns do Peter Pan que ele tinha. E o fato verde com o barrete. E os cabos presos ao tecto, onde balançava 
como se voasse. E os retratos do pai, da mãe e dos irmãos. E os outros, de quando era mais pequeno. E os dos seus animais de estimação. Quando já não havia mais 
nada para mostrar, experimentaram todos alguns jogos. Sempre que o cantor pronunciava o nome deles havia risada geral. Ele dizia Jourge, Jouel e Jouane. Só Beef 
é que soava Bife na mesma.
Eles tratavam-no por Michael e, passado o acanhamento inicial, lá se iam entendendo com a ajuda de gestos. Passou uma hora e ninguém deu por nada. Pareciam cinco 
amigos que já não se viam há muito tempo.
O Bife era o que estava mais descontraído. Mexia em tudo como se tudo aquilo lhe pertencesse, as máquinas, as roupas e os jogos. E se não fossem
(8) Vocês também gostam do Peter Pan?
(9) Venham! Eu gosto de quem gosta dele!
97
as dores nas costas, tinha experimentado os cabos que estavam pendurados no tecto. Divertia-se como um menino num Luna Park, a olhar à volta sem saber que divertimento 
escolher. Por ele, ficava de boa vontade ali fechado para sempre.
Mas havia quem pensasse exactamente o contrário.
- And your town, whas like? - perguntou! Michael a certa altura. Tinha-se aproximado da janela e olhava para a rua com uma expressão triste.
- It's beautiful - disse o Jorge, aproximando-se. Não era a cidade dele e, aliás, mal a conhecia. Mas isso que interessava?
Lá de fora chegava o som das primeiras marteladas, anunciando a noitada de S. João. Havia cada vez mais gente nas ruas e mais perfumes no ar.
-How did you arrive here? - perguntou Michael mais uma vez. Ainda não lhe tinham respondido.
Eles acharam que ele devia estar a brincar. Pois se tinha sido ele a ensinar-lhes a maneira de chegar ali... E, mais uma vez, não responderam. O Jorge riu-se e, 
aproximando-se mais, disse em voz baixa:
-By the same way that we can go...(13)
Queria ele dizer que pelo caminho por onde tinham vindo também podiam sair todos dali. E acrescentou logo a seguir:
- Come on?14
(10) Como é ela, a vossa cidade?
(11) É linda!
(12) Como é que vocês chegaram aqui?
(13) Pelo mesmo caminho que podemos ir.
(14) Vamos?
98
O cantor olhou-o a ele e aos outros por uns momentos, pensativo e hesitante. Depois espreitou outra vez a rua pela janela e sorriu com o tal ar de rapaz matreiro.
-Let's go!- voltou o Jorge.
- Let's go!-disse Michael, muito decidido.
100
QUE NOITE DE S. JOÃO!
Estava resolvido, iam os cinco para a rua. Mas foi preciso esperar que viessem servir o jantar ou dariam logo pela falta do cantor. Enquanto os criados serviam, 
os jovens esconderam-se no guarda-fatos. O Bife não estava quieto, sentia-se mal ali fechado, com falta de ar. E abriu um bocadinho da porta para espreitar cá para 
fora. -Brrr! É aquilo que ele come?-comentou ele baixinho. Referia-se à alimentação vegetariana de Michael Jackson: espinafres, espargos, beterraba e outros legumes. 
-É só couves...
-Ainda bem-disse o Jorge.-Se fosse um bife, tu fazias "glu!" tão alto que nos descobriam.
Era verdade, mas o Jorge não devia ter dito aquilo porque a garganta do Bife fez "glu!" na mesma, embora não tão alto que o ouvissem cá fora.
Quando os criados e o guarda-costas saíram, Michael veio buscá-los ao guarda-fatos. Faltavam poucos minutos para as oito horas da noite e se não saíssem às oito 
tinham de esperar mais uma hora. Sujaram os pratos com comida e desfizeram-se
103
dela. Depois, o cantor veio pôr o carrinho com os pratos vazios no corredor. Houve ainda tempo para enfiar rolos de roupa debaixo dos lençóis. Assim, se lá fosse 
alguém inspeccionar, havia de pensar que ele estava deitado, a dormir.
Às oito em ponto estavam prontos para sair. O Bife encostou um ouvido à porta que dava para o corredor e ficou à espera de ouvir os passos do guarda-costas a afastar-se, 
como sempre acontecia de hora em hora.
E assim foi também daquela vez. Mal ele abandonou o posto, saíram cuidadosamente e foram até à entrada que dava para o tubo da ventilação.
Pelo caminho por onde tinham ido os quatro, vieram os cinco, e tudo foi mais fácil, já estavam habituados.
Saíram junto aos elevadores do mesmo andar, numa altura em que não havia movimento. Desceram as escadas a correr e encafuaram-se todos no quarto 324, o quartel-general 
deles, dois andares abaixo.
Por um triz a tia Edite não os viu passar. Vinha do cabeleireiro toda enfeitada, prontinha para sair. E, tal como eles, estava cheia de pressa. Nem era caso para 
menos. Estavam todos no Porto, era noite de S. João e a noite tinha começado.
Só havia um problema: como é que o Michael ia passar despercebido nas ruas, ele que era tão conhecido?
-Disfarçado!-disse o Joel.-Mesmo no meio de tanta gente, é perigoso andar assim. Se alguém o
104
conhece, ele está tramado. Nunca mais o largam. E é preciso ver que há fotografias dele por toda a cidade.
Pois era, tinha de ser. E sendo assim era preciso que o Bife voltasse a exercer as funções de empregado de hotel. E ele não se esquivou. Ajeitou o fato, apertou 
os botões dourados do colarinho e lá foi buscar um disfarce ao vestiário do pessoal.
Pouco depois voltou com um fato de jardineiro: um casaco e umas calças cinzentas mais o respectivo boné com uma chapa que dizia "Câmara Municipal do Porto".
-Foi o melhor que consegui arranjar-disse o Bife.-Além deste havia um de motorista, mas como vamos andar a pé...
Os outros não gostaram muito, mas enfim... Encolheram os ombros e olharam para Michael. Afinal era ele que tinha de vestir aquele fato.
- It's nice! - disse ele, experimentando as medidas do casaco.- never disguised myself as a gardener. E vestiu-se num instante.
O casaco ficava a matar, as calças é que estavam um bocado curtas. Mas isso que interessava? Os rapazes também tinham todos as calças curtas, era assim que elas 
se usavam, estava na moda e tudo. Então foi só dar um jeito ao cabelo e afundar o boné na cabeça.
-Vamos?-disse o Jorge a esfregar as mãos.
(1) É bonito!
(2) Nunca me disfarcei de jardineiro.
105
E depois, olhando para Michael, o novo "jardineiro": -Lets go?
Como eram um grupo esquisito (dois rapazes, uma rapariga, um empregado de quartos e um jardineiro) e ali não faltava quem conhecesse bem Michael Jackson, não saíram 
pela porta principal. O Bife guiou-os pelos caminhos reservados ao pessoal da casa e saíram pela Rua Tenente Valadim nas traseiras do hotel.
E pronto, estavam na rua, em plena noite de S. João.
-Onde vamos?-perguntou o Joel. E olhou para o Bife, tal como os outros. Ele é que conhecia a cidade.
O Bife riu-se.
-Já sei. vou ser promovido do serviço de quartos a guia turístico. Aceito. Só que no S. João não se pode ir a lado nenhum. Metemo-nos na confusão e deixamo-nos ir, 
é o melhor.
E assim foi. Uma rusga de foliões empurrou-os e eles lá foram pela Avenida da Boavista acima a apanhar com martelos de plástico e alhos-porros na cabeça. Michael 
era o menos atingido por causa do boné, mas as raparigas davam-lhe a cheirar os alhos e às vezes esfregavam-lhe ramos de cravos e cidreira no nariz.
-Meu Deus!-disse o Jorge quando chegaram à Rotunda da Boavista.-Isto é uma batalha. Também temos de nos "armar".
Estavam todos de acordo, principalmente o Joel que já tinha os óculos torcidos. E compraram ali
106
mesmo as suas "armas": alhos-porros, martelos, erva cidreira, etc. Depois fizeram como o Bife disse e deixaram-se ir ao acaso pelas ruas, trocando pancadinhas amigáveis, 
sorrisos e olhares com quem passava.
-E se fôssemos por ruas com menos movimento?-sugeriu a Joana quando rebentou um foguete mesmo por cima da cabeça dela.
-Todas as ruas são assim-disse o Bife, outra vez a rir.-Francamente, vocês não percebem nada do S. João...
Sem saberem como, foram parar à Praça da Liberdade e daí o Bife guiou-os até às Fontainhas, onde o S. João é mais S. João. Das Fontainhas vê-se o rio Douro e o fogo-de-artifício, 
à meia-noite. É lá que estão as melhores cascatas e é lá que está a imagem de S. João a baptizar Jesus Cristo.
O Bife fez questão de lhes mostrar o Santo.
-My God!-disse Michael, muito animado. -This saint of yours must have been a big joker.
-Foi, foi-disse o Bife que, às vezes, até inglês percebia.-Ele andava sempre atrás das raparigas...
A Joana traduzia para o Michael tudo o que o Bife dizia, mas dessa vez traduziu à maneira dela, disse que "sim" que "o santo era muito folgazão". Não lhe parecia 
que fosse assim como dizia o Bife.
Só que ele apercebeu-se da "habilidade" e reclamou imediatamente:
-Ó Joana, olha que é verdade! Este santo não
(3) Meu Deus!
(4) Este vosso santo deve ter sido bastante folgazão.
108
era tão santo como as pessoas pensam. Até há uma canção que é assim...
São João pra ver as moças Fez uma fonte de prata. Ai, as moças não foram lá... São João todo se mata.
-É, é-confirmou o Joel.-Já ouvi isso hoje várias vezes.
E a Joana lá fez a tradução como devia ser. Mas ficou vermelha como um pimento.
E a noite prosseguiu, cada vez mais animada. Nas Fontainhas experimentaram tudo: os carroceis, os carrinhos, os jogos-vídeo e os flippers. E, claro, jogaram matraquilhos, 
onde o Bife brilhou duplamente: ganhava sempre e fazia sempre com que as bolas saíssem sem ser preciso meter moeda.
Mas a grande surpresa estava para vir. Decorria um renhido jogo de dois contra dois (Jorge e Joel contra Bife e Michael Jackson) e havia três a três. A Joana estava 
atrás duma das balizas a segurar nos casacos e nas coisas, a servir de cabide como ela se queixou, muito aborrecida. O Jorge tinha a última bola do jogo dominada 
nos três matraquilhos da frente e ia aplicar a sua famosa "finta dos três" a Michael Jackson quando a Joana deu um grito e estragou tudo.
-Que foi?-perguntou ele, irritadíssimo.
Mas a Joana não respondeu logo. Estava de boca aberta, muito espantada a olhar para o meio da multidão.
109
-A tia Edite...-disse ela por fim.-A tia Edite vai ali...
-Vai?-disse o Joel.
-E então?-disse o Jorge.-Fartou-se de esperar pelo Saraiva e veio dar uma volta. Fez ela muito bem.
-Pois é-disse a Joana em bicos de pés para ver melhor.-O problema é esse.
-É esse o quê?
A Joana respirou fundo antes de responder:
-O Saraiva. A tia Edite vai com o Saraiva.
-O QUÊ???-gritaram, ao mesmo tempo, os três rapazes.
A Joana até se encolheu, mas reagiu logo a seguir.
-O Saraiva não é um cavalheiro alto, distinto, com cabelo grisalho?
Os rapazes disseram que sim com a cabeça e ela concluiu:
-Então pronto! A tia Edite ia com um Saraiva desses. Se não era o verdadeiro era outro qualquer, mas ia. Passaram aqui em frente, ela ia toda risonha e levava um 
vaso de manjerico na mão.
Os rapazes estavam pasmados. Seria mesmo? Ou teria sido ilusão da Joana? com tanta gente...
Mas ela garantia que sim, que era ela e que era ele, um homem que correspondia à descrição que conheciam do Saraiva, ou antes, do senhor Ernesto Saraiva.
Deixaram o jogo empatado e foram ver se os encontravam, mas cedo desistiram. Era impossível, com tanta gente que havia à volta.
110
Saíram dali e, mais acima, no jardim de S. Lázaro, descansaram um pouco deitados na relva. Nem deram pela chegada do jardineiro da Câmara Municipal. Tinha uma farda 
igualzinha à do Michael Jackson e dirigiu-se a ele com maus modos.
-Parece impossível! Um jardineiro da Câmara e não sabe que é proibido pisar a relva e estragar as flores...
-What?-perguntou Michael, assustado.
-E ainda por cima está bêbedo, já fala chinês - vociferou o jardineiro, o verdadeiro jardineiro, com ar de desprezo.
-É S. João! É S. João! O senhor desculpe...-
(5) O quê?
111
disse a Joana puxando o Michael por um braço. Depois juntaram-se a uma rusga que passava e lá foram andando todos, a rir baixinho. Adiante, no largo da Praça da 
Alegria, havia um baile popular. O conjunto estava a tocar uma canção de Michael, Billie Jean, e embora a tocassem e cantassem mal, muito mal mesmo, toda a gente 
dançava. Eles ficaram um bocado a ouvir, claro, e Michael a certa altura não resistiu e dançou uma parte da música.
-Come on Michael!-repreendeu a Joana. E puxou-o outra vez por um braço. Ele ficou quieto. Era o melhor, realmente. Se alguém o reconhecesse, acabava a brincadeira 
e começavam os problemas.
(6) Vamos, Michael!
112
No ar andava o fumo dos foguetes e o fumo dos fogareiros que assavam sardinhas e pimentos.
-Que cheirinho!-disse o Bife.-Ninguém tem fome?
Se tinham. Nenhum deles tinha jantado e já era madrugada. Mas havia um problema: o dinheiro. Só a Joana é que tinha trazido algum, mas mesmo esse já tinha ido. Restavam-lhe 
cem escudos, não dava para nada.
-Já sei!-anunciou o Bife.-Vamos à Ribeira. Há lá uma casa de pasto onde eu sou conhecido e podemos ficar a dever. Tem umas iscas óptimas.
-Iscas?-comentou o Jorge com cara de enjoado.
Mas o Bife indignou-se:
-Pois claro, iscas de bacalhau. Se vocês nunca comeram, vão gostar. Ou só gostam daquelas comidas finas lá do hotel?
Ninguém disse mais nada. com a fome que estavam, qualquer coisa servia.
-Do you like iscas?(7)-perguntou Joana ao Michael.
Ele encolheu os ombros e sorriu. Sabia lá o que eram iscas...
-Gosta, gosta...-disse o Bife.
E lá foram. Pelas Escadas do Codeçal chegaram num instante à Ribeira. Já era tarde, algumas pessoas recolhiam a casa e outras descansavam nas soleiras das portas, 
mas a maior parte continuava a
(7) Gostas de iscas?
113
festa. Os restaurantes caros da Ribeira estavam cheios e pelas janelas abertas saía o cheiro das travessas com carneiro assado. Eles foram direitos à casa das iscas, 
quase debaixo do tabuleiro maior da ponte de D. Luís. Uma mulherzinha de xaile estava a fritá-las à porta, num fogareiro de carvão, e fez um grande alarido quando 
viu chegar o Bife.
Entraram, sentaram-se numa mesa onde estava um homem a falar sozinho e comeram iscas de bacalhau com broa de Avintes. Michael e Bife foram os que mais gostaram, 
os outros nem por isso. Se não fosse a fome...
O homem que estava à mesa com eles não comia, só bebia: vinho, cerveja, aguardente, o que calhava. Olhava para eles e com um dedo estendido tentava contá-los: um, 
dois, três... oito, nove, dez. Pelas contas do homem eles não eram cinco, eram... dez. Ou ele não sabia contar ou então já via o dobro de tudo, que era o mais certo.
-Dez!-disse ele a certa altura muito alto, convencido de que tinha acertado.-Só falta um para fazer uma equipa de futebol.
Foi então que o Bife saltou da cadeira onde estava sentado, muito aflito. Toda a gente pensou que ele tinha engolido uma espinha de bacalhau. Mas não...
-O jogo!-disse ele com a boca cheia. -Qual jogo?-perguntou o Jorge. -O jogo!-disse o Bife.-O jogo! É hoje... E pôs as mãos na cabeça.
114
Mais calmo, o Bife explicou-se. Nesse dia, manhãzinha bem cedo, havia um jogo de futebol muito importante: Passarinhos da Ribeira, a equipa dele, contra os Leões 
de Miragaia. Não era o jogo do ano, mas, enfim, era muito importante para o Bife. E ele não podia faltar, era o capitão da equipa. O capitão, o presidente, o treinador, 
o massagista, tudo.
Mas havia ainda tempo e, aliás, ficou combinado que Michael e os três Jotas também iriam, na qualidade de espectadores. E, assim, acabaram as últimas iscas de bacalhau. 
O bêbedo que estava na mesa deles continuava a beber e a contá-los com o dedo estendido.
-... oito, nove, dez! Dez certinhos-disse ele mais
uma vez.
-Ó homem, qual dez? Então não está a ver que somos só cinco-disse o Bife com maus modos, aborrecido.
-Cinco? Eu vejo dez!-disse o bêbedo, endireitando-se para ver melhor. Depois tapou um olho com uma das mãos e voltou a contá-los:
117
-Dez! Vejo sempre dez...
-Isso é porque já vê tudo a dobrar-disse o Bife a rir.-É dessa poção mágica que está a beber... Dá-lhe estranhos poderes.
O bêbedo deu uma gargalhada e deixou-se cair pesadamente na cadeira.
-É o que eu pensava-concordou, muito satisfeito.-Já estou como o outro que ia a guiar um carro e via duas estradas: a estrada que era estrada e a estrada que não 
era estrada...
-E depois?-perguntou o Bife, muito interessado na história.
-E depois? E depois teve azar e meteu pela estrada que não era estrada e foi cair a um campo onde andava um touro a pastar. Só que o homem via dois touros: o touro 
que era touro e o touro que não era touro. À frente dele estava uma árvore e ele pensou logo em esconder-se atrás dela, mas tinha um problema: via duas árvores. 
Via a árvore que era árvore e a árvore que não era árvore.
-E depois? E depois?-perguntou o Bife, impaciente.
O bêbedo deu um murro na mesa e soltou uma gargalhada antes de concluir:
-Depois o homem escondeu-se atrás da árvore que não era árvore e o touro que era touro veio a correr e-zás!-deu-lhe uma grande marrada. Ah! Ah! Ah!
Riram todos, mesmo o Michael que se riu do riso dos outros. E continuaram a contar histórias e acabaram
118
por pedir mais uma isca de bacalhau para cada um. O dia começara a nascer e às tantas entrou pela porta da rua a primeira luz da manhã. Estava na hora da partida.
O bêbedo veio com eles até cá fora. Talvez se sentisse grato por o terem ensinado a contar pelos dedos. E não os largava. A certa altura chamou o Jorge, o Jorge 
que era o Jorge, e mostrou-lhe disfarçadamente um maço de bilhetes que tinha puxado do bolso.
-Querem bilhetes para o concerto de amanhã? Estes bilhetes são falsos, mas são igualzinhos aos outros, ninguém dá por nada...
-Obrigado, mas já temos dos outros, dos verdadeiros-disse o Jorge a sorrir.
Agora eles sabiam que até os bilhetes eram de duas espécies: os falsos e os verdadeiros.
-E ali o jardineiro, também já tem bilhete?-perguntou o bêbedo a apontar para Michael Jackson.
-Ele não precisa-explicou o Jorge.-Não vê que ele é o jardineiro do estádio?
Não foi fácil livrarem-se daquele inesperado companheiro. O vendedor de bilhetes falsos era um verdadeiro chato.
-Cinco!-disse ele à despedida, depois de os ter cumprimentado um por um. E repetiu "cinco" quando eles se afastaram e ele já via dez outra vez.
Na Praça da Ribeira já estavam concentrados todos os elementos da equipa dos Passarinhos, prontinhos para a última sessão de treino antes do fantástico jogo. Quer 
dizer, nem todos estavam prontos
119
e em boas condições físicas porque alguns tinham-se encostado às escadas da fonte e dormiam profundamente.
-Então?-disse o Bife acordando-os com pontapés no rabo.-É assim que vêm para o jogo?
Só que havia ainda um outro problema, como ele constatou quando os juntou num molhinho. Faltavam três elementos: o Xico, o Pernas de Alicate e o Zé da Alice.
-Jogam eles!-decidiu o Bife a apontar para o Jorge, o Joel e... Michael Jackson.
-Nós?-disse o Joel muito assustado, a arranjar os óculos no nariz. Quando ouvia falar em jogos de futebol, a primeira coisa que fazia era pôr a mão nos óculos.
-Pois...-respondeu o Bife.-Não me digam que não sabem jogar à bola?
Sabiam. Quer dizer, davam uns toques. O Jorge era um bom jogador lá na escola, o Joel nem por isso, não tinha grande jeito, mas aliviava umas bolas na defesa, não 
comprometia a equipa. Eles podiam jogar os dois, porque não? E... Michael Jackson? De certeza que não ia querer jogar. Estavam tão convencidos disso que não ousavam 
sequer perguntar-lhe.
Mas o Bife via assim as coisas: -Ele não dizia que era como um pássaro dentro duma gaiola? E não queria saber voar e tudo? Então pronto, bem pode ser um Passarinho 
da Ribeira! Explicaram a Michael a situação e ele adorou logo a ideia. Disse que jogava muito melhor basquetebol,
120
o desporto preferido no país dele, mas dava um jeito... E, a rir, prometeu fazer tudo para não deixar ficar mal os Passarinhos.
-Joga na frente, pràs bolas de cabeça-decidiu o Bife.
E estava decidido. Pouco depois decorria o treino, onde o Bife deu a táctica e anunciou a constituição da equipa: Toninho à baliza, e na defesa Carlos, Nini, Gancheta 
e Joel. No meio campo, Bife, Farpela e Tone do Bloco. Na frente de ataque, Jorge, Zé Manhoso e Michael Jackson.
-Porque é que vocês treinam? Depois nunca sai igual...-perguntou a Joana timidamente. Mas ninguém lhe respondeu. E porque haviam de responder? As raparigas, acham 
os rapazes, não percebem nada de futebol, nadinha mesmo. Pediram-lhe mas foi que se afastasse para mais longe. Queriam marcar os cantos e não podiam.
Ela assim fez, mas, pouco depois, quando arrancaram para o jogo, seguiu no meio deles.
Também a caminho, passaram por eles os Leões de Miragaia. Muito confiantes, cantavam em voz alta com ar de troça: "O rio Douro está vazio... e vivó Miragaia, que 
vai ganhar o desafio". Eram onze e, assim à primeira vista, pareciam ser mais corpulentos.
-Vamos dar cabo deles!-disse o Bife com convicção.
E o Joel voltou a levar as mãos aos óculos.
122
O JOGO
Leões e Passarinhos subiram juntos as Escadas dos Guindais, mas não trocaram palavras. O "diálogo" ficava para daí a pouco, dentro das quatro linhas.
O jogo era em campo neutro, no Largo da Sé, mesmo por trás da catedral. Fizeram-se as balizas com uma pedra de cada lado, dez passos bem medidos entre uma pedra 
e outra.
E o jogo, o fantástico jogo, principiou. Espectadores não havia, mas que interessava isso? Aquilo era entre eles e pronto. Olhando melhor, porém, via-se um espectador: 
a Joana. Era ela o público. Estava encostada a uma parede, excluída, condenada a olhá-los enquanto eles corriam, saltavam, discutiam e caíam ao chão para se levantarem 
logo a seguir.
"Quem me mandou a mim ser rapariga?", queixou-se ela pontapeando uma lata vazia de Nova-Coca que estava no chão.
O jogo, entretanto, prosseguia animado. Os Leões entraram com mais força e logo aos cinco minutos o Ranhoso, na marcação dum livre, mandou um
125
bicanca que o Toninho não conseguiu agarrar. Um-zero! Grande gritaria dos Leões de Miragaia e desolação entre os Passarinhos.
Bola ao centro e, animados, os Leões voltam a carregar.
O Joel falha um corte e o Rasgadinho, isolado, falha também um golo certo atirando à trave, quer dizer, à pedra da baliza. É então que o Bife, revoltado, apanha 
a bola na defesa e avança com ela colada aos pés pelo meio de uma floresta de Leões. O Tone Batoque, guarda-redes dos Leões, sai da baliza, desesperado, e o Bife 
atira-lhe a bola por cima da cabeça, em "chapéu".
-GOLO!-gritaram os Passarinhos em coro.
-Golo quê?-protestou o Tone Batoque.-Foi alta!
-Alta? Entrou por aqui...-explicou o Bife apontando para o sítio por onde a bola passara.
Mas teria sido mesmo por ali? Era preciso imaginar uma baliza verdadeira no sítio onde estavam apenas duas pedras, não era fácil. Além disso, cada qual imaginava 
à sua maneira. Às tantas já havia não sei quantos Leões a garantirem que tinha sido "alta" e outros tantos Passarinhos que garantiam o contrário. E não saíam daquilo.
Como não havia árbitro, olharam à volta à procura de alguém que tivesse visto e pudesse desempatar. Mas a única pessoa que estava a olhar era a Joana. Era ela o 
público.
-Ouve lá! Foi alta ou foi golo?-perguntou-lhe em voz alta o Rasgadinho, capitão dos Leões.
126
A Joana estremeceu, assustada.
-Eu?-disse ela para ganhar tempo. Sabia lá se tinha sido golo ou alta.
-Sim, tu-voltou o Rasgadinho.-Quem querias que fosse? Foi alta ou foi golo?
A Joana encarou-o de frente, muito corada. Atrás dele estavam os outros vinte e um jogadores e todos eles olhavam para ela. Ia dizer que não tinha visto e que não 
sabia, mas, no último momento, encheu o peito de ar e disse com firmeza:
-Foi golo!
Os Passarinhos desataram aos gritos e aos abraços, os outros já nem tiveram coragem de reclamar. Foi bola ao centro, um-um no marcador. Golo da Joana, dissessem 
eles, os rapazes, o que dissessem. Se não fosse ela não tinha sido golo, tinha sido alta. Era golo dela e pronto. Quem diria?
Só que os Leões, feridos, reagiram imediatamente e ganharam dois cantos seguidos. Num deles, o Joel conseguiu acertar em cheio numa bola e com tanta sorte que ela 
foi cair à frente do Jorge, na extrema-esquerda. Bola dominada com o peito e colada ao chão, o Jorge passou-a pelo meio das pernas do defesa direito dos Leões e 
da linha de fundo centrou para Michael Jackson que entrou de rompante e rematou de cabeça. Golo!
Dois-um e é o delírio entre os Passarinhos da Ribeira que se abraçaram num molho, com Michael no meio.
E foi então que aconteceu o inesperado. Os Leões
127
abandonaram o terreno da luta e desataram a fugir. Num instante desapareceram todos.
-Estão com medo? Renderam-se?-disse o Bife, desconfiado. E espreitou por entre as pernas e os braços dos que estavam por cima. À porta da igreja tinham parado dois 
carros da Polícia e os polícias tinham saído, já vinham a correr em direcção a eles. -É a bófia! Pirem-se!-gritou ele muito alto. Num instante desfez-se o molho 
que festejava o golo. E toda a gente fugiu, mesmo os que não tinham percebido o que o Bife queria dizer com aquilo. Como a Joana, por exemplo, que fugiu na sua qualidade 
de espectadora e de marcadora do primeiro golo dos Passarinhos.
Quando estavam a chegar às Escadas dos Guindais, Michael hesitou, confuso, e abrandou a corrida. O suficiente para um dos polícias se aproximar. -Corre, Michael! 
Corre!-gritou o Bife. -Run, Michael! Run! - gritou a Joana. E ele correu como se tivesse recebido uma bola e se preparasse para entrar na área e marcar outra vez 
o golo da vitória. E os polícias nunca mais os viram. Pelas ruelas estreitas abaixo, os cinco Passarinhos só pararam quando estavam outra vez na Ribeira, junto ao 
rio. Os restantes elementos da equipa dispersaram durante a fuga e desapareceram, tal como os adversários. O jogo tinha acabado cedo de mais, mas tinha sido um grande 
jogo. -Que chatice! Os monos estragam sempre tudo-
(1) Corre, Michael! Corre!
128
queixou-se o Bife.-Onde é que eles querem que a gente jogue? No Estádio das Antas?
-Não interessa-disse a Joana muito satisfeita.-Ganhámos dois-um.
Quem não dizia nada era o Joel. Estava com uma sensação esquisita. -Que foi Joel?
-Nada, nada. É um pressentimento. Tenho a sensação de que estamos a ser seguidos. -Seguidos?
-Sim. A sensação de que alguém nos está a vigiar e nos tem seguido durante toda a noite.
-Oh!-exclamou o Jorge.-Aquela bola que te acertou na cabeça deve ter-te feito mal. E não se falou mais nisso. A manhã estava linda, com uma luz morna e dourada. 
A conselho do Bife foram até ao Areinho, do outro lado do rio, descansar das agruras do jogo e da noitada.
Um barqueiro que ele conhecia levou-os de borla até à outra margem num barco a remos. Estendidos no areal, todos eles acabaram por ceder ao cansaço e, um a um, adormeceram.
Foi então que alguém saiu por detrás dos arbustos da margem e avançou até ao sítio onde eles estavam deitados. Atrás desse alguém mais alguém seguiu e pouco depois 
pairavam quatro sombras ameaçadoras junto aos pés deles.
130
Vá lá, pessoal. Toca a andar!-disse alguém atrás deles. -Que foi?-gemeu o Jorge acordando, estremunhado. Aquela voz era uma voz conhecida.
-Acordem! Acabou a boa vida. Chegaram os maus, os bandidos. Chegou o Capitão Gancho.
Quem seria? O Jorge entreabriu um olho. Conhecia aquela voz, era a voz de telenovela do... -Celestino Capitão!-disse ele levantando-se. E era. Só que...
O Jorge sentou-se na areia, espantado, e esfregou os olhos para ver melhor. Aquele homem era de facto Celestino Capitão, o jornalista brasileiro que tinham conhecido 
no aeroporto, o que lhes revelara os segredos de Michael Jackson. Tinha cortado o cabelo e a barba. Parecia outro. Se não fosse a voz... -Sou eu mesmo-disse ele 
a sorrir.-Só que agora já não sou Celestino Capitão, o jornalista. Sou Agildo Capitão, famoso gangster internacional. Eu não vos disse que cada um de nós tinha um 
duplo? Ah! Ah! Ah!
133
Entretanto, os outros acordaram com o barulho.
-Que é isto?-disse a Joana.
-Isto o quê?-disse o Joel à procura dos óculos.
E então o Agildo Capitão apresentou-se:
-Good morning. Muito bom dia! Agildo Capitão, gangster de renome internacional. Servicinhos limpos por muito dinheiro, é o meu lema. Creio que já nos conhecemos, 
quando eu era Celestino Capitão, jornalista, lembram-se? Ah! Ah! Ah! E já agora, deixem-me dizer-lhe o meu verdadeiro nome. No mundo do crime sou mais conhecido 
por... Capitão Gancho!
Quando disse isto, o Agildo Capitão levantou a manga do casaco e mostrou uma lâmina afiada presa ao seu pulso esquerdo. Era um pequeno punhal. O sol bateu na lâmina 
e fê-la brilhar. Atrás dele estavam três homens enormes, corpulentos. Um deles entreabriu também o casaco e mostrou a coronha duma pistola.
A Joana pôs a mão na boca para evitar um grito e chegou-se mais ao irmão.
-Sou o capitão desta equipa-disse o Agildo abrindo os braços.-Mas não se preocupem, não lhes vou fazer mal. Não senhor! Só quero ter a certeza que Michael Jackson 
não vai aparecer no concerto desta tarde. Vamos guardar-vos a todos até passar a hora do concerto, mais nada. Compreendem, não é verdade? Tenho uma missão a cumprir... 
-Desculpe...-disse o Joel timidamente.-Vocês já nos andam a seguir há muito, não andam? -Claro que andamos, espertalhote. Desde que
134
vocês saíram do hotel. À noite, com aquela gente toda, não foi fácil. Mas ainda vos deixei entrar naquele jogo. Por falar nisso... goodgoal, Mister Jackson! Mas 
vocês mereceram. Ajudaram-me imenso.
-Ajudámo-lo?-perguntou a Joana, admirada.
-Claro! Não me digam que ainda não perceberam... Eu tinha de fazer este serviço, mas ainda não sabia como. Disfarcei-me de jornalista para me poder movimentar mais 
à vontade no hotel e andava a estudar um plano. Quando vocês, no aeroporto, me disseram que estavam no mesmo hotel que ele, resolvi servir-me de vocês para o trazerem 
cá para fora.
-Então foi você que nos enviou as mensagens e nos indicou a maneira de chegar à suite? - perguntou o Jorge que tinha finalmente encontrado os dois cartões na confusão 
do bolso.
-Claro! Claro! Claro! É por isso que eu gosto de vocês, percebem logo tudo.
A Joana olhou, envergonhada, para Michael Jackson. Que grandes parvalhões eles tinham sido. E lembrar-se que tinham ido bater-lhe à porta sem mais nem menos... Uma 
vergonha, era o que era. Embora ele tivesse gostado...
-E porque faz isto?-perguntou ela ainda, indignada.-Por dinheiro?
-Exactamente! Por causa duma mala cheiinha de dólares que me vão dar depois do trabalhinho feito.
(1) bom golo, senhor Jackson!
136
O Agildo falava delicadamente, mas tinha um sorriso cínico, assustador.
-E quem é que lhe dá esse dinheiro?-voltou a Joana.
O gangster inclinou-se e apanhou uma lata vazia de Nova-Coca que alguém abandonara no areal. Depois ergueu-se outra vez e pô-la à frente dos olhos da Joana.
-A Nova-Coca?-balbuciou ela, timidamente, com medo de estar a dizer asneira.
-Claro! O concerto de hoje não é organizado pela Nova-Pepsi, a grande rival da Nova-Coca? Então pronto! Não há concerto nenhum e a Nova-Pepsi leva um arrombo de 
primeira. Estás a perceber? Vocês ainda são muito novos e não percebem nada de dinheiro, mas estas coisas envolvem muitas notinhas...
Eles estavam de boca aberta. Podia lá ser! O Agildo, porém, continuou:
-Ainda no mês passado aconteceu o mesmo em Madrid, onde havia um concerto da Withney Houston organizado pela Nova-Coca. O concerto não se realizou e a Nova-Coca 
teve um prejuízo enorme. Fui eu o responsável, claro. Servicinhos limpos por muito dinheiro, é o meu lema. Ah! Ah! Ah! Só que, dessa vez, quem me deu uma mala cheia 
de notas foi a Nova-Pepsi. É assim a vida...
-É?-disse a Joana, confundida. Que engrenagem aquela!
Mas uma coisa era certa: estavam metidos num grande sarilho.
137
-E se fôssemos andando?-disse o Agildo Capitão.-Tu também, Peter Pan. Come on!
E os três matulões empurraram-nos aos cinco para dentro duma carrinha Toyota que estava estacionada junto aos arbustos. Dois matulões entraram também com eles para 
a parte de trás e o outro foi conduzir. Agildo Capitão, sempre sorridente, sentou-se ao lado dele na cabina. E a carrinha arrancou.
Aos solavancos, seguiram viagem durante cerca de meia hora. Não podiam ver por onde iam, mas ouviam cá fora os sons da cidade: conversas de pessoas, buzinas, o chiar 
dos autocarros. A certa altura a carrinha abrandou, entrou em manobras e, por fim, deteve-se. Tinham chegado onde?
Agildo e o condutor vieram abrir a porta de trás e saíram todos. Estavam num descampado, num terreno de obras, abandonado. Nem o Bife, que encolheu os ombros, sabia 
onde estavam.
Em frente havia um barracão, uma espécie de armazém antigo, com paredes de pedra. À porta estava estacionado um Ferrari ultramoderno onde o Agildo Capitão entrou 
logo a seguir.
-Não ficam tão bem instalados como no Hotel Méridien mas, enfim... foi o que se pôde arranjar - disse ele a rir, antes de fechar a porta do carro e partir.
Depois os três matulões obrigaram-nos a entrar para o velho armazém e trancaram a única porta.
-Que raio!-desabafou o Bife.-Fugimos da Polícia para sermos apanhados pelos ladrões. É preciso ter galo.
138
-Pois é-disse o Joel.-A esta hora já devem ter dado pela falta do Michael. E pela nossa... A tia Edite deve estar numa aflição. Temos de fazer qualquer coisa.
-Pois temos-disse o Jorge olhando à volta.

140
A CORRERIA
Tal como o Jorge, os outros olharam também em redor à procura de qualquer coisa que os pudesse ajudar a sair dali. Mas ali só havia uns tantos tijolos, sacos de 
cal e de cimento, latas de tinta, ferramentas. Também havia uma velha grua e uma betoneira enferrujada mas para que servia aquilo tudo?
A porta estava bem trancada e janelas não havia. O telhado era bastante alto e tinha as telhas à vista, apoiadas em traves de madeira velha, apodrecida. Nalguns 
sítios já não havia telhas e era por aí que entrava a pouca luz que havia lá dentro.
-Não há nada a fazer-disse o Jorge, depois de ter explorado todos os recantos.
O Bife ainda tentou juntar os tijolos em forma de escada junto à parede mas os tijolos eram poucos e nem a meio conseguiu chegar. Era como dizia o Jorge, não havia 
nada a fazer.
Ficaram sentados, sem fazer nada. Ouviam as vozes dos homens que estavam lá fora de guarda. E ouviram regressar o Ferrari de Agildo Capitão, o Capitão
143
Gancho, como ele gostava que lhe chamassem, E as horas, devagar, foram passando.
Eram quase duas da tarde quando um dos matulões entreabriu a porta e empurrou lá para dentro um tabuleiro com sanduíches e duas garrafas grandes de água.
-Estamos a pão e água como na prisãocomentou o Jorge, desalentado.
Mas o Bife tinha ficado bem disposto de repente.
-Eu quero os pães que têm fiambre-disse ele sentado na grua, à procura duma posição confortável. Só que se encostou a uma alavanca e a velha grua estremeceu, chiando.
-It works? - disse Michael, imediatamente.
Claro que funcionava. O Bife tinha rasgado as calças e quase caía. com o susto, deixou cair o pão com fiambre dentro dum saco de cimento.
Michael ajudou-o a descer e subiu ele para a grua, muito interessado. Explorou aqueles mecanismos todos e depois voltou-se para eles muito satisfeito.
-It works! It works!-disse ele a sorrir.
Depois explicou-lhes que sabia lidar com gruas e outras máquinas. Era esse o trabalho do pai quando ele era pequeno. Às vezes ia visitá-lo ao emprego e o pai deixava-o 
mexer nas máquinas. Claro que tudo isso acontecera antes de ele se tornar famoso, numa altura em que a numerosa família Jackson vivia com grandes dificuldades.
(1) Funciona?
144
-Sendo assim, é fácil-disse o Joel.-Se a grua funcionar e a elevarmos até lá ao cimo, junto ao telhado, podemos subir por ela como por uma escada.
-Bem pensado-disse o Jorge. E era muito bem pensado.
Pouco depois a grua rangia e, aos soluços, foi esticando até ao tecto. Michael manobrava cautelosamente para fazer o mínimo de ruído, mas ao fim de alguns minutos 
tinha a operação concluída.
O Bife foi o primeiro a subir, para saber onde estavam e fazer uma primeira exploração. Segurou-se à parede, lá em cima, retirou mais algumas telhas e subiu para 
o telhado. Cinco minutos depois regressou com boas notícias.
Estavam algures na marginal do rio, do lado do Porto, não muito longe da entrada da cidade.
145
E, segundo ele, não era difícil saírem todos dali. O telhado era alto, mas do outro lado estava um monte de areia. Podiam saltar para lá e rolar até ao chão sem 
se magoarem, garantiu o Bife. -Tens a certeza?-perguntou a Joana, receosa. -Claro! Não sejas medricas. Um a um, subiram todos pela grua até ao telhado e depois caminharam 
silenciosamente por cima das telhas até ao outro lado. Iam em fila indiana, abaixados, para não serem vistos pelos homens de guarda que, cá em baixo, jogavam às 
cartas.
Nalguns sítios as traves cediam e as telhas abanavam, ameaçando cair. Por isso, a travessia foi difícil e vagarosa. O Jorge ia à frente e foi o primeiro a saltar 
para o monte de areia. Essa parte, aliás, era a mais fácil e até era divertida. Caíam na areia e deixavam-se rolar até cá abaixo. Parecia que estavam a brincar na 
praia.
-Chiu!-disse Michael quando já estavam todos no chão. Os homens deviam ter ouvido qualquer coisa e estavam a abrir a porta do velho armazém. Não tardava que dessem 
pela falta deles. E ainda tinham de sair dali, saltar o outro muro que vedava o terreno.
-Por ali!-disse o Jorge apontando para um poste de electricidade que ficava encostado ao muro, do lado de fora.
E foi mesmo por ali que saíram. Saltavam do muro para o poste e abraçavam-se a ele. Depois deixavam-se escorregar até ao chão. Essa parte também era divertida. Michael 
foi o último e estava a
146
descer devagarinho para gozar mais quando se ouviu o motor do Ferrari a trabalhar. E a seguir ouvíu-se o motor da carrinha. Agildo e os seus homens tinham dado pela 
fuga e vinham atrás deles.
-Corre, Michael! Corre!-gritou o Jorge.
E já não foi preciso traduzir. O cantor tinha ouvido tantas vezes aquelas palavras que já sabia perfeitamente o que aquilo queria dizer.
Correu ele e correram os outros o mais que puderam pelas bermas dum caminho de terra, poeirento, que, segundo o Bife, ia dar à Estrada Marginal. Não havia nada à 
volta, só moitas e silvados. Adiante estava uma casa pequena, talvez com gente, mas não tinham tempo de lá chegar porque a carrinha se aproximava.
Esconderam-se atrás dumas silvas, a poucos metros da berma do caminho, e esperaram de respiração suspensa.
Dentro da carrinha vinham dois dos matulões.
O outro tinha ido com Agildo, que seguiu na direcção contrária e, de momento, não oferecia perigo.
A carrinha vinha devagar. Os dois homens traziam as cabeças de fora e varriam com o olhar as bermas do caminho. Quando chegaram ao monte de silvas onde eles estavam 
escondidos, fosse pelo que fosse, resolveram parar. O que estava ao volante saiu e aproximou-se, desconfiado, a olhar à volta.
-Será que nos escondemos atrás das silvas que não são silvas e ele nos está a ver?-disse o Bife a olhar para um molho de silvas igualzinho àquele que estava ao lado.
148
-Cala-te!-disse o Jorge.-Estas silvas são mesmo silvas, já estou farto de me picar.
-Ui!-disse o Bife.-São, são.
O homem estava tão perto que eles metiam-se o mais que podiam para o meio das folhas cobertas de picos. E o matulão, como não via nada, acabou por se afastar e regressou 
à carrinha.
Eles ficaram na mesma, quietos, e viram-nos parar adiante, em frente à casita, e bater à porta. Como ninguém respondeu, arrombaram-na e entraram. Revistaram tudo, 
à procura deles, e depois voltaram à carrinha e seguiram em direcção à Estrada Marginal.
-E agora?-disse o Jorge arrancando picos do corpo todo.
-O melhor é irmos até à casa-disse o Joel. -Talvez tenha telefone. Podemos telefonar pró hotel, pró Estádio, prà Polícia...
E lá foram. A casa não tinha ninguém. Nem tinha telefone. Era uma casa pequena, de aspecto pobre, só com um quarto, uma sala e uma cozinha. Na sala havia um rádio 
e uma televisão antiga, a preto e branco.
A corrente eléctrica estava desligada e quando o Joel a ligou, no quadro, a velha televisão começou a funcionar. Estava a falar o locutor do Telejornal:
"Quase na hora do concerto que Michael Jackson dá esta tarde na cidade do Porto, corre o boato de que o cantor terá desaparecido e não foi ainda encontrado. O director 
da Nova-Pepsi desmentiu
150
há pouco o boato e permitiu que os jornalistas fotografassem e filmassem o cantor na suite do hotel onde está hospedado."
Seguiram-se imagens de Michael Jackson...
-Aquele é o que me deu o autógrafo-disse o Bife, apontando para o ecrã.-O Michael Jackson que não é o Michael Jackson, o tal duplo.
-Já sabemos! Deixa ouvir...-disse o Jorge.
"No entanto", continuou o locutor, "sabe-se que todos os efectivos policiais foram convocados e que estão a ser feitas buscas em toda a cidade. Entretanto, milhares 
de pessoas, sobretudo jovens, enchem o Estádio do Bessa e aguardam ansiosamente o início do concerto. Mais notícias dentro de momentos. Passemos agora à actualidade 
internacional. O Secretário das Nações Unidas..."
-Temos de tentar chegar ao Estádio o mais depressa possível-disse o Jorge, desligando a televisão.
Mas nesse preciso momento ouviram um ruído conhecido: o motor do Ferrari de Agildo Capitão que vinha a descer o caminho e parou mesmo em frente à porta da casa.
-Let's go!-disse Michael, tomando a iniciativa e saltando pela janela do quarto que dava para as traseiras. E dessa vez não foi preciso mandá-lo correr.
Pelo meio de silvas e pinheiros foram até à Estrada Marginal, uns duzentos metros adiante, e ficaram na berma, de coração a bater apressadamente,
151
à espera que passasse alguém. Mas durante algum tempo ninguém passou. A estrada estava deserta e havia um grande silêncio a toda a volta.
152
A PERSEGUIÇÃO
Tinham de fazer alguma coisa. Ou a carrinha ou o Ferrari deviam estar a aparecer. Já iam fugir para mais longe quando apareceu ao fundo da estrada um carro pequeno, 
um Mini branco. Era conduzido por um homem calvo, já de idade avançada, que vinha devagar, muito agarradinho ao volante.
Eles puseram-se no meio da estrada aos saltos e ele não teve outro remédio senão parar.
-Que se passa?-perguntou o homenzinho com a cabeça fora da janela.
Eles bem queriam contar-lhe tudo mas não havia tempo. Disseram-lhe o mais importante e prometeram contar o resto pelo caminho. Aliás ele já tinha ouvido falar do 
desaparecimento de Michael Jackson no rádio e estava disposto a ajudá-los. Mas estava preocupado com o carro.
-Fui buscá-lo agora mesmo à oficina-disse ele muito aflito.
Nesse momento, o Ferrari de Agildo Capitão chegou à estrada, e o Bife, o Jorge e a Joana entraram rapidamente para a parte de trás do Mini. Michael sentou-se à frente, 
ao lado do condutor.
155
-Quem são eles?-perguntou o homenzinho muito assustado.
-São eles!-esclareceu o Bife.-Ó homem, fuja. Arranque!
-Para onde?
-Para o Porto. Para o Estádio do Bessa. Para a Polícia. Para qualquer lado. Fuja!
Mas o homem estava nervoso, tolhido, e não atinava com as velocidades.
-May ?"-disse Michael puxando-o e trocando de lugar com ele.- drive!)
-Entretanto, o matulão que vinha ao lado de Agildo Capitão no Ferrari pôs um braço de fora da janela e disparou um tiro para os pneus do Mini que falhou o alvo por 
muito pouco.
-Isso, arranque!-disse o homenzinho sem pinta de sangue.
E Michael arrancou mesmo. Os pneus chiaram e o Mini partiu a grande velocidade.
-Sempre em frente-disse o Bife, entusiasmado.-Prego no fundo e sempre em frente.
Mais adiante, depois duma curva, encontraram a carrinha com os outros dois matulões. Vinham em sentido contrário e, assim que os viram, inverteram a marcha e juntaram-se 
ao Ferrari do Agildo na perseguição.
(1) Dá licença?
(2) Eu guio.
156
Mas o Mini, loucamente conduzido por Michael, lá ia seguindo. A estrada tinha muitas curvas e ele curvava a noventa com o carro a ameaçar virar. O dono do Mini estava 
pálido e não falava. Tinha escorregado pelo assento abaixo, e ia agarrado ao porta-luvas com quantas forças tinha.
Numa recta comprida, porém, o Agildo Capitão acelerou e o Ferrari ultrapassou-os e atravessou-se na estrada à frente deles. Michael travou a fundo e o Mini faz um 
pião, deu uma volta completa e ficou do outro lado da estrada, virado para diante. Os da carrinha, que vinham atrás, travaram também e ficaram coladinhos ao Ferrari. 
Quase que batiam.
Michael meteu outra vez a primeira e o carro avançou pela faixa esquerda, contornando o Ferrari. Mas surgiu-lhe pela frente um camião carregado de legumes que vinha 
em sentido contrário. Assustado, o condutor do camião guinou para a esquerda e travou a um milímetro do Ferrari, que ficou entalado, impedido de prosseguir.
-Boa!-disse o Bife, saltando no assento.-Parece um filme.
E parecia. Foram em frente, sem tanta pressa, rindo e gritando de contentamento. Passaram o túnel da Ribeira e seguiram depois pela marginal até à Foz, em direcção 
ao estádio. Aí já iam todos descontraídos, mesmo o dono do carro, e o Bife mostrava-lhes as vistas, dizia-lhes o nome dos sítios e das coisas. A cidade descansava 
ainda da noitada e havia pouco movimento nas ruas.
158
No largo do Castelo do Queijo viraram para a Avenida da Boavista e voltaram as costas ao mar. Estavam a cerca de quatro quilómetros do Estádio do Bessa e, convencidos 
de que já não corriam perigo, abrandaram ainda mais. Faltava cerca de meia hora para o início do concerto, tinham tempo de sobra para lá chegar.
Foram subindo a Avenida da Boavista, lentamente, a rir das peripécias passadas. E então aconteceu outra vez o inesperado. Sem saberem como, o Ferrari do Agildo estava 
outra vez atrás deles.
-Pode lá ser!-disse a Joana, angustiada.
-Pode!-disse o Jorge.-Aquilo é um Ferrari, não é?
A Avenida da Boavista tem duas faixas de rodagem e no meio delas passa a linha dos eléctricos. Michael enfiou o Mini pela linha e o carro seguiu por aí aos saltos. 
Só que Agildo, na primeira oportunidade fez o mesmo. A situação complicou-se ainda mais com o aparecimento dum eléctrico, que vinha a descer.
Michael não pensou duas vezes e enfiou para a faixa esquerda. E o Agildo Capitão também. Iam os dois em sentido contrário e os carros que vinham a descer travavam 
furiosamente ou desviavam-se deles como podiam. Estavam já muito perto do estádio e o movimento era cada vez maior.
Estreitinho, o Mini lá ia furando, no meio de grande confusão, com eles lá dentro a encolherem -se todos, como se isso servisse para alguma coisa. Só que o Agildo 
também ia furando e não descolava.
Foi então que surgiu mesmo à frente deles um
159
carro da Polícia. Michael esperou que ele se aproximasse mais e só se desviou no último momento.
-Ai!-gritou a Joana com as mãos nos olhos.
Mas o Agildo Capitão nem teve tempo sequer de dizer "Ai". Travou o Ferrari a fundo, mas acabou por bater no carro da Polícia. Foi um choque pequeno, mas foi um choque 
de frente, o perfeito encontro polícia-criminoso.
-Boa!-gritou o Bife.-Acabaste de apresentar o Capitão Gancho à Polícia. É o que eu digo, isto parece um filme.
E pronto, tinham chegado ao estádio sãos e salvos. O dono do carro nem queria acreditar que também o seu Mini estivesse intacto, sem uma arranhadela, tão polido 
e tão brilhante como quando saiu da oficina. Agora ele acreditava em milagres, tinha vivido uma aventura incrível, nunca mais seria o mesmo homenzinho medroso agarrando 
com as duas mãos o volante dum Mini.
-Eu fico aqui e depois vou lá ter com vocêsdisse a Joana, saindo à porta do hotel.-Vou ver a tia Edite e sossegá-la. Coitada, deve estar numa aflição.
Eles seguiram para o estádio, mas também os esperava uma aflição. À porta não os queriam deixar entrar, e foi preciso mandarem chamar Mr John Spry, o organizador 
do concerto, que andava às voltas, desesperado.
Faltavam quinze minutos para a hora marcada e ele não sabia o que havia de fazer, só lhe apetecia fugir. Estavam cinquenta mil pessoas no estádio e
160
à volta dele, para já não falar nas altas individualidades presentes, que incluíam o Presidente da República. Além disso, havia cinco cadeias de Televisão prontas 
para transmitirem o concerto para dezassete países.
Nem ele sabia quantos milhões tinha custado tudo aquilo nem quantos mais iam ainda gastar se não houvesse concerto. Estava tudo pronto, não faltava uma pequena peça 
em lado nenhum. Só faltava uma pessoa, uma só. E no entanto sem essa pessoa ali, naquele momento, nada daquilo fazia sentido.
Quando viu Michael junto ao portão da entrada, sorrindo como se nada fosse, Mr Spry ia morrendo de alegria.
Não houve tempo para grandes descrições nem convinha dar nas vistas ali fora. Michael foi encaminhado para o seu camarim e o Jorge, o Joel e o Bife foram encaminhados 
para o camarote de Mr Spry, que não sabia como lhes agradecer.
Por ordem dele ficou também um homem à porta do estádio, encarregado de receber a Joana e de a levar mais tarde ao camarote. É verdade, e a Joana, que lhe teria 
acontecido?
162
O CONCERTO E O RESTO
Quando a Joana entrou no quarto encontrou a tia Edite meio desmaiada, a chorar baixinho nos braços do tal homem que ela vira passar nas Fontainhas, na noite anterior.
Então sempre era verdade, não tinha sido uma miragem. E lá estava também, em cima da mesinha-de-cabeceira, o tal vaso de manjerico que eles levavam.
-Que aconteceu?-perguntou a tia Edite, endireitando-se. E repetiu, muito aflita:-Que aconteceu? Que aconteceu?
-Calma!-disse a Joana.-Está tudo bem!
E contou-lhe o que se passara o mais depressa que pôde. Tudo menos aquela parte dos bilhetes falsos do Saraiva.
Mas então, pensou ela, se os bilhetes eram falsos, como é que o Saraiva e a tia Edite se tinham encontrado? Aquele homem seria mesmo o Saraiva, o verdadeiro? A Joana 
queria saber e pôs-se a olhar para ambos, como quem pede uma explicação.
-É ele!-disse a tia com uma voz muito terna.
165
-Não te lembras, Joana? O senhor Ernesto Saraiva, de que vos falei no Café Magestic. Vê lá tu como as coisas são. Ontem à noite quando saí de casa da minha amiga 
passei pelo café e encontrei-o outra vez. Passados dez anos... Parece impossível, não parece?
-Parece mesmo-disse a Joana muito espantada. Afinal os bilhetes falsos dos rapazes tinham feito com que aqueles dois se voltassem a encontrar. E ela a pensar que 
lhe estavam a fazer um grande mal. Havia cada coisa.
-Querem vir ao concerto?-perguntou a Joana a olhar para o relógio. Estava quase em cima da hora.
-Não, não, minha querida-respondeu a tia Edite. -Nós é que estamos a precisar de conserto depois daquela noitada e desta aflição. Agora que estamos mais descansados, 
ficamos aqui a... descansar...
Entretanto, o Jorge telefonou a dizer à irmã que estava um homem à porta do estádio, à espera dela.
Ouvia-se muito barulho e ela mal percebia o que ele dizia.
-De onde estás a falar?-perguntou.
-Do camarote. Tem telefone, frigorífico com bebidas frescas e uma televisão onde se podem ver as cenas do palco. É o máximo. O pior é o pessoal que está nos camarotes 
do lado. É só gente fina, presidentes disto e daquilo, sabes como é. Mas o resto é o máximo!
A Joana foi a correr para o estádio. Estava mesmo em cima da hora. Lá conseguiu furar com muita dificuldade até ao portão e o homem que a esperava
166
levou-a ao camarote. Mas quando iam a passar pela zona dos camarins, alguém a chamou.
-Jouane! Jouane!
Era a voz de Michael Jackson e ela olhou à volta para saber donde vinha.
-Here! Here.(1)-disse ele acenando duma janelinha pequena. E fez-lhe um sinal para ela ir ter com ele.
-Eu? Me? In there?-gaguejou ela.
-Yes!-"disse" ele com a cabeça. E mandou-a esperar ali.
Instantes depois, Miko, o guarda-costas, veio buscá-la e levou-a, pelo meio de fotógrafos, polícias e homens da segurança, até ao camarim de Michael Jackson.
Ele já estava maquilhado e vestido tal como ia actuar, todo de negro, com cintos e correntes metálicas. Já não parecia o mesmo que tinha andado com eles a jogar 
matrecos e a fugir da Polícia. Parecia o outro, o que ela só conhecia das revistas e dos telediscos.
-Here I go! - disse ele.- shall always remember this concert because of ali the things that happened. It was great!(3)
-Nem eu-disse a Joana. E emendou logo:-Só do I, só do I!
(1) Aqui! Aqui!
(2) Eu? Aí?
(3) Lá vou eu! Hei-de lembrar-me sempre deste concerto por causa de tudo o que aconteceu. Foi bestial!
(4) Também eu, Também eu!
167
-Keep this(5)-disse ele oferecendo-lhe um anel que tirou de um dos dedos.
Ela aceitou, emocionada. Nem queria acreditar que tudo aquilo lhe estivesse a acontecer. Seria um sonho? Não podia ser um sonho, lá estava o fato de jardineiro que 
Michael usara, enrodilhado num canto do camarim, e lá estava na mão dela o anel que ele lhe acabara de oferecer.
-Michael!-disse ela com um ar subitamente sério.- You are the real one, arent you?(6)
Ele deu uma gargalhada antes de responder.
- Yes! Take a look at this! - disse ele depois enquanto dava uma volta completa. E então cantou um bocadinho de Bless this soul, uma canção escrita por ele:
Às vezes choro porque me sinto confuso
Estarei a ser usado?
Não existe vida para mim
Por isso aceno e chamo por mim...
A Joana estremeceu dos pés à cabeça. Ficou tão tonta de repente que recuou dois passos e deixou-se cair de costas num pequeno sofá, onde ficou sentada. Michael continuou 
a dançar e a cantar. Estavam lá fora cerca de cinquenta mil pessoas nervosas e excitadas à espera dele e ele estava ali com a Joana no camarim. E cantava só para 
ela. Era de mais.
(5) Guarda isto!
(6) Tu és o autêntico, não és?
(7) Sim! Queres ver?
168
Quando Michael terminou, a Joana aplaudiu envergonhadamente, a olhar para o chão.
E então ele aproximou-se dela um pouco mais, pousou um joelho no chão e num tom mais baixo cantou um bocadinho doutra canção: One day IH marry you... (8)
A Joana fechou os olhos devagar e deixou-se estar assim.
-And now, what do you think? Am I the thing?(9)-perguntou ele no final, outra vez de pé.
A Joana não respondeu. Continuava com a cabeça baixa e estava tão corada, tão envergonhada,
(8) Um dia casarei contigo...
(9) Então, que te parece? Sou eu mesmo?
169
tão emocionada, tão excitada, tão embaraçada e tão confusa que não era capaz de falar.
-Letsgo?-disse ele então, dando os últimos retoques em frente ao espelho.
Pouco depois despediam-se à porta do camarim com um "See you later" e Miko levou a Joana até ao camarote onde estavam os rapazes.
O Bife, quando viu chegar Miko, pôs-se de pé para ele o ver melhor, acenou-lhe e disse "Alo! Alo!". Afinal eram velhos conhecidos, tinham-se encontrado pelo menos 
seis vezes. Mas o guarda-costas fez de conta que não o viu e desandou.
O estádio estava cheio como um ovo e o entusiasmo era grande. Já passava da hora marcada para o início do concerto e os fans de Michael começavam a ficar impacientes. 
A Joana tomou um lugar entre os rapazes e começou logo a experimentar tudo.
O camarote de Mr Spry era óptimo, só que, como dizia o Jorge, estava mal localizado. Num dos camarotes do lado estavam o presidente da Câmara, o Governador Civil, 
o Chefe do Estado-Maior, o Comandante da Região Militar e o major Valentim Loureiro, presidente do Boavista. Estavam todos muito direitinhos, perfilados, como se 
estivessem à espera de ver passar um desfile militar. No camarote do outro lado estava o dr. Mário Soares, Presidente da República, com a esposa e as netas Inês 
e Mafalda.
(10) Até depois...
170
-Falei com o Michael Jackson esta manhã, no hotel-disse o Presidente para as netas.-É muito simpático.
-Foi, foi...-comentou o Jorge.
-Estais a ver?-disse o Bife.-Se até o Presidente, que é presidente, caiu nessa esparrela do duplo, como é que eu...
-Falem mais baixo!-pediu a Joana, interrompendo o Bife com um pequeno encontrão.
Nesse momento o cantor subiu ao palco e o estádio "explodiu". Depois as luzes piscaram, o ecrã gigante que estava atrás encheu-se de cores e os músicos tocaram a 
primeira nota de Billie Jean. O concerto, o fantástico concerto, tinha começado.
Na primeira parte, Michael cantou canções dos álbuns Bad e Thriller e a cada momento acontecia uma surpresa: fumos, jogos de luzes e efeitos especiais. Era um espectáculo 
mágico e até o Bife, que não era grande apreciador, estava a adorar.
Aí a meio da segunda parte, Michael cantou algumas canções novas e uma delas chamava-se "In Neverland" Antes de começar a cantar essa canção, ele dirigiu-se ao microfone 
que estava no centro do palco e disse:
-This song is dedicated to four Portuguese friends: Jourge, Jouel, Jouana and Beef. They showed me something I could never see. They took me to "Neverland". Thanks!""
(11) Na Terra do Nunca.
(12) Esta canção é dedicada a quatro amigos portugueses: Jorge, Joel, Joana e Bife. Eles mostraram-me uma parte da vida que eu nunca posso ver. Levaram-me à Terra 
do Nunca. Obrigado!
171
-Ora essa!-disse o Jorge, muito baixinho.-É para isso que servem os amigos.
Depois, Michael cantou.
Eles ficaram inchados de orgulho e coraram todos instantaneamente porque o cantor olhou para o camarote onde eles estavam e muita gente fez o mesmo. Os netos do 
Presidente da República, e ele mesmo, também olharam para lá e o Jorge retribuiu com outro olhar que queria mais ou menos dizer: "Somos nós, sim senhor. Não se vê 
logo?"
Além disso, apetecia-lhe pôr-se em pé e gritar para aquela gente toda: "Somos nós! Esta canção é-nos dedicada. Eu sou o Jourge e centrei uma bola para ele marcar 
um golo de cabeça". Mas ficou quieto e calado.
Entretanto o concerto prosseguiu, de surpresa em surpresa. E o final foi adiado cinco vezes com Michael a regressar ao palco outras tantas vezes para cantar muito 
mais do que o que estava previsto. Foi um sucesso, claro, um acontecimento inesquecível. Michael partia nessa madrugada e convidou-os aos quatro para um jantar de 
despedida na suite presidencial do hotel. A tia Edite, que andava felicíssima, também quis ir. À sua maneira, também ela estava a viver uma aventura. Não resmungava 
nem nada. E até já trauteava uma canção de Michael que dizia ser uma gracinha. Achava tudo uma gracinha desde que reencontrara o Saraiva.
À porta da suite, o Bife também reencontrou Miko, o guarda-costas. Quando passou por ele levantou a cabeça, encheu o peito de ar e limitou-se a olhá-lo com
172
um ar superior. Não disse nada, mas foi como se dissesse: "É verdade, aqui estou eu. Mandaste-me pelas escadas abaixo, mas eu consegui cá chegar e agora até tens 
de me abrir a porta e tudo. Ganhei!"
Antes do jantar trocaram recordações e apontaram moradas e telefones com aquela tristeza das pessoas que não esperam voltar a encontrar-se. Foi então que o Bife 
apanhou um papel onde Michael tinha feito uma assinatura e estendeu-o ao Jorge enquanto dizia, a olhar para o relógio da sala:
-Chiça! Como o tempo passa... Por pouco não conseguia ganhar a aposta que fizemos.
Aquele Bife! Houve gargalhada geral e o Jorge assentou-lhe uma palmada amigável nas costas. com um tipo como ele, o Jorge não se importava de perder.
A mesa para o jantar estava posta na outra sala, com talheres de prata, copos de cristal e ramos de flores. Afastados dela uns metros estavam três criados postos 
em sentido, sem pestanejar. Quando eles se sentaram todos, o criado que estava no meio aproximou-se da mesa respeitosamente.
-Eu quero um bife!-disse o Bife imediatamente. E fez "glu!" antes de se rir daquela maneira engraçada, com um gritinho.
174

Fim

