Nota importante:
Esta obra foi preparada para ser lida exclusivamente por pessoas com deficiência visual. Salienta-se que qualquer outra utilização que se dê a este material é ilegal 
e o infrator arcará com as responsabilidades.
Sinopse:
A vida de Alex Thompson está como o planejado. Uma estudante de direito na Universidade de Columbia, ela está focada em suas notas, sua vida e seu futuro. A última 
coisa que ela precisa é de se reconectar com o garoto que quebrou seu coração. 

Dylan Paris volta do Afeganistão gravemente ferido e sabe que a única coisa que ele não pode fazer é arrastar Alex para a bagunça que ele fez de sua vida. 

Quando Dylan e Alex são designados para o mesmo estágio e são forçados a trabalhar lado a lado, eles têm de fazer novas regras básicas para se impedirem de matar 
uns ao outro. 

O único problema é que eles continuam quebrando as regras. 

A primeira regra é nunca, jamais, falar sobre como eles se apaixonaram. 
Ficha técnica:
 Apenas lembre-se de respirar - livro 3 da série As Irmãs Thompson
 Charles Sheehan-Miles.
 Cincinnatus Press, 2015
 Literatura - romance
Número total de páginas do livro impresso: 275.

Apenas Lembre-se de Respirar
 Charles Sheehan-Miles
Publicado por Cincinnatus Press
South Hadley, MA 01075
Direitos de autor 2015 Charles Sheehan-Miles
Livros por Charles Sheehan-Miles
As Irmãs Thompson Uma Canção para Julia
Estrelas Cadentes A View From Forever Apenas Lembre-se de Respirar A Última Hora
The Thompson Sisters / Rachel's Peril Girl of Lies Girl of Rage Girl of Vengeance
Fiction
Nocturne (with Andrea Randall)
Republic: A Novel of America's Future Insurgent: Book 2 of America's Future Prayer at Rumayla: A Novel of the Gulf War
Nonfiction
Saving the World On $30 A Day: An Activists Guide to Starting, Organizing and Running a Non-Profit Organization Become a Full-Time Author: Practical tips, skills
and strategies to turn your writing hobby into a career (with Andrea Randall)
Capítulo Um
Corações Partidos e Canecas de Café (Alex) 
Desde o momento em que coloquei o carro da minha mãe em movimento, com minha caneca de café ainda no teto, eu poderia dizer que seria um dia difícil. A caneca, que 
tinha sido um presente realmente fofo de Dylan, saiu voando do carro e se estilhaçou em um milhão de pedaços. Engoli em seco, quando, pelo espelho retrovisor a vi 
girando e caindo, no que parecia ser em câmera lenta, até atingir o chão, espalhando o meu café e os pequenos pedaços de porcelana por toda a rua. Meus olhos se 
encheram de dolorosas lágrimas. Embora não nos falássemos há mais de seis meses, ainda que ele tivesse quebrado meu coração, mesmo que tivesse recusado todos os 
contatos e ignorado as minhas cartas, ainda doía. Eu estacionei ao lado e respirei fundo. Dylan comprou a caneca de café de um fornecedor em Jerusalém, que imprimiu 
diretamente nela uma foto digital: nós dois juntos abraçados e posicionados em frente ao Mar Mediterrâneo. Na foto, eu estava com uma expressão surpreendentemente 
extasiada no meu rosto, como se estivéssemos olhando um nos olhos do outro. Em retrospecto, eu olhei, e me senti como se eu tivesse drogada. Claro, Kelly estava 
me dizendo durante, pelo menos, seis meses que era hora de me livrar da caneca. Hora de seguir em frente. Tempo de esquecer Dylan.
Eu respirei profundamente. Kelly estava certa. Sim, tínhamos alguns problemas. Sim, eu tinha chegado bêbada e dito algumas coisas das quais me arrependi. Mas não 
foi nada imperdoável. Nada que justificasse ele, literalmente, desaparecer da face da Terra.
Olhei no espelho e, rapidamente, reparei o dano causado pelas minhas lágrimas involuntárias e, em seguida, coloquei o carro em movimento. Em dois dias, eu estaria 
voando de volta para Nova York e para meu segundo ano na faculdade, e faria um bem danado obter uma nova caneca de café. Eu teria apenas que acrescentar ao comprimento 
da, excessivamente, detalhada lista de coisas a fazer que minha mãe tinha tão amavelmente preparado, e que agora se encontrava no banco do passageiro do carro. Caneca 
nova para café. Uma que não tenha o meu passado carimbado nela. Kelly ficaria orgulhosa.
Comecei a colocar o carro em movimento, mas meu telefone escolheu aquele instante para tocar e, como eu nunca fui exatamente muito boa em ignorá-lo, parei o carro 
da minha mãe e atendi.
- Alô?
- Falo com Alexandra Thompson?
- Sim, aqui é Alex. - eu disse.
- Olá... aqui é Sandra Barnhardt do Departamento de Ajuda Financeira.
- Oh. - eu disse, de repente tensa. Você não espera receber chamadas de algumas pessoas no dia anterior ao início das aulas e o Departamento de Ajuda Financeira 
está no topo dessa lista. - Hum... o que posso fazer por você? - Sinto ser a portadora de uma má notícia. A Professora Allan está saindo de licença, por isso seu 
estágio foi cancelado. Licença por tempo indeterminado? Meu palpite era que a Professora Allan estava indo para a reabilitação. Eu tinha certeza de que ela era uma 
drogada, desde meu primeiro dia trabalhando com ela. Tanto faz.
- Então, hum... o que exatamente isso quer dizer?
- Bem... a boa notícia é que nós temos uma nova vaga para você.
Eu mal podia esperar para ouvir isso. Sem dúvida, eu estaria esfregando vasos em um dos refeitórios. Eu esperei e, então, esperei mais um pouco. - Hum... talvez 
você possa me dizer qual seria a atribuição? Sandra Barnhardt do Departamento Financeiro tossiu, possivelmente, um pouco envergonhada. - Isso tudo foi decidido no 
último minuto, você entende. Mas o nosso autor em residência este ano solicitou dois assistentes de pesquisa. Você irá trabalhar para ele.
- Ah... eu entendo. Bem, pelo menos isso soa interessante.
- Espero que sim. - ela disse. - Você já está de volta ao campus?
- Não, eu estou em São Francisco, meu voo de volta é só depois de amanhã.
- Oh, está bem então. Pare aqui quando você voltar, que passo para você as informações sobre sua nova vaga.
- Ótimo. - eu disse. - Vejo você em alguns dias.
Okay. Eu tenho que admitir. Isso realmente soava interessante. Autor em residência. O que isso exatamente significa, afinal? Fosse o que fosse, devia ser mais interessante 
do que cuidar do arquivo da Professora Allan.
Tanto faz. É melhor eu me colocar em movimento, eu pensei, ou os policiais me fariam acompanhá-los. Eu estava parada na frente da entrada de alguém por quase dez 
minutos. Saí com o carro para terminar meus assuntos. Hora de finalizar as pendências para o novo ano. Começando com uma nova caneca de café.
***
- Alex!
O grito de Kelly foi algo em torno de 125 decibéis e em algum lugar superior ao limite possível para a voz humana. Isso foi agravado pelo fato de ela estar pulando 
para cima e para baixo, como se tivesse minúsculos pula-pulas, ou, eventualmente, martelos pneumáticos, presos aos seus pés.
Ela saltou até mim e me agarrou em um enorme abraço.
- Oh. Meu. Deus! - ela gritou. - O verão foi tão chato sem você. Vamos sair para beber. Bem. Agora.
Pisquei os olhos e disse: - Hum... posso levar minhas malas para dentro primeiro?
Eu tinha acordado às 5h da manhã para pegar o primeiro voo de São Francisco. Ir para o leste, basicamente, significava que eu perdia um dia inteiro: oavião pousou 
às 16h no aeroporto JFK. Em seguida, a longa espera pararecuperar minhas malas, e esperar por um táxi, e enfrentar o tráfico ridículo. Cheguei ao dormitório às 19h.
- Bem, é claro! - ela disse. - Mas não podemos perder nenhum minuto!
- Kelly...
- Então, eu tenho tanto que te contar o que aconteceu com Joel. Ontem ele apareceu aqui sem camisa, e...
- Kelly.
-... ele fez uma nova tatuagem. Que seria legal, exceto...
- Kelly. - eu finalmente gritei.
Ela parou, como se eu tivesse apertado um botão em sua boca.
- Por favor. - eu disse. - Eu estou acordada e viajando desde as 5h da manhã.
- Você não precisa gritar comigo. - ela disse.
- Sinto muito. É só que... podemos sair amanhã? Ou pelo menos me deixe tirar um cochilo antes? Estou seriamente esgotada, e eu preciso de um banho.
Ela sorriu. - Te peguei, é claro. Um cochilo, pode. Mas, em seguida, sairemos. Você precisa conhecer Bryan.
O que?
- Quem é Bryan?
- Meu Deus, Alex, você não estava ouvindo nada do que eu falei?
Ela continuou enquanto eu arrastava minhas malas para dentro. Eu amava Kelly. E ela se encaixava muito bem com a minha tribo de irmãs em casa. Mas Deus, ela não 
poderia calar a boca por um segundo? Eu finalmente joguei minhas malas no chão, em seguida, andei em volta delas. Minha cama, desarrumada desde que eu tinha voltado 
para casa no início do verão, parecia muito convidativa. Eu desmoronei, sentindo o peso do meu corpo apenas afundar-se em cima dela. Kelly continuou falando, mas 
eu estava tendo problemas para ver sentido em suas palavras. Eu tentei acenar nos momentos adequados, mas lentamente o mundo escureceu. O último pensamento que eu 
me lembro de ter, antes de perder a consciência, foi o lamento por perder aquela maldita caneca.
***
Kelly me acordou uma hora depois e me empurrou para o chuveiro.
- Eu me recuso a receber um não como resposta. - ela gritou. - É hora de nós te curarmos do seu ex-namorado idiota!
Deus, era como se ela tivesse o volume preso no máximo.
Eu não quero dar a impressão errada de Kelly. Sim, ela fala demais. Ela é uma garota feminina, de uma forma que eu nunca fui. Seu lado do quarto é repugnantemente 
rosa, decorado com cartazes de Crepúsculo e dos Jogos Vorazes, e ela age como se tivesse mais experiência com os caras do que qualquer uma das meninas que postam 
no verso das páginas do The Village Voice. Meu lado do quarto é quase todo empilhado de livros. A verdade é que eu sou uma espécie de geek4, e me orgulho disso. 
Kelly, porém, é tímida como o inferno, e compensa isso sendo super sociável. Ela me carrega para o centro das baladas, dança como uma mulher selvagem e faz tudo 
o que pode para me arrastar para fora da minha concha.
O problema é que, às vezes, eu realmente não quero sair.
Assim que eu saí do chuveiro e me vesti com em uma calça jeans skinny preta e uma camiseta de manga longa, ela me levou para sair. - Tinha uma festa em algum lugar. 
- ela disse. - E nós vamos encontrá-la.
Uma Péssima Ideia (Dylan)
Vir aqui foi uma péssima ideia.
Se eu pudesse voltar atrás e - se somente se - pudesse voltar até a fonte, acho que a razão pela qual eu estava começando como um aluno na
Universidade de Columbia é porque um dia, quando eu tinha doze, Billy Naughton me deu uma cerveja. Billy era um ano mais velho do que eu, e poderia ter sido uma 
má influência, caso meus pais não fossem piores de certa forma. Seja como for, os efeitos do álcool infligiam um pouco de mistério em mim, pelo menos, visto pelo 
lado de fora.
Visto por dentro, embora... isso era outra coisa.
Uma coisa levou a outra, e uma bebida levou a outra, e no meu aniversário de dezesseis anos eu larguei a escola. Claro que, naquela época, meu pai tinha permitido, 
e minha mãe lavou suas mãos. Ela estabeleceu uma regra. Se eu não ia para escola, eu poderia simplesmente ir embora da sua casa. Ela não ia ver sua criança se acabar 
como seu marido. Eu me tornei um Couch Surfing. Dormi no parque algumas vezes. Eu consegui um emprego, mas perdi, consegui outro, mas perdi também. E a coisa mais 
estranha foi saber que a mãe estava certa. Voltei atrás e me registrei na escola. Então eu apareci em sua porta, mostrei-lhe a minha matrícula e meus horários, e 
ela chorou e deixou-me voltar ao apartamento. Um monte de outras coisas aconteceu desde então, é claro, inclusive eu ser ferido por alguns muçulmanos no Afeganistão. 
Mas eu não falo muito sobre isso. Se você quiser saber, basta ler os jornais. Que se dane. Os jornais nunca cobriram isso direito de qualquer maneira. Se você realmente 
quer saber como era, ande para sua cozinha agora. Pegue um punhado de areia. Feche seus olhos, enfie sua mão no triturador de lixo, e ligue-o. Isso deve lhe dar 
uma boa ideia de como é estar no Afeganistão. Enfim, para resumir a história, Columbia aparentemente tem uma predileção por desistentes escolares reformados e veteranos 
de guerra. Então, aqui estava eu, esse seria meu primeiro dia de aula, e eu estava reprimido, tenso pra cacete, porque a única pessoa no mundo que eu não queria 
ver, a única pessoa que eu mais queria ver, tudo ao mesmo tempo, bem, ela estava aqui.
Felizmente, o Dormitório Universitário me colocou junto com uma dupla de estudantes da pós-graduação de engenharia. Eu não acho que suportaria viver nos dormitórios 
com um bando de calouros de dezoito anos recém-saídos do ensino médio. Sou apenas dois anos mais velho, mas dois anos eram um mundo de diferença. Especialmente, 
quando você assistira seus melhores amigos morrerem bem diante de seus olhos. Quando cheguei à cidade, eu conheci os meus novos colegas de quarto: Aiden, um estudante, 
de 24 anos, candidato a PhD em engenharia mecânica, e Ron, que se apresentou como - Ron White. Engenheiro químico. - e em seguida, desapareceu para dentro do seu 
quarto.
Perfeito.
Então lá estava eu, mancando pela rua como um homem velho, minha bengala me ajudando a ficar em pé. Algum yuppie idiota esbarrou em mim, com pressa para chegar a 
sua reunião de negócios ou ver sua amante ou qualquer merda que ele fosse fazer. Fosse o que fosse, não havia qualquer tipo de gentileza. - Cuidado, onde diabos 
você está indo, idiota! - eu gritei atrás dele. Mal estava no meio da rua quando o sinal mudou. Jesus. Falar sobre isso é humilhante. A maioria dos carros esperou 
pacientemente, mas um taxista, impulsionado pelo que parecia ser o primo do cara que surpreendeu e explodiu Roberts, continuou buzinando para mim. Mostrei-lhe o 
dedo e continuei. Finalmente. Em algum lugar no terceiro andar deste edifício ficava o meu destino. Eu cheguei cedo, mas isso era bom. Por um lado, eu já tinha me 
perdido várias vezes hoje e cheguei atrasado para as minhas duas primeiras aulas. Para isso, no entanto, eu não poderia estar atrasado. Não se eu quisesse continuar 
conseguindo pagar a faculdade. Claro que, o VA estava pagando a maior parte da conta, mas mesmo com o honorário de um soldado, uma faculdade como Columbia custava 
muito caro. Ainda nem sequer parecia real eu estar aqui. Difícil de acreditar que eu realmente pertencesse a uma faculdade, muito menos a uma Ivy. Porém todas as 
vezes que ouvia meu pai, na minha cabeça, dizendo animadamente que eu não passava de merdinha e que nunca atingiria nada, eu seguia em frente. O elevador, feito 
em algum momento do século XIX, finalmente parou no primeiro piso e eu embarquei. A maioria dos outros estudantes do prédio estava usando as escadas, mas eu tinha 
que tomar esse caminho se eu quisesse chegar lá antes do pôr do sol. Eu esperei pacientemente. Primeiro andar. Segundo andar. Parecia que o elevador levava cinco 
minutos entre cada piso. Ele finalmente parou no terceiro andar, e eu fiz o meu caminho passando entre as outras pessoas aglomeradas no elevador. O lado de fora, 
no corredor, estava lotado. Jesus. Ia levar um bom tempo para me acostumar a estar aqui. Olhei em volta, tentando identificar os números das salas. 324. 326. Okay. 
Eu estava orientado. Eu me virei na direção oposta, procurando a sala 301. Eu finalmente a encontrei, escondida em um canto escuro, no lado oposto do edifício. O 
hall aqui perto era escuro, uma das lâmpadas fluorescentes estava queimada. Tentei abrir a porta. Trancada. Eu chequei meu telefone. Eu estava 15 minutos adiantado. 
Ok, eu poderia viver com isso. Melhor do que quinze minutos atrasado. Lentamente, eu deslizei minha mochila até o chão e tentei descobrir como chegar lá embaixo 
sem terminar de lado ou de cabeça para baixo ou algo assim. Eu avancei meu caminho, deixando minha perna manca relaxada na minha frente. Na metade do caminho, senti 
uma dor aguda e murmurei uma maldição. Eu coloquei minhas mãos ao meu lado, palmas planas, e deixei-me escorregar pela parede.
Sentado. Agora, o único problema seria levantar. Cuidadosamente, eu massageava os músculos acima do meu joelho direito. Os médicos do Walter Reed disseram que poderiam 
passar anos antes de recuperá-los completamente. Caso isso fosse acontecer. Nesse meio tempo, ia à fisioterapia três vezes por semana, tomava muitos analgésicos 
e continuava.
Eu suspirei. Tinha sido um dia longo e estressante. Mantive-me perguntando se eu deveria ter ficado em casa, esperado mais um ano antes de tentar me aventurar. Doutor 
Kyne tinha me incentivado a ir.
- Você nunca vai se recuperar se você ficar trancado dentro em casa. - ele não estava falando sobre a perna. Doutor Kyne era meu psiquiatra do VA em Atlanta.
Acho que ele sabia o que estava falando. Nesse ínterim, apenas leve um dia de cada vez, uma hora de cada vez, um minuto de cada vez. Esse momento. Apenas passe pelo 
agora. Em seguida o próximo agora. Peguei um livro, surrado, uma brochura quase em pedaços que Roberts me emprestou antes ele fosse ferido. A Dança da Morte, de 
Stephen King.
- Esse é o melhor livro de todos os tempos. - Roberts havia dito.
Eu não tinha tanta certeza de que era tudo isso, mas tinha que concordar que era muito bom. Estava envolvido no meio da leitura sobre o surto da supergripe quando 
ouvi passos chegando ao corredor. Eles estavam estalando... uma menina, usando saltos ou sapato anabela ou algo assim. Obriguei-me a não olhar para cima. Eu não 
queria falar com ninguém de qualquer maneira. Eu não estava me sentindo muito amigável. E, além disso, o meu instinto protetor era o de vigiar a todos, manter meus 
olhos nos bolsos e roupas soltas, nos montes de lixo ao lado da estrada e em tudo o que poderia representar perigo. O desafio era não olhar. O desafio era viver 
a minha vida, assim como todos os outros viviam. E todos os outros não viam a aproximação de meninas como uma fonte de perigo.
O que posso dizer? Eu estava errado.
- Oh, meu Deus. - ouvi um murmúrio. Algo dentro de mim reconheceu otom e o timbre daquela voz, e eu olhei, meu rosto de repente se ruborizoufazendo com que eu sentisse 
meu pulso na minha testa.
Esquecendo-me da perna manca, eu tentei ficar de pé. Em vez disso, acabei chegando só até a metade, em seguida, a perna cedeu. Como se isso fosse possível de contornar, 
mas não era. Eu caí duramente em cima do meu lado direito e soltei um grito agudo assim que uma violenta dor disparou pela minha perna direita subindo em linha reta 
até a minha espinha.
- Puta que pariu! - eu murmurei. Me empurrei mais ou menos para a posição vertical, em seguida, coloquei uma mão na parede e a outra na minha bengala e tentei me 
levantar.
A menina dos meus pesadelos lançou-se para frente e tentou me ajudar a levantar.
- Não me toque. - eu disse.
Ela recuou como se eu a tivesse esbofeteado.
Finalmente, eu estava em pé. A dor não passou e eu estava suando, pelo esforço. Eu não olhei para ela. Eu não podia.
- Dylan. - disse ela, com a voz trêmula.
Eu resmunguei alguma coisa. Não tenho certeza do que, mas não foi nem um pouco civilizado.
- O que você está fazendo aqui? - ela perguntou.
Eu finalmente olhei para cima. Oh merda, isso foi um erro. Seus olhos verdes, que sempre me prenderam como um maldito redemoinho, eram enormes, como piscinas. O 
mais leve aroma de morango emanou dela, deixando-me tonto, e seu corpo ainda prendia a atenção: Pequeno, quadris curvilíneos e seios; como sempre, ela era como uma 
fantasia.
- Eu estou esperando por uma consulta. - eu disse.
- Aqui? - ela perguntou.
Eu balancei a cabeça. - Estágio. - eu disse.
Ela começou a rir, um riso amargo e triste. Eu tinha escutado esse riso antes. - Você deve estar brincando comigo. - ela disse.
Nada de muito significativo (Alex)
Eu cheguei atrasada ao edifício de Artes e Ciências, e corri pelos seis lances de escada para o terceiro andar, porque sabia que o elevador iria demorar uma eternidade. 
Eu chequei meu celular... eram três horas. Eu precisava chegar lá urgente.
Eu contei os números das salas, chegando finalmente a um corredor escuro. A luz era no final do corredor, deixava uma leve penumbra na área. Lá estava, sala 301. 
Próximo da porta, um aluno sentado, com a cabeça apoiada em seu punho, o rosto virado para longe de mim. Ele estava lendo um livro.
Eu respirei. Seu cabelo lembrava o de Dylan, porém mais curto, naturalmente. Isso, e seus braços estavam... bem, muito musculosos, e sua pele bronzeada. Esse cara 
parecia modelo de um catálogo. Não que eu desmaiasse por caras com grandes bíceps, mas sério, uma garota pode olhar, certo?
Quando me aproximei, porém, eu senti meu coração acelerar no meu peito. Porque quanto mais perto, mais ele se parecia com Dylan. Mas o que ele estaria fazendo aqui? 
Dylan, o cara que tinha quebrado meu coração, e depois desapareceu como se nunca tivesse existido, seu e-mail apagado, sua página do Facebook fechada, conta Skype 
desabilitada. Dylan, que desapareceu da minha vida, por conta de uma conversa estúpida que não devia ter acontecido.
Eu diminuí o passo. Não podia ser. É só que... não podia ser.
Ele respirou fundo e mudou um pouco de posição, e eu me engasguei. Porque sentado na minha frente estava o menino que quebrou meu coração. Silenciosamente, eu disse: 
- Oh, meu Deus.
Ele saltou em seus pés. Ou melhor, tentou. Ele levantou até a metade, quando um olhar de dor excruciante varreu seu rosto e ele caiu, duro. Eu quase gritei, enquanto 
ele tentava com força ficar em pé. Fui em sua direção para ajudá-lo, e ele disse suas primeiras palavras para mim em seis meses: - Não me toque.
Típico. Eu tive que engolir a mágoa que ameaçou vir à tona.
Ele parecia... diferente. Indefinidamente diferente. Nós não nos encontrávamos cara-a-cara há quase dois anos, desde o verão antes do meu último ano no colégio. 
Ele estava sarado, é claro. Em todos os lugares certos. Seus braços, dos quais me lembro muito bem de segurar, dobraram de tamanho. As mangas da sua camiseta pareciam 
que iam estourar. Eu acho que o Exército faz isso com você. Seus olhos ainda eram o mesmo tom de azul penetrante. Por um segundo eu os encontrei, em seguida, desviei 
o olhar. Eu não queria ficar presa naqueles olhos. E maldito, seu cheiro ainda era o mesmo. Uma insinuação de fumaça e café fresco moído. Às vezes, quando eu entrava 
em uma loja de café em Nova York, eu tinha uma sensação esmagadora da sua presença, apenas com ocheiro. Às vezes a memória é uma merda.
- Dylan. - eu disse. - O que você está fazendo aqui?
- Estou esperando por uma consulta.
- Aqui? - eu perguntei. Isso era uma loucura.
Ele deu de ombros. - Estágio.
Não.
De jeito nenhum.
- Espere um pouco... você está dizendo que você está estudando aqui?
Ele assentiu com a cabeça.
- O que aconteceu com o Exército? - eu perguntei.
Ele encolheu os ombros, desviou o olhar e depois fez um gesto em direção à bengala.
- Então, de todas as escolas que você poderia ter escolhido, você veio parar aqui? No mesmo lugar que eu?
A raiva tomou conta do seu rosto. - Eu não vim aqui por você, Alex. Eu vim aqui porque foi a melhor escola na qual eu poderia estudar. Eu vim aqui por mim.
- O que, você acha que poderia simplesmente aparecer e arrastar-me de volta aos seus braços depois de me ignorar pelos últimos seis meses? Depois de me apagar da 
sua vida?
Ele estreitou seus olhos, olhou-me diretamente. Friamente, ele disse: - Na verdade, eu estava esperando não me encontrar com você.
Eu sufoquei um soluço. Eu não ia deixá-lo chegar até mim. Eu devolvi. - Bem, parece que nós dois tivemos um pouco de azar. Porque eu estou aqui para omeu estágio, 
também.
Seus olhos se arregalaram. - Você vai trabalhar para Forrester?
- Ele é quem chamam de autor em residência?
Ele acenou com a cabeça.
- Oh, Deus. - eu disse. - Eu vou passar mal.
- Obrigado. É ótimo ver você também, Alex.
Eu quase gritei com ele, mas uma voz jovial no corredor nos chamou. - Olá! Vocês dois devem ser os meus novos assistentes de pesquisa!
Um homem ridículo, tentando duramente parecer como um autor com um A maiúsculo, caminhou em nossa direção. Ele usava uma jaqueta de
tweed, com remendos de couro nos cotovelos e calças de veludo cotelê. Ele aparentava ter no máximo trinta e cinco anos, porém ele usava óculos de leitura empoleirados 
na metade seu nariz.
- Bem, olá. - disse ele. - Eu sou Max Forrester.
- Alex Thompson. - eu disse. Olhei para Dylan. Ele estava me observando.
- Dylan Paris. - disse ele.
- Entrem, Alex e Dylan. Peço desculpas pelo atraso. Às vezes me perco em meio às criações e me esqueço do tempo.
Forrester ficou de costas para mim enquanto abria sua porta. Revirei os olhos. Perdido no meio de uma criação, sei. Você podia sentir o cheiro do uísque em seu hálito 
a aproximadamente 4,6m de distância. Cheirava como se tivesse se perdido no boteco mais próximo.
Dylan indicou para eu passar na sua frente. Ele estava se inclinando fortemente sobre sua bengala. O que aconteceu com ele? Eu entrei atrás de Forrester, e Dylan 
me seguiu, mancando.
- Sentem-se, vocês dois, sentem-se. Posso servi-los um pouco de chá? Água? Ou algo com um pouco mais, hum... de vida?
- Não, obrigado. - Dylan disse, fazendo uma careta de alívio quando ele relaxou em seu assento. Uma vez sentado, ele encostou a bengala na parede. Sua expressão 
era ilegível.
- Eu aceito um pouco de água. - eu respondi, apenas para contradizê-lo.
Forrester encheu um pequeno copo com água em uma pequena pia na parte de trás do escritório e trouxe para mim. Meus olhos se estreitaram um pouco quando reparei 
no copo. Ele estava imundo. Eca. E havia algo oleoso flutuando na parte superior da água.
Fingi tomar um gole, então coloquei o copo sobre a borda da mesa.
- Bem, vamos começar a trabalhar. - disse Forrester. - Vocês já se conhecem?
- Não. - eu disse, com força, na mesma hora que Dylan disse: - Sim.
Forrester gostou disso. Um sorriso iluminou seu rosto, em seguida, disse, - Eu aposto que existe uma história aí.
- Você está errado. - eu respondi. Olhei para Dylan, e disse: - Nada de muito significativo.
Dylan pestanejou e afastou seus olhos de mim.
Bom. Parte de mim queria machucá-lo tão forte quanto ele havia me machucado.
Infelizmente, Forrester retomou o tema. Ele disse, muito devagar. - Eu acredito que isso não será um problema.
- Não, não há problema. - eu disse.
- Não, senhor. - Dylan respondeu, friamente.
- Bem, então. - disse Forrester. - Isso é bom. Então, deixe-me dizer o que vocês irão fazer. Estou aqui há um ano, e estou trabalhando em um romance. Ficção histórica, 
centrada em torno dos violentos distúrbios ocorridos aqui em Nova York, durante a guerra civil. Vocês estão familiarizados com eles?
Eu neguei com a cabeça, mas Dylan disse: - Sim. Triste história... alguns deles viraram linchamentos.
Forrester assentiu, entusiasmado. - Isso mesmo. Srta. Thompson... a história é esta. Em julho de 1863, houve uma série de motins aqui na cidade. Em sua maioria realizados 
pelos pobres trabalhadores de origem irlandesa, protestando contra os ricos poderem comprar a isenção do serviço militar. Os protestos se tornaram feios, e depois 
violentos. Milhares de pessoas foram mortas.
- Eles queimaram um orfanato. - disse Dylan. Que oportunista.
- É isso mesmo, Dylan! Um orfanato para crianças negras foi queimado por completo. Uma dúzia ou mais de homens negros foram linchados durante os tumultos.
- Então... - eu disse. - Em que exatamente podemos ajudar?
- Bem, você vê, Columbia tem uma enorme quantidade de materiais históricos sobre os tumultos. Em sua maioria de fontes primárias. Como eu trabalho no meu esboço 
e no manuscrito real, o trabalho de vocês será me ajudar com os detalhes. O contexto histórico, o material de origem, todas as informações que irei precisar para 
obter a história verídica.
- Isso é... incrível. - disse Dylan. - Sem ofensa, Doutor Forrester, mas isso é muito melhor do que eu esperava como um estágio.
Oh, Deus. Esse vai ser um longo ano.
Capítulo Dois
Eu me senti como um impostor (Dylan)
Aúltima vez que vi Alex... ou sua última imagem pelo Skype... eu peguei meu laptop e o destruí. Quando isso não fez dano suficiente, eu o levei fora da tenda, para 
a beira do campo e descarreguei o pente da minha arma nele. Nem precisa dizer, que isso atraiu alguma atenção indesejada. Sargento Colton convenceu o velho da corte 
a não me mandar para o tribunal. Eu, no entanto, fiquei confinado no quartel durante trinta dias, um ponto discutível, uma vez que estávamos no meio de um lugar 
remoto no Afeganistão, e com trabalho extra, que era mais definitivamente não discutível, uma vez que isso significava encher sacos de areia. De qualquer forma, 
isso não importa muito, porque no dia seguinte eu estava no banco do passageiro da nossa Hummer quando nós montamos mais uma bomba, e eu não precisei de um computador 
por um tempo depois disso. Eu me machuquei muito grave, e meu melhor amigo morreu. O ponto é, Alex sempre evocou, hum, fortes emoções, desde a primeira vez que eu 
coloquei os olhos nela.
Nós nos conhecemos há quase três anos: o meu último ano na escola e seu primeiro ano. E para ser contundente: isso mudou a minha vida, de maneiras que eu não posso 
medir.
Porém para entender isso, você tem que entender como chegamos lá em primeiro lugar. Para mim, é o tipo de problema como um backup. Como, para cada parte da história, 
você tem que fazer o backup de uma parte anterior. Eu fui à Universidade de Columbia, porque eu estive em uma explosão, e eu estive em uma explosão porque eu me 
ofereci para infantaria quando eu me alistei no Exército, e isso aconteceu por causa da primeira vez que ela terminou comigo, o que era... você entende. Portanto, 
para que isso faça algum sentido para você, eu tenho que trabalhar o meu caminho de volta para a escola.
Eu era um péssimo aluno, mas não estúpido. Eu posso acrescentar, e quando minha mãe me expulsou de casa, eu tive que somar um salário mínimo ao salário mínimo, e 
não era nada suficiente para pagar o aluguel de um apartamento, muito menos alugar um apartamento e realmente fazer alguma coisa maluca como, comer. Além disso, 
os caras que eu estava saindo... digamos, não eram os mais brilhantes da humanidade.
Então eu resolvi mudar. Eu parei de beber. Parei de fumar maconha. Eu ainda fumo cigarros, todo mundo tem que ter um vício. E eu voltei para a escola. O problema 
era que eu estava para trás, bem para trás. Quando me inscrevi para a escola de novo, eu fui ver o diretor da minha escola e expliquei a minha situação.
A primeira pergunta que ele me fez foi: - Onde estão os seus pais?
Eu suspirei. - Eu sou uma espécie de sem-teto no momento. - eu respondi. - Mas isso não é permanente. Olha... eu não quero envolvê-los na minha volta para a escola. 
Eu acho que preciso provar para minha mãe que eu posso fazer isso por conta própria. Talvez eu precise provar a mim mesmo, também.
Ele entendeu. E me apoiou totalmente. E para minha surpresa (e da minha mãe) eu tenho quase certeza.
No final do ano, ele me chamou em seu escritório.
- Escute. - ele disse. - Eu quero falar sobre um programa que nós temos. Todos os anos, a cidade envia meia dúzia de estudantes, como parte de um programa nacional 
para visitar vários outros países. Uma espécie de embaixador, Programa de intercâmbio. Você foi nomeado.
Eu estava em choque. Eu?
- Isso não é para as crianças inteligentes que não se metem em problemas? - perguntei.
- Você é um dos garotos inteligentes, Dylan.
Notei que ele não se dirigiu à parte problemática.
- Olha, Dylan, tudo o que eu estou dizendo é... é uma grande oportunidade educacional. Eu acho que você deveria se inscrever.
- Ok. - eu disse, realmente não estava acreditando. - O que eu faço?
- Escreva uma dissertação. Aqui está o pacote de aplicativos. Explique em sua dissertação porque você deve ter a oportunidade.
Peguei o pacote para lê-lo em casa. Para ser honesto, eu estava apavorado. Sério. Eu vim de uma família colarinho azul, com um bêbado como um pai, e uma bêbada em 
recuperação como mãe, e bem... eu era um estragado. Eu estaria competindo com filhos com 4,0 de médias de notas, as crianças que estavam planejando ir para Harvard 
e Yale e em outros lugares que eu não poderia sonhar. Porém, eu escrevi a dissertação. Eu escrevi sobre o crescimento com alcoólatras e como me tornei um. Eu escrevi 
sobre voltar para escola, e recuperar o atraso com minha turma. Eu escrevi sobre como quão importante ter uma educação era, desde o ponto de vista de alguém que 
tinha trabalhado em empregos de salário mínimo estúpidos não qualificados apenas para manter-se alimentado, enquanto eu pulava de casa em casa.
E você sabe o que? De alguma forma, eu fui aceito no programa. A próxima coisa que eu sabia, era que eu tinha sido selecionado como uma meia dúzia de crianças de 
Atlanta que viajaria para Israel durante dois meses.
E foi assim que eu conheci a Alex.
A primeira vez que a vi foi antes de sairmos para Israel. Eu acho que havia cerca de quarenta de nós, sentados em uma grande sala no Hunter College em Staten Island. 
Ela era visível em toda a sala para mim, e a primeira visão dela está gravada na minha memória para sempre. Longos cabelos castanhos, repartidos ao meio e fluindo 
pelas costas. Os olhos verdes que me chamaram do outro lado da sala. Pele um pouco oliva, lábios carnudos. Eu não estou exagerando ao dizer que ela era a mulher 
mais linda que eu já vi. Ela estava tão longe da minha liga que eu não me incomodei nem mesmo de me aproximar dela. O fato era que todas estas crianças estavam fora 
da minha liga. Alguns deles absolutamente brilhantes, todos eles estudiosos, as crianças que trabalharam duro, que tinham se matado para ter a chance de participar 
deste programa. Francamente, eu me sentia como um impostor.
Não que isso fosse me impedir de ir. Quando entrei no avião para Tel Aviv na manhã seguinte, por acaso, sorte que mudaria minha vida, acabei sentado ao lado da bela 
garota de olhos verdes que eu tinha visto na noite anterior.
- Oi. - eu disse. - Eu sou Dylan.
- Alex. - ela respondeu.
Alex. Rolei o nome na minha cabeça. Eu gostei.
- De onde você é, Alex?
- São Francisco. - disse ela.
- Sério? Uau. Eu sou de Atlanta, Geórgia. Nunca fui para o oeste.
Ela sorriu, e eu fiz o meu melhor para permanecer indiferente. O que era difícil. Realmente difícil, porque seus olhos eram simplesmente... fascinantes.
Era como ficar bêbado, mas o tipo bom, sem ressaca. - Esta foi a minha primeira viagem ao leste, na verdade. - disse ela.
- Conte-me sobre você, Alex.
Ela sentou-se. - Essa é uma pergunta muito vaga.
- Eu acho. Deixe-me começar de novo. Eu sou Dylan, e eu tenho habilidades sociais ruins. Eu gostaria de conhecê-la fazendo perguntas estúpidas. Tá bom assim?
Ela riu, e eu quase morri.
- Digamos que... - ela disse. - Eu vou fazer uma pergunta. Então você pergunta uma. Então eu pergunto outra. Entendeu? Elas têm que ser específicas. E você não pode 
mentir.
Eu tentei o meu melhor para ficar magoado. - Eu pareço alguém que mentiria?
- Bobo, suas perguntas devem ser sobre mim.
Desta vez, eu ri. - Tudo bem. Hmm... você é de San Francisco... você sempre anda naqueles carros de rua bobos?
- Nunca. - disse ela. - Esses são para os turistas.
- Ahh. - eu disse. - Vai saber. Sua vez.
- Tudo bem... hmm... qual é a sua matéria favorita na escola?
Eu tinha que pensar sobre isso por um segundo. - Bem... costumava ser teatro, mas eu não estou fazendo nenhuma eletiva mais. Eu tenho que dizer que é Inglês. Eu 
amo escrever.
- Sério? O que você escreve?
- São duas perguntas. É a minha vez.
- Oh. - ela disse. Ela sorriu. - É justo. Sua vez.
Eu tentei pensar em uma boa pergunta, mas era difícil. Por um lado, ela ficava olhando para mim, e aqueles olhos! Além disso, eu continuava sentindo um leve cheiro 
de morango. Por que diabos ela cheira a morangos?
Era o cabelo dela? Fosse o que fosse, era tentador. Esta menina me assustava pra caralho. - Qual é a sua lembrança favorita?
Ela sentou-se e pensou, então um belo e enorme sorriso surgiu em seu rosto. - Fácil! - disse ela. - Quando eu tinha dez anos, nós estávamos morando em Moscou. E 
meu pai me deixou ir pela primeira vez a um evento social. Foi... glamoroso. Todos os homens e mulheres estavam em vestidos de gala e smokings, e minha mãe levou-me 
para sair e me arrumou o meu próprio vestido de baile. Quando a dança começou, o meu pai me pegou e dançou comigo.
- Moscou? Puta merda! O que você estava fazendo lá?
- Meu pai era do serviço estrangeiro. E não é justo, essa é uma questão extra.
Seu pai estava no serviço estrangeiro, ela disse casualmente. Puta merda. Bem fora do meu alcance. - Oh, droga, desculpe. Tudo bem... você tem duas perguntas.
- Tudo bem... o que te assusta mais do que qualquer outra coisa no mundo?
Você, eu quase disse.
Eu tomei uma respiração profunda, então eu disse, sinceramente: - Acabar como meu pai. Ele era um bêbado.
Seu rosto assumiu uma expressão de tristeza...? Pena? Eu não queria piedade. Ela mudou de assunto.
- Qual é a melhor coisa que já fez? - ela perguntou.
- A melhor coisa? Hmm... - eu tinha que pensar um pouco. Eu lentamente refleti sobre isso, então disse: - Eu fiquei sem-teto por um tempo.
Abandonei a escola. Enfim, às vezes eu não sabia onde eu ia dormir, ou conseguir alguma coisa para comer. Uma noite, eu estava andando no MARTA... esse é o nosso 
metrô... pra lá e pra cá, tentando dormir no trem antes de encerrar a noite. Eles fecham o trem às duas horas, e eu estava preso no centro, então encontrei uma família. 
Todos eles eram sem-teto, como eu. Os pais, dois filhos. O pai havia perdido o emprego. E eu estava trabalhando, e tinha um pouco de dinheiro. Então eu os levei 
para jantar no Waffle House. Não era muito... talvez vinte dólares. Mas você poderia dizer que as crianças não estavam comendo muito. Elas ficaram tão... gratas.
Eu fechei meus olhos. Aquelas crianças eram... esmagadoras. Avassaladoras em sua necessidade, e em seu amor por seus pais, e... simplesmente avassaladoras.
Alex olhou para mim como se eu fosse de Marte. - Você era sem-teto? - ela perguntou, muito calmamente.
- Não, já foram duas perguntas. Minha vez.
Pensei, então, deixei escapar: - Por que você cheira a morangos? - ela corou em um vermelho escuro. Oh. Meu. Deus. Por que eu perguntei isso? Idiota!
Finalmente, ela falou, com um sorriso tímido no rosto. - É uhm, meu xampu. Eu gosto de morangos. Eu uso gloss de morango também.
Minha vez de assustar. Porque o pensamento dela, e gloss de morango, eram demais para contemplar. Seus lábios eram perfeitamente curvos, o inferior um pouco amuado. 
E, para ser honesto, a cada vez que olhava para seu corpo eu queria tocá-la. Em qualquer lugar. Em todos os lugares.
- É a minha vez - disse ela, virando-se para mim. Ela tinha um olhar malicioso no rosto. - Você tem uma namorada?
Sirenes de alarme estavam gritando na minha cabeça. Eu disse: - Hum... não exatamente. Tenho visto uma menina, mas não sei para onde vai. Se vai para qualquer lugar.
Ela sorriu. Eu sorri.
- E você? - perguntei. - Tem um namorado?
- Mais ou menos. - ela disse. - Estou saindo com um cara, o nome dele é Mike. Eu não sei se é sério ou não, também.
Engoli em seco. Ela tem o Mike na volta para casa. Eu tenho a Hailey na volta para casa. E essa viagem duraria apenas dois meses de qualquer maneira. Meu cérebro 
estava me dizendo, Fique longe, Dylan! Mas vamos ser honestos. Eu nunca fui muito esperto mesmo.
Chorar: Não. Vai. Acontecer. (Alex)
Okay, olhe, eu não sou exatamente um caso perdido emocional ou nada. Não sou uma rainha do drama. Mas Dylan tinha sido uma grande parte da minha vida por um longo 
tempo. E ali, sentar ao lado dele no escritório do Doutor Forrester era literalmente uma tortura.
Quando a reunião acabou nós nos levantamos, sem jeito. Forrester balançou as nossas mãos. Virei à esquerda, sem uma palavra, enquanto Dylan ainda estava tentando 
descobrir como sair da sua cadeira e se recompor.
Eu fui direto para o escritório de ajuda financeira.
O escritório estava lotado, é claro. Início do ano letivo, e as pessoas estavam tentando obter a sua ajuda financeira. Cada pessoa que tinha um problema tinha escolhido 
aquele exato momento para ir ao Auxílio Financeiro e resolver. Então, quando eu pedi para ver Sandra Barnhart, disseram-me para sentar. E eu esperei. E esperei. 
E esperei.
Ela finalmente me deixou entrar no seu escritório. Primeira impressão: ela estava exausta. Cabelo preso, sua mesa estava empilhada com papéis.
Quando entrei no escritório, ela estava pescando nos últimos comprimidos de um pote de Tylenol.
Não é um bom sinal.
- Olá, o que posso fazer por você?
- Olá... eu sou Alex Thompson. Falamos ao telefone no outro dia... minha missão de estudo e trabalho estava sendo trocada?
- Alex, Alex... ah, sim, eu me lembro.
Eu mexi no meu assento. - Hum... eu queria saber se é tarde demais para mudar para outra coisa. Qualquer coisa.
Ela franziu a testa. - Isso pode ser difícil. Geralmente, as atribuições de trabalho de estudo são apresentadas no início do verão. Para ser honesta, você teve sorte 
de receber essa. O contrato do Dr. Forrester não foi confirmado até a semana passada, foi por isso que tivemos uma abertura de último minuto. Qual é o problema?
Oh, Deus. Eu realmente não tenho um bom motivo. Pelo menos, não um que eu pudesse explicar. Fui designada para trabalhar com o meu ex-namorado. Sim, isso seria ir 
mais além. Eu tentei pensar em alguma coisa, e estupidamente eu apenas disse: - Eu não tenho certeza se é um bom negócio.
Ela suspirou. - Eu posso dizer com certeza, agora, que não existem quaisquer outras vagas. Você é, na verdade, o quinto estudante a entrar aqui e pedir para ser 
transferido. Pode ser possível que você troque com alguém, você sempre pode postar algo no quadro de avisos do lado de fora. Mas eu não posso te prometer nada. Embora 
você possa verificar novamente em algumas semanas. Muitas vezes alguns estudantes abandonam nas primeiras duas semanas. Algo pode aparecer.
Eu balancei a cabeça. Desapontada. Esse seria um ano muito difícil. Eu não quero ficar trabalhando com Dylan o ano inteiro. Seria transformar o que era para ser 
uma faculdade maravilhosa numa experiência miserável.
- Me desculpe, por não poder ser mais útil. - disse ela.
Ok, eu posso entender uma dica. Eu estava sendo dispensada. Eu agradeci, e saí do escritório. Eu poderia sobreviver algumas semanas, e então eu voltaria e começaria 
um trabalho de lavar pratos ou algo igualmente divertido. De volta à rua, caminhei em direção ao dormitório. Eu não ia chorar. Eu me recusava. Chorar: Não. Vai. 
Acontecer. Lembro-me de ficar encantada e intrigada com Dylan. Eu nunca conheci ninguém como ele. Minha vida era centrada em torno de acadêmicos. Eu trabalhava, 
e trabalhava pra caramba. Mas eu também tinha todos os tipos de apoio, dos meus pais, que contrataram tutores e professores de piano, das minhas irmãs, que ajudaram 
umas as outras em assuntos que tínhamos problemas. Nós morávamos a uma quadra do Golden Gate Park, em um casarão velho maravilhoso, desde que meu pai se aposentou 
do Serviço Exterior. Dylan era... tão diferente. Ele tinha sido sem-teto, pelo amor de Deus. Ele não falava muito sobre as partes mais difíceis de sua vida... pelo 
menos não quando nos conhecemos. Mas ficou claro que éramos de mundos diferentes. Mas ele era forte. Ele tinha que ser, para sair de um problema de alcoolismo e 
drogas, voltar à escola por conta própria, obter o tipo de notas que ele tem.
Eu me apaixonei rápido.
Passamos as 12 horas do nosso voo para Tel Aviv conversando, enquanto a maioria do resto dos alunos estava dormindo. Lembro-me de um jogo estúpido de perguntas, 
até que algumas delas ficaram desconfortáveis (por exemplo, Você tem uma namorada?) e mudamos de assunto. Para livros favoritos. Harry Potter. Jogos Vorazes. Ambos 
odiavam Crepúsculo, mas amávamos Katniss Everdeen.
- Eu amo uma heroína forte. - ele me disse com um sorriso. Oh, meu Deus. Como é que alguém tão bonito podia ser tão perfeito?
Mas ele também era uma contradição. Ele era apaixonado por Hemingway, e poderia se perder falando sobre o seu livro favorito, The Sun Also Rises. Ele parecia encantado 
com a minha atração por Milan Kundera. Os intercambistas passaram as duas primeiras noites em Tel Aviv no Youth Hostel. Assistimos a um monte de sessões de informação, 
depois fomos para um grande jantar formal. Dylan parecia desconfortável no jantar. Eu não acho que ele frequentava eventos formais como esse. Depois, um grupo de 
nós desceu a Cidade Velha de Jaffa, que tínhamos ido durante uma visita oficial no início do dia. Sentamos no píer, olhando para o Mar Mediterrâneo. Ele fumava, 
e nós conversávamos. Eu disse a ele sobre as minhas irmãs (todas as cinco) e ele falou sobre seus amigos. - Nós meio que desabafamos um com outro. - disse ele. - 
Grupo de geeks dramáticos, principalmente. Todas as crianças que eram em sua maioria marginalizados no ensino médio. Mas... você sabe como é. A pessoa errada dorme 
com a outra pessoa errada, e DRAMA. Eu ri. Eu nunca tinha dormido com ninguém, mas eu sabia tudo sobre o drama do colegial. Continuei dando olhares para ele, e eu 
sabia que ele estava fazendo o mesmo. Seus olhos azuis eram incríveis, e ele tinha cabelos adoravelmente longos, crescendo em cachos soltos. Em um ponto eu encontrei-me 
resistindo à vontade para correr meus dedos por eles, o que não teria sido uma coisa muito legal e recatada a fazer. Eu cuidadosamente mantive um centímetro de espaço 
entre nós, porque se tivéssemos nos tocado eu poderia ter me jogado nele. Oh, Deus, era intenso. Eu me pergunto se é por isso que foi tão doloroso quando nos separamos? 
Porque tinha me apaixonado tão profundamente, tão rápido. Perdi-me nele.
Uma coisa eu sabia com certeza. Eu não iria permitir que isso acontecesse novamente.
Quando voltei para o quarto, Kelly estava lá. Ela estava deitada em sua cama, olhando para o teto. Absolutamente imóvel, os olhos bem abertos.
Eu não tenho certeza se já vi Kelly imóvel, exceto, possivelmente, quando ela desmaiava.
- Kelly? - eu perguntei. - Você está bem?
Ela começou a chorar.
- O que há de errado? - eu deixei cair minha bolsa e corri para o lado dela.
- Joel. - ela disse, em seguida, entrou em erupção em uma nova explosão de choro.
- Oh, querida. - eu disse, deslizando sobre a cama ao lado dela.
- Ele precisa de espaço. Ele quer 'jogar no campo' o quer que isso signifique.
- Filho da puta. - eu disse. - Que Idiota!
Ela explodiu em uma nova rodada de lágrimas. Era assim morar comigo na primavera passada? Não é à toa que ela ficou tão impaciente. Eu a abracei, sem dizer uma palavra.
Depois de alguns minutos, ela parou de chorar e disse: - Então, hum, como foi seu dia? - ela riu, mas não foi uma boa risada... mais como se ela fosse ficar histérica.
- Bem. - eu disse cuidadosamente. - Acontece que Dylan Paris está fora do Exército e na Columbia. E fomos atribuídos para o mesmo estágio.
Ela sentou-se de repente. - Oh, meu Deus, o que?! Você tem que estar brincando comigo. - é possível que os vizinhos a três quarteirões para baixo ouviram o grito.
Eu balancei a cabeça, tristemente.
- Foi super constrangedor. E... hostil.
- O que ele disse?
Eu fechei meus olhos, tentando evitar o choro. - Ele disse que esperava que não fôssemos nos encontrar.
Ela estendeu a mão e agarrou a minha. - Oh meu Deus. Eu não acho que seja possível odiá-lo ainda mais, mas eu odeio. Vamos. Agora. E ficar bêbadas.
Eu balancei a cabeça, porque nesse instante, parecia a melhor ideia possível.
Regras Básicas (Dylan)
- Eu acho que nós precisamos definir algumas regras básicas - ela disse.
Era o terceiro dia de aula, e nosso primeiro dia realmente trabalhando para o doutor Forrester. Forrester tinha uma pilha gigantesca de informações, livros, arquivos 
e documentos de origem. Era uma bagunça desorganizada. Nossa primeira tarefa foi começar a organizar e cruzar referência dela. Dividimos o trabalho facilmente: criei 
um banco de dados, e ela ordenava o material e começava a entregar para mim.
Infelizmente, era difícil trabalhar juntos quando passamos a maior parte do tempo, quer encarando um ao outro ou ignorando o outro.
- Sobre o que você está falando? - perguntei.
- Olha... goste ou não, nós temos que trabalhar juntos.
Eu balancei a cabeça. Eu tentei me transferir para uma missão de estudo e trabalho diferente, mas não tinha qualquer vaga.
- Então, vamos pegar uma xícara de café. E conversar. E descobrir como podemos fazer isso sem estarmos entalados um com outro.
Senti um nó na garganta. Uma coisa era sentar aqui no escritório de Forrester com ela. Outra coisa completamente diferente era ir para outro lugar com ela, e sentar, 
como pessoas normais, e falar sobre nada. Mas ela estava certa. Se íamos fazer isso todos os dias, tínhamos que definir algumas regras básicas, ou nós dois ficaríamos 
infelizes.
- Tudo bem. - eu disse. - Quando?
- Eu acabei com as aulas do dia. Que tal agora?
Eu balancei a cabeça. - Tudo bem.
Eu lentamente me levantei. Eu estava com um monte de dor. No dia anterior eu tive a minha primeira sessão de fisioterapia no hospital VA Brooklyn. Muita diversão. 
Meu fisioterapeuta tinha 45 anos, ex-marine, e ele era da escola de pensamento que a dor era boa para você. O problema era, é difícil argumentar o seu ponto com 
alguém que perdeu uma perna. Sério, que simpatia ele tinha para dar?
Eu nunca gostei de Marines de qualquer maneira.
Então, eu a segui para a cafeteria, na esquina do escritório de Forrester. Era um lugar bom, pequeno, com alguns lugares ao ar livre. Eu estava incrivelmente autoconsciente 
enquanto caminhávamos. Ela pegou ritmo de um nova-iorquino durante seu primeiro ano na faculdade aqui. Eu, por outro lado, movia em algo semelhante ao ritmo de uma 
tartaruga, graças à perna lesada e da muleta.
Ela desacelerou para manter o ritmo comigo. No meio do caminho, ela finalmente disse algo para mim. - Então... o que aconteceu com sua perna?
Dei de ombros, dei uma resposta concisa. - Hajis pensou que eu ficaria melhor sem ela, eu acho. Bomba na beira da estrada.
Ela suspirou. - Eu sinto muito.
- Não é tão ruim. Eu consegui ir para o hospital, e eu vivi. Isso faz de mim um sortudo. - o que eu não disse: ao contrário de Reynolds e Thompson, nem de quem deixou 
aquela estrada em um saco.
No café, ela disse: - Você pega uma mesa. Vou pegar o café. Você ainda toma o seu com açúcar?
Eu balancei a cabeça e murmurei: - Obrigado. - então me aliviei em uma cadeira ao lado da calçada. Enquanto esperava por ela, eu peguei meu telefone e verifiquei 
meu e-mail. Coisas velhas. Mais lixo. E-mail da mãe. Eu ia responder esse mais tarde. Ela estava naturalmente preocupada comigo. Algumas coisas nunca mudam. Durante 
muito tempo eu fiquei zangado com a minha mãe em cima de mim, me colocando para fora quando eu parei de estudar. Hoje em dia, eu sou grato por isso. Isso me deu 
a chance de aprender algumas coisas difíceis precocemente. Isso me deu a chance de colocar minha cabeça no lugar e descobrir minhas prioridades quando eu era jovem 
o suficiente para que o dano não fosse permanente. Amor duro, eles chamaram assim no programa. Ela tinha fé. Eu nunca teria adivinhado que ela ficaria cinco anos 
limpa e sóbria, então algo estava funcionando lá.
Quando Alex voltou para a mesa, trazendo dois copos gigantes de café, eu guardei o telefone.
- Obrigado. - eu disse. Tomei um gole do café. Oh, isso estava bom.
Ela sorriu, encontrou meus olhos, e depois desviou o olhar rapidamente. O breve contato com os olhos, o que notavelmente não era um reflexo, torceu meu estômago 
e me fez olhar para o chão.
- Ok. - eu disse. - Regras do jogo.
- Sim. - ela disse.
Ficamos em silêncio. O que, ela esperava que eu as fizesse?
Eu balancei minha cabeça, então disse: - Ok, você começa. Foi sua ideia.
- Tudo bem. - ela olhou para mim, pensativa, depois disse: - Tudo bem. A primeira regra. Nós nunca, nunca vamos falar sobre Israel.
Fechei os olhos e balancei a cabeça. Falar sobre isso machucaria demais. - Concordo. - eu murmurei.
Ela parecia aliviada, o que de certa forma quebrou meu coração mais uma vez.
Eu falei: - Nós não falaremos sobre o que aconteceu depois também. Nem sobre quando eu te visitei em San Francisco. Ou o ano entre esse. Ou no ano seguinte.
- Especialmente sobre o ano seguinte. - ela disse. Seus olhos estavam brilhando quando ela olhou para a mesa.
Ficamos em silêncio novamente. Isso era hilário. Eu senti como se estivesse participando de um funeral.
- Eu não sei se posso fazer isso. - eu disse.
- Por que não? - ela devolveu.
- Porque... porque, bem, às vezes dói, Alex. Um pouco. Um monte. Jesus Cristo.
Ela desviou o olhar, e cacete, se seus olhos não eram lindos. Seus cílios tinham como um quilômetro de comprimento.
- Se vamos passar este ano, eu acho que nós temos que superar isso. - ela falou.
- Sim.
- Vai ser como se fôssemos estranhos.
Eu dei de ombros. - Tudo bem. - como se isso pudesse acontecer.
- Nós vamos começar de novo. Acabamos de nos conhecer. Você é um cara que acabou de sair do Exército, e eu sou uma garota de San Francisco indo para a faculdade 
aqui. Nós não temos nada em comum. Sem conexão. Sem amigos. Claro que não seremos... o que éramos.
Sem amizade. Claro que não. Como no inferno poderíamos ser amigos, depois do que tinha acontecido?
Eu balancei a cabeça, sentindo-me um miserável. Merda, não é como se eu tivesse qualquer amigo agora, não mais. Eu tinha perdido contato com os de Atlanta, que não 
conseguia lidar com o que eu havia me tornado. E os do Afeganistão... exceto por Sherman e Roberts, eu nunca tinha chegado perto de qualquer um deles. Roberts foi 
morto, e Sherman ainda estava em um lugar remoto.
- Eu não sei o que éramos mesmo. Nada disso jamais fez qualquer sentido.
Ela encolheu os ombros, e depois cruzou os braços sobre o peito, e eu me senti um lixo pelo que eu tinha dito.
- Sinto muito. - eu disse.
- Por quê? - ela perguntou, olhando para longe de mim, para a rua. Seu lábio inferior tremia, e eu queria me bater na cabeça com um objeto pontiagudo cortante.
- É verdade, não é? Nós nunca fizemos nenhum sentido?
- Oh, Deus. Não vamos fazer isso. Por favor.
- Tudo bem. - o rosto dela estava se contorcendo, e era óbvio que ela estava segurando uma lágrima.
- Olha. - eu disse. - Isso é uma merda. Mas vamos ficar bem, tá ok? São apenas algumas horas por semana, de qualquer maneira. O que nós tivemos... era outro mundo. 
Estávamos em um país estrangeiro, sendo expostos
a todos os tipos de coisas incríveis. Nós não éramos nós mesmos, nosso verdadeiro eu. Foi... foi fantasia. Uma fantasia bonita, mas ficção do mesmo jeito, ok?
Ela assentiu com a cabeça, rapidamente, em seguida, limpou o olho com a mão, manchando seu rímel.
- Se servir de alguma coisa, eu sinto muito.
- Nós já estamos quebrando as regras - disse ela.
- Não. Nós não estamos. Não vamos mais falar sobre o passado. Deste ponto em diante, só falar do agora. Você está absolutamente certa. Quaisquer mais regras?
- Eu não sei.
Eu fiz uma careta e disse: - Tudo bem. O que você acha do Doutor Forrester, afinal?
Ela balançou a cabeça. - Ele é uma farsa gigante.
Eu levantei minhas sobrancelhas. - Sério?
- Bem, sim. Basta olhar para ele. Casaco de tweed! Ele escreveu um romance há quinze anos, ganhou um National Book Award, e ele tem se apoiado nisso desde então.
Eu sorri. - Isso é um inferno de um caso de... hum...
Oh merda, não agora. Eu não conseguia pensar. Às vezes isso acontece comigo agora. Eu esqueço as palavras, frases. Eu fechei os olhos, tentando concentrar, deixei 
minha ir para uma direção diferente. Imaginei uma máquina de escrever, um manual antigo, e surgiu: - Bloqueio de escritor.
Ela deu uma risadinha. Ainda chateada, mas a mudança de assunto ajudou. Foi bom ver um pouco de cor em suas bochechas. - Você ainda escreve? - ela perguntou.
Eu balancei a cabeça. - É claro.
- Sobre o que?
Eu dei de ombros. - A guerra, agora. É tudo... fluxo de consciência, eu acho. Não é organizado de qualquer maneira. Apenas tentando expressar meus pensamentos. Meu 
terapeuta em Atlanta, disse que poderia ajudar.
Ela se virou e olhou para mim, realmente olhou para mim, pela primeira vez, eu acho, desde que nos encontramos a três dias atrás.
- Seu terapeuta?
Eu dei de ombros. - Junto com a perna manca, estou tecnicamente diagnosticado com estresse pós-traumático. Desordem. E lesão cerebral traumática. Tive o meu crânio 
abalado quando a bomba explodiu, entende? São todos rótulos, de qualquer maneira.
- O que você quer dizer?
Eu fiz uma careta. - Eu sou apenas... eu não sou exatamente o cara que você conhecia Alex. Às vezes as coisas aqui... elas não parecem tão... tão reais. Como eram 
lá. Talvez eu tenha me tornado um viciado em adrenalina. A realidade apenas não é colorida o suficiente para mim.
Ela suspirou. - Eu me senti desse jeito por muito tempo depois que voltamos de Israel.
- Você está quebrando as regras novamente.
- Ah, certo.
Ela fez uma pausa, e então falou novamente. - Mas eu realmente senti. Foi tão intenso e interessante e colorido. Em seguida, todas as coisas súbitas
eram banais, e cinzas, e era levantar e ir para a escola, fazer lição de casa e nada disso parecia importar tanto.
- Sim. - eu disse. - De qualquer forma, eu acho que trabalhar com o Doutor Forrester vai ser interessante, pelo menos. Eu tinha certeza que meu estágio seria atirar 
pratos ou esfregar o chão, ou algo assim.
- Sim, isso é muito melhor. - ela respondeu. - E basta pensar, você consegue ver um escritor real em ação. Quando ela disse a palavra 'real', ela levantou as mãos 
e fez aspas. Eu ri.
- Ok, você provavelmente está certa. Vamos ver se ele produz alguma coisa este ano. Pelo menos nós podemos ter certeza que as pesquisas fiquem organizadas.
Ela sorriu. - Devíamos fazer uma pequena aposta sobre ele.
Eu levantei minhas sobrancelhas. - Sentindo-se um pouco competitiva?
- Eu digo que ele não produzirá absolutamente nada. Vinte dólares.
- É justo. Qual é o limite. Cinquenta páginas? Cem? Duzentas?
- Ele tem que terminar pelo menos um primeiro esboço.
- Feito. - eu estendi a mão para apertar a sua. Ela tomou-a, a ação era natural, muito natural. Pegar a mão dela. Eu largo rapidamente, sentindo como se tivesse 
sendo queimada. Tocá-la... era apenas muito intenso.
Nós dois ficamos em silêncio novamente. Estranho. Pra. Caramba.
- Eu tenho que ir. - eu disse, exatamente ao mesmo tempo, ela disse: - Bem, eu tenho um lugar para...
Olhamos um para o outro e ambos começamos a rir. - Ok. - eu disse. - Sim, isso é estranho. Será que realmente vamos conseguir fazer isso?
Ela encolheu os ombros e deu um sorriso, que eu sabia que era falso como uma nota de três dólares. - Claro Dylan. Não pode ser tão difícil.
Eu comecei a recolher minhas coisas, em seguida, peguei três dólares da minha carteira. - Para o café. - eu disse.
- Eu já paguei. Você compra da próxima vez.
Fiz uma pausa, em seguida, coloquei o dinheiro de volta na minha carteira. Da próxima vez? Isso seria uma ocorrência regular. Provavelmente não é uma boa ideia. 
Não é uma boa ideia de jeito nenhum.
Capítulo Três
Morangos (Alex)
Quando ele finalmente conseguiu se pôr de pé, ele se aproximou e disse: - Eu acho que precisamos de mais uma regra.
- Sim?
Ele respirou fundo pelo nariz e disse. - Sim. Hum, sim... você precisa começar a usar um shampoo diferente.
Que diabos?
- Do que você está falando? - eu perguntei, de repente, muito desconfortável.
- Você ainda cheira a morangos e isso está quebrando meu coração. - ele disse, em um rosnado baixo. Com isso, ele se virou, pendurou sua bolsa sobre seu ombro incrivelmente 
largo e começou a se afastar.
Ele já estava a vinte metros de distância, quando eu consegui falar qualquer coisa. Sem pensar, sem ao menos levar em conta as consequências, eu gritei tão alto 
quanto pude. - Você não pode fazer isso! Isso vai contra a primeira regra! Você está me escutando, Dylan?
Eu estava atraindo olhares. Ele acenou por cima do ombro e continuou andando. Idiota.
Juntei minha bolsa e me virei para ir em outra direção, de volta ao dormitório. Oh Deus, eu estava uma bagunça. Estava confusa por causa dos seus olhos absurdamente 
azuis, pela forma como o Exército tinha deixado seus braços e peito... tão desenvolvidos. Seu cheiro era o mesmo e estar perto dele era insuportável. Às vezes, quando 
ele estava perto de mim, eu não conseguia nem respirar. Como, eu conseguiria agir isolada e profissionalmente quando ele despedaçava cada nervo do meu corpo?
Por que ele teve que dizer isso?
Eu ainda me lembrava. Lembrei-me dele dizendo para mim em um voo há um milhão de anos atrás, durante o nosso jogo de perguntas e respostas, ele me perguntou - Por 
que você cheira a morangos?
Droga.
Não é como se ainda realmente nos conhecêssemos. Eu era uma pessoa diferente em Israel. Livre. Em casa, e aqui na faculdade, eu era... bem, eu era uma pessoa chata, 
sem graça. Concentrava-me, cem por cento, no meu estudo e no sucesso. E, assim, ia levando. Eu não tenho espaço para as sensações loucas e emocionantes que experimentei 
durante aquela viagem.
Enquanto caminhava, eu me lembrei. Seu cheiro. Seu toque.
Três dias após chegarmos a Israel, nós fomos ao nosso primeiro conjunto de famílias de acolhimento, em Ramat Gan, um subúrbio de Tel Aviv. De alguma forma, por causa 
de um erro estúpido, eu acabei sendo a única aluna atribuída a um hospedeiro masculino. Ariel não era nada mais do que uma bola gigante de hormônios e glândulas, 
um idiota hiper-machista, que estava absolutamente certo de que iria dormir comigo, em algum momento, durante os dez dias que eu ficaria hospedada em sua casa. Ao 
final do segundo dia, eu já estava exausta de cortar seus avanços e decidi falar com nossa conselheira. Ela me colocou em uma família diferente, graças a Deus. Naquela 
noite, nossas famílias acolhedoras realizaram uma festa para todos nós.
Eu me lembro de ver Dylan na festa. Todos os adolescentes estavam bebendo. Alguns, como eu, pouco ou o mínimo, mas alguns, como Rami, o anfitrião da festa, estavam 
realmente enchendo a cara. Todos, exceto Dylan. Ele passou a noite toda com um copo de Coca-Cola, relaxando em um canto. Em um momento, ele pegou o violão e tocou 
algumas músicas e vários dos estudantes bêbados se juntaram à cantoria. Eu assisti e sorri, pensando comigo mesmo o quão bonito eram seus olhos. Quando ele tocava 
violão, seu rosto passava por expressões faciais exageradas, às vezes os lábios franzindo, às vezes os olhos se fechando. Ele ficou olhando para mim.
Mais tarde naquela noite, ele se aproximou e perguntou. - Podemos conversar por um minuto?
Eu me mexi um pouco. Oh. Deus. O que foi isso? Ele ia me convidar para sair? Eu queria que ele o fizesse. De verdade. Caminhamos para o quarto de Rami, na parte 
de trás do apartamento, e sentamos um ao lado do outro na cama.
- Escute. - disse ele. - Sei que estamos aqui apenas por algumas semanas. E é isso. Nada jamais poderia dar certo entre nós. Mas... eu estou muito, muito atraído 
por você. E eu gostaria de saber se você sente o mesmo?
Eu me esqueci de respirar e quase perdi o fôlego. Não podia acreditar que aquilo estava acontecendo. Finalmente, eu balancei a cabeça, rapidamente. - Sim. Eu sinto. 
- respondi.
- Talvez... talvez possamos ver o que acontece então?
Eu sorri. - Ok. - eu disse.
Os últimos dois anos teriam sido muito menos dolorosos, se eu tivesse lhe dito, naquele instante, para ir ao inferno. Mas talvez, mesmo sendo capaz de obter sucesso 
academicamente, não fui esperta o bastante na vida real, porque eu me apaixonei por ele. Eu caí de um penhasco. E eu ainda não me recuperei.
Quando Kelly e eu nos encontramos, mais tarde, ela ofegou quando eu lhe contei o que ele tinha falado.
- Ele disse o que?
Eu suspirei. - Ele me disse que eu devia mudar o meu shampoo. Porque ocheiro de morangos quebrava seu coração.
Ela olhou para mim, com os olhos arregalados, e disse: - Isso é tão romântico.
- Oh Deus, Kelly, isso não ajuda em nada!
Ela assentiu com a cabeça. - Eu sei.
- Pensei que você o odiasse.
- Só porque ele te machucou. Mas é óbvio que você ainda tem uma enorme coisa por esse cara. Talvez você devesse simplesmente transar com ele e tirá-lo do seu sistema.
- Já chega! A única coisa que eu vou fazer com ele é sobreviver ao ano trabalhando para Forrester. Ele me machucou, Kelly. Pior do que eu poderia ter imaginado ser 
possível.
- Eu sei. - ela disse, em voz baixa. - Mas talvez haja mais coisas na história além do que você sabe. Quer dizer... eu estou apenas falando, isso é possível.
- Não. É completamente impossível. Eu e Dylan? Nunca mais.
Ela suspirou e recostou-se na cama.
- O que está acontecendo com o Joel, afinal? - eu disse, tentando mudar de assunto.
Ela encolheu os ombros. - Ele ainda é um idiota.
- Isso é um choque. - eu respondi.
- Eu estava muito pegajosa? Eu não entendo isso.
- Não. - eu disse. - Houve momentos, no ano passado, que ninguém conseguiria ter separado vocês dois nem com alicate. Outra coisa deve estar acontecendo.
- Oh, Deus. Você não acha que ele me traiu enquanto estávamos namorando, não é?
Eu balancei minha cabeça. - Eu apostaria que isso não aconteceu. Talvez ele apenas esteja... sei lá, com medo?
Kelly fez uma careta. - O que ele tem para ter medo?
Eu dei uma triste risada, quase amarga. - Talvez ele esteja com medo de ficar com o coração quebrado. Isso acontece.
Ela me olhou nos olhos. - Pode ser. - disse ela.
Nosso Trabalho Era Sair E Atrair O Fogo (Dylan)
Ok, então eu não deveria ter dito o que disse sobre o cheiro de morango.
Dois dias depois, ela apareceu no escritório de Forrester cheirando a morangos. Ela me lançou um olhar desafiador, sentou-se e começou a trabalhar.
Eu não sabia se teria um ataque de fúria ou se desabaria em um choro, então eu fiz a melhor coisa que me passou pela cabeça. Eu ri, longa e duramente, até que eu 
quase tinha lágrimas escorrendo pelo meu rosto.
- Você está bem? - ela perguntou.
Isso só me deixou sério de novo e ela me deu um olhar irônico. Mas, finalmente, me acomodei, iniciei o trabalho e comecei a me sentir otimista. Talvez isso pudesse 
dar certo, afinal de contas. Neste ponto, nós estávamos caindo em uma rotina. Ocasionalmente, nós parávamos para discutir um determinado item: artigos de revistas, 
contas pessoais, artigos de jornais, qualquer que seja, e discutíamos precisamente como categorizá-los e fazer as suas referências cruzadas. Ocasionalmente, quando 
ela estava ocupada e debruçada sobre algum documento obscuro, eu oh-tão-casualmente olhava por cima e deixava meus olhos repousarem sobre ela. Sabia que era estúpido 
fazer isso. Eu sabia. Mas eu não conseguia me conter. Porque ela estava mais bonita do que nunca. Ela usava calça jeans desbotada e botas de cano alto que enfatizavam 
as curvas das suas pernas, uma camiseta cinza com o logotipo de uma banda na frente (eu não conhecia a banda, mas uma pesquisa no Google, mais tarde, iria corrigir 
isso), um fino suéter branco. A camiseta abraçava a parte superior do seu corpo, enfatizava seus seios e sua cintura de uma maneira que me chamou a atenção e a manteve 
presa. Seu cabelo estava solto, caindo de forma exuberante pelos seus ombros até o meio das costas. Eu continuava querendo chegar mais perto e correr meus dedos 
por seu cabelo. Assim, encontrei-me lembrando: inclinar, beijar seu pescoço, sentir seu cabelo ao meu redor e apenas respirar seu cheiro.
- O que você está fazendo?
Eu balancei a cabeça, envergonhado. - Desculpe. - eu disse.
- Você estava olhando para mim.
Agora, eu olhei em seus os olhos, em seguida, para longe. - Bem, atire em mim, então.
Voltei para o computador, digitei as informações sobre a última peça, o diário inestimável de um banqueiro que havia testemunhado o início dos tumultos.
Eu podia ouvir sua respiração enquanto eu digitava as informações. O monitor do computador refletia um pouco dela. Ela estava olhando para mim agora. Droga.
De volta aos negócios.
- Você sabe o que eu não escuto? - perguntou ela.
- O que seria?
- Eu não escuto qualquer digitação do escritório dele.
Eu ri. - Talvez ele só escreva à noite? Ou em décadas alternadas?
- Espertinho.
Ela deu uma risadinha.
- Ele pode nos surpreender. - eu disse.
- Tudo é possível. - disse ela. - Mas eu acho que ele é uma fraude.
Dei um suspiro inesperado, em seguida, disse. - Talvez. Mas eu estava pensando sobre isso ontem à noite. Imagina bater o pico da sua carreira aos vinte e dois anos 
de idade. Ele ainda estava no último ano de faculdade, quando ele ganhou o National Book Award. Vinte e dois anos e você tem um grande best-seller, o maior prêmio 
em seu campo. Quem não se sentiria intimidado? Como você acompanharia algo assim?
- Huh. - disse ela. - Você está certo. Eu não tinha pensado nisso dessa forma.
Eu sorri. - Eu adoro ouvir essas palavras de você.
- Que palavras?
- Você está certo.
Ela me deu um sorriso, em seguida, jogou um lápis em mim. - Algumas coisas nunca mudam. - disse ela.
- Sim, bem, é difícil aprimorar quando já se está próximo a perfeição.
Ela balançou a cabeça. - São cinco horas. Vamos avisá-lo.
- Ok. - eu disse. Então, minha estúpida, estúpida, estúpida boca correu na frente do meu cérebro. - Você quer tomar uma xícara de café?
Ela me deu um olhar estranho, os olhos um pouco franzidos e a cabeça ligeiramente inclinada, e disse. - Está bem.
Eu cuidadosamente me levantei, apoiando minhas mãos na borda da mesa e pegando minha bengala. Mesmo a poucos passos da porta do escritório de Forrester, eu não ouvia 
qualquer som lá dentro, de qualquer forma. Jesus, eu esperava que ele estivesse vivo. Eu calmamente abri a porta do escritório e olhei para dentro.
Forrester estava desmaiado em sua mesa, um pouco de baba acumulada sobre os papéis embaixo do seu rosto. Acho que não precisava perguntar se poderíamos ir. Fechei 
a porta e me virei para ela.
- Ele está escrevendo? - perguntou ela.
- Sim. - eu disse.
Ela pareceu surpresa. - Sério?
- Não. Ele desmaiou.
- Oh. Meu. Deus.
Eu dei de ombros.
Dependendo do seu ponto de vista, experiência e atitude, fizemos o nosso caminho para o café em algum tipo de silêncio: amistoso, opressivo ou, quem sabe, estranho. 
Eu preferia pensar que era o primeiro, mas o pessimista em mim dizia que tinha sido definitivamente o último. Cerca de dois terços do caminho, ela disse: - Você 
parece estar andando melhor hoje. - ela acenou com a cabeça em direção à bengala.
- Sim. - eu disse. - Novo fisioterapeuta.
- Ah, é?
- Ele tem um segundo emprego, eu acho, como um dom. Com direito a anúncios nas páginas de trás do Village Voice.
Ela jogou a cabeça para trás e gargalhou alto. - Você é louco. - disse ela
- Não. - eu disse, balançando a cabeça. - Eu estou falando sério. Acho que tive a impressão de ver tiras de couro penduradas em sua mesa ontem. Eu terei que lhe 
dar as minhas informações de contato de emergência, no caso de eu desaparecer depois de uma das minhas consultas.
- Com que frequência você tem que ir?
- Duas vezes por semana. E eu tenho que caminhar pelo menos um quilômetro e meio a cada manhã. Acho que ele vai me fazer começar a correr em breve.
- O que exatamente aconteceu? - perguntou ela.
Nesta altura já estávamos no café, então eu disse. - Deixe-me pegar nossas bebidas, aí eu vou te contar toda a história.
Cinco minutos depois, estávamos os dois sentados frente a frente, café na mão, e eu disse: - Aconteceu no final de fevereiro. Estávamos fora, em uma patrulha. Basicamente, 
nosso trabalho era sair e atrair o fogo. Dirigir em torno até que alguém atirasse em nós, em seguida, a força de reação rápida entraria em ação e pegaria os bandidos. 
Ou pelo menos essa era a teoria.
Ela assentiu com a cabeça, incentivando-me a ir em frente. - De qualquer forma, esse dia, em especial, estávamos em uma pequena aldeia, cerca de três quilômetros 
da FOB.
- FOB? - ela perguntou.
- Sinto muito. Base avançada de funcionamento. Lembra-se de Fort Apache? É, basicamente, onde você pega uma pequena parte do Exército, coloca-a em um pequeno alvo 
no meio de um território hostil e o abandona por lá. Ela se inclinou para trás, parecendo chocada. Provavelmente mais pelo meu tom amargo do que pelas palavras que 
eu tinha usado. - De qualquer maneira, a vila ficava cerca de três quilômetros de distância e nós passávamos por lá o tempo todo. Era supostamente um território 
amigável, mas tudo isso é relativo. Amigável significa que nós não éramos explodidos por lá todos os dias, apenas, talvez, uma vez por semana. As crianças poderiam 
ganhar doces da gente, tínhamos quase certeza de que elas não seriam mortas por isso e que elas não estariam, secretamente, segurando granadas ou qualquer outra 
coisa. Uma expressão triste passou pelo seu rosto. Quase uma expressão de piedade. Eu não preciso da porra da piedade dela. Inclinei-me e disse: - Olha, faça qualquer 
coisa, mas não sinta pena de mim. Eu não quero ver aquela expressão em seu rosto, certo? Saí de lá vivo. Isso faz de mim a porra de um ganhador da loteria, ok?
Seus olhos se arregalaram e ela balançou a cabeça.
- De qualquer jeito... nos atrasamos naquele dia. Um dos comerciantes... ok, isso é um exagero. Esse cara corria com o que era praticamente um carrinho ao lado da 
estrada, vendendo coisas para nós ou para os motoristas dos caminhões que passavam. Provavelmente, fazia cinquenta centavos por dia.
Acho que ele percebeu que poderia fazer muito mais trabalhando para o Taliban, porque ele nos segurou naquele dia, contando alguma merda de história sobre os rebeldes 
deixando a área, que ele sabia para onde eles estavam se movendo e assim por diante. Quando nós finalmente terminamos com ele, os bandidos já tinham ganhado tempo 
suficiente para prepararem uma emboscada na estrada de volta para a FOB.
- Então... o que aconteceu?
- Eu não me lembro de muita coisa. Estávamos na metade do caminho de volta, quando meu Humvee passou por cima da bomba. Meu amigo Roberts estava dirigindo e a bomba 
atingiu principalmente o seu lado. Tudo ficou branco, muito repentinamente. Eu não conseguia ver nada, não ouvia nada e então tudo se apagou. Eu acordei na Alemanha, 
três dias depois, tive muita sorte por ainda estar vivo. Os estilhaços tinham cortado a maior parte do caminho entre minha coxa e os músculos da panturrilha. Eu 
tenho um zumbido permanente em meus ouvidos, embora os documentos digam que os efeitos daquela noite vão desaparecer em poucos anos. E... bem, passei um longo tempo 
no hospital, primeiro na Alemanha, depois que me estabilizei, eles me mudaram para o hospital Walter Reed Army em Washington.
- E seus amigos?
Eu fiz uma careta. - Basicamente, eu tinha dois amigos no Exército. Sherman estava no Humvee atrás de nós, saiu sem nenhum arranhão. Ele ainda está lá em um lugar 
remoto. E... bem, Roberts não conseguiu o mesmo.
Seus olhos abaixaram para a mesa e ela disse. - Eu sinto muito.
Eu dei de ombros. - Isso acontece, Alex. Pessoas morrem. Roberts não iria querer que eu passasse minha vida toda deprimido pelo que aconteceu, nada mais do que eu 
faria se as nossas posições se invertessem. Ele está lá em cima, em algum lugar, agora mesmo, me pedindo para ir me embebedar e transar, provavelmente.
Ela riu. - E você está seguindo o seu conselho?
- Ainda não. - eu disse. - Mas sempre há o amanhã.
Não era a coisa mais inteligente a dizer, eu acho. Seu olhar deslizou para longe de mim, para a rua. Finalmente, muito lentamente, perguntou. - Porque você não entrou 
em contato comigo, depois que você foi ferido?
Eu não gostava da expressão em seu rosto, que estava cheia de... mágoa? Saudade? Tristeza? Eu não poderia responder a essa pergunta em voz alta. Porque você feriu 
meu coração, eu queria dizer. Porque eu não poderia falar com você sem te odiar.
Porque eu te amei demais para submetê-la à minha amargura e raiva. Porque eu não mereço ter você.
Eu balancei minha cabeça e disse, num tom de voz claro. - Eu estaria quebrando as regras se respondesse a essa pergunta, Alex.
Sem Spray De Pimenta No Bar (Alex)
- Eu não sei, Kelly. Eu não tenho certeza se estou pronta para isso.
Kelly revirou os olhos para mim, enquanto ela estava dançando sozinha com um talento tão impressionante, que se estivesse acompanhada não seria tão perfeito, em 
seguida, disse. - Alex: é a primeira sexta-feira de volta a faculdade. Vamos sair. O que deu em você?
- O que deu em mim é que eu preciso estudar. Preciso me concentrar.
Kelly parou o que estava fazendo e andou até mim. Ela colocou uma mão em cada lado do meu rosto, olhou nos meus olhos e disse: - Isso é uma grande besteira.
- O que?
- Você me ouviu, Alex. Você esteve louca durante toda a semana. Não tem necessidade ser uma super garota geek, você vai ficar bem com uma noite de folga dos estudos. 
Isso é sobre Dylan.
Oh, vá para o inferno.
Eu parei. O surto de cólera foi uma surpresa. Talvez ela estivesse certa. quer dizer... eu já o tinha superado. Eu achava. Ok, isso não é verdade. Mas... eu não 
acho que o meu comportamento estava diferente.
- Oláááá? - ela disse, balançando a cabeça enquanto prolongava a palavra.
- Um... eu realmente não tenho agido como uma louca durante toda a semana, tenho?
- Oh, pelo amor de Deus, Alex, vá se vestir! Nós vamos sair, agora! E só espere e veja... algum cara incrivelmente gostoso vai aparecer e te arrebatar, será muito 
tarde para o soldado. Ele nunca vai saber o que o atingiu.
Ela se virou e voltou para o seu espelho, então começou a aplicar o rímel.
Comecei a procurar algo para vestir. Eu queria algo atraente, mas... não muito atraente. Eu não tinha esquecido a primavera passada. Achei. Jeans, com um cinto de 
medalhão. Camiseta de manga comprida apertada e um colete. Talvez não exatamente um traje para uma maratona de bares, Kelly já estava mostrando pele o suficiente 
por nós duas. E por mais que ela tenha falado sobre isso, eu realmente não queria um cara caindo em cima de mim. Para ser honesta, só o pensamento fazia minha pele 
arrepiar e isso me preocupava muito. Eu procurei pela minha cômoda e tirei minhas botas de camurça preta até os joelhos, com seus saltos de cinco centímetros.
Uma hora depois estávamos no 1020 Bar, tentando encontrar um lugar para sentar no bar lotado. O segurança olhou duas vezes para a minha identidade quando entramos, 
mas deixou eu e Kelly passarmos de qualquer maneira. Talvez ele estivesse esperando que ela bebesse além da conta.
Ok, sim. Eu estava sendo uma vadia.
Uma multidão cercava o bar à nossa esquerda, três ou quatro fileiras enormes. Todos os espaços do balcão estavam ocupados, naturalmente, mas nós lentamente fizemos 
o nosso caminho até o bar. Kelly estava inspirada, conversando com cada indivíduo que passava. Eu estava me sentindo um pouco mais reservada, e, francamente, odiava 
a multidão reunida em volta de mim assim. Esse nunca tinha sido meu lugar favorito para passar o tempo, principalmente, por causa das multidões nos fins de semana. 
Mas, de alguma forma, Kelly e eu acabávamos aqui uma vez por semana, pelo menos.
Finalmente, nos esprememos em dois banquinhos apertados no final do bar, mais próximo às mesas de bilhar. Um grupo de mais ou menos vinte homens lotava o bar à nossa 
esquerda, cantando enquanto eles estavam devorando seus drinks. A banda subiu no minúsculo palco, perto das mesas de bilhar, e o volume geral do lugar estava cada 
vez mais alto nos trinta minutos que estávamos por lá.
Foi quando eu vi Randy Brewer e senti uma súbita reviravolta no meu estômago. Eu, literalmente, senti meu coração dar uma vacilada nos batimentos, a pulsação fazendo 
as artérias no pescoço palpitarem. Eu agarrei o pulso de Kelly, segurando-o com força.
- O que há de errado? - ela gritou no meu ouvido. - É o Dylan?
Eu balancei a cabeça, incapaz de falar, mesmo para contar que Dylan não bebia.
Randy me viu e encostou-se no bar, olhando de soslaio para mim. Lentamente, um sorriso irrompeu em seu rosto e ele piscou para mim.
- Aquele filho da puta. - disse Kelly.
Eu virei de costas para ele, de frente para ela, e deixei escapar. - Vamos para outro lugar.
O cara com quem ela estava falando se inclinou, e disse: - Qual é o problema baby, eu não estou aborrecendo você, estou?
Kelly sorriu docemente e eu não acho que ele viu as adagas indo em sua direção. - Sim, você está. - ela disse. - Você devia arrumar algo mais interessante para falar, 
e depois voltar, ok?
- Cadela. - ele disse, em seguida, soltou um sonoro arroto e se afastou.
Kelly encontrou meus olhos com seu sorriso genuíno, e nós duas explodimos em gargalhadas.
- Você realmente sabe como escolhê-los, Kels.
- Oh, meu Deus. - disse ela, ainda rindo. - Estou aborrecendo você, baby? Uau. - ela deu uma risadinha.
- Ei, você sabe do Joel?
Seu tom ainda era leve, mas ela disse. - Jesus, Alex, que maneira de matar o humor.
- Oops, desculpe.
- Sim, eu falei com ele esta manhã. Ele queria sair hoje à noite. Mas que diabos? Eu estou terminando com você, por que estar apaixonado é muito, então vamos apenas 
nos encontrar casualmente, enquanto transo com outras pessoas? Que diabo tem de errado com ele? Que diabo tem de errado com todos os caras?
Eu dei de ombros. - Eu não sei. Espero que não seja contagioso.
Ela sorriu e disse. - Só sexualmente.
Eu gemi, rindo, em seguida, estremeci quando senti uma mão se fechar em torno do meu braço e depois uma voz grossa com luxúria em meu ouvido. - Ei, Alex. Estive 
procurando por você, como você tem andado?
Randy. Eu me afastei, mas ele não me soltou. - Solte-me, Randy. Afaste-se de mim.
- Que diabos? Eu só queria dizer oi. - ele pareceu ofendido, mas não me soltou. Ele começou a esfregar o meu braço com o polegar. - Qual é, Alex, eu cometi um erro 
na última primavera. Mas não foi tão ruim assim.
Olhei-o nos olhos e disse, em tom furioso. - Tira a mão de cima de mim, agora.
- Babe, eu só quero falar com você, ok?
- Eu não quero falar com você!
Algumas das pessoas ao nosso redor estavam começando a mudar de posição, sentindo a tensão e a raiva. Um cara timidamente disse: - Eu acho que ela quer que você 
a deixe sozinha.
- Alex, me escute. Olhe... eu admito eu estraguei tudo. Eu tinha bebido muito e eu não deveria ter forçado tanto...
Eu vi um flash de movimento à minha esquerda, quando Kelly se levantou, alcançou sua bolsa e retirou uma garrafa de alguma coisa e levantou-a no nível do olho dele. 
Suas palavras se transformaram em um grito, e ele se afastou de repente com as mãos em seus olhos.
- Maldita puta! - ele gritou.
- Fique longe dela, idiota! - Kelly gritou de volta.
Segundos depois, um segurança entrou no meio da multidão. - Que diabo está acontecendo aqui? - ele gritou.
Eu estava congelada no lugar.
- Eu joguei spray de pimenta nele. Ele abusou sexualmente da minha amiga no ano passado, e ele não a soltava agora.
Alguém no meio da multidão disse algo para o segurança e apontou para mim. Os olhos do segurança pousaram em mim. Ele era enorme, pelo menos, 1,98m talvez cento 
e treze quilos de músculo. Ele caminhou até mim e disse. - Isso é verdade? O cara não te soltou? E você pediu que ele fizesse isso?
Eu balancei a cabeça.
- Tudo bem. Da próxima vez, você me chama, porra. Sou Wade. Você não pode usar spray de pimenta no bar, entendeu?
Eu balancei a cabeça, rapidamente.
- Tudo bem. - ele virou-se e, em seguida, pegou Randy pelo braço. - Vamos, idiota. A noite acabou para você. - ele levantou Randy e o arrastou por entre a multidão 
e para longe de nós.
Voltei-me para Kelly, meus olhos arregalados. - Oh. Meu. Deus. Você não fez isso. - ela sorriu. Agarrei-a pelos ombros e a abracei. - Kelly, você, sem dúvida, é 
a minha melhor amiga, sempre! Eu te amo!
Porém meus olhos corriam de volta para a porta, para onde Wade, o segurança, estava arrastando Randy. Pela milésima vez, eu me vi desejando que eu o tivesse denunciado 
quando aquilo aconteceu. Eu realmente não sei por que não fiz.
Eu saí por um tempo com Randy na primavera passada, depois que Dylan e eu tivemos nossa última briga. Foi uma briga estúpida. Eu estava bêbada e super angustiada 
com o perigo pelo qual ele tinha passado. Eu disse algumas coisas, coisas das quais me arrependi. Que eu estava com medo que aquilo não estivesse dando certo mais, 
que a distância e o perigo estavam nos arruinando. Quer dizer, tinha sido um longo tempo desde que nos encontramos pessoalmente. Um longo período de tempo. E tanta 
coisa tinha acontecido.
Os olhos de Dylan ficaram frios, sem qualquer aviso. Eu não posso nem descrever o que seu olhar me fez, sem me acabar em lágrimas. Era um olhar de tristeza incrível 
e, pior, com desprezo e nojo. Ele desligou a conexão do Skype sem uma palavra. Nenhum aviso, nenhuma palavra, nem nada.
Tentei chamá-lo de volta, mas não obtive resposta.
No dia seguinte, tentei novamente. Sua conta no Skype tinha desaparecido. Assim como sua conta no Facebook. Ele não apenas deixou de ser meu amigo... ele excluiu 
a conta completamente. Ele não respondeu meus e-
mails ou cartas e, até esta semana, era como se ele tivesse apenas... desaparecido da face da terra.
Após um mês de pura devastação, Kelly começou a me aconselhar a namorar novamente. E eu tentei. Eu realmente tentei. Eu saí algumas vezes com Randy. Então, uma noite, 
Randy e eu estávamos bebendo e logo tínhamos exagerado um pouco. De alguma forma, eu me vi em seu quarto e ele tentou me beijar. Eu não estava pronta. Não estaria 
por um longo período. Mas a próxima coisa da qual me lembro, era que Randy tinha me empurrado na cama e estava tentando arrancar minha camisa. Eu tentei lutar com 
ele, mas eu mal conseguia me mover.
Eu gritei e foi por pura sorte que seus companheiros de quarto voltaram naquele exato momento. Tiraram ele de cima de mim e eu sai de lá, chorando.
Isso nunca teria acontecido se Dylan não tivesse me cortado tão de repente. Isso nunca teria acontecido se eu não tivesse bebido demais.
- Você está bem? - perguntou Kelly.
Eu olhei para ela e balancei a cabeça. - Eu estava pensando em Dylan, e... e tudo mais.
- Oh, merda. - disse Kelly. - Você ainda está completamente apaixonada por ele, não é?
- Não. - eu disse e, ao mesmo tempo, eu assenti.
Kelly sorriu. - Tente outra vez.
- Oh, merda, Kelly. Eu ainda o amo.
- Você sabe que ele é um completo idiota por ter te eliminado daquele jeito.
- Eu sei.
- Ele não lhe deu uma chance de se explicar. Foi uma estupidez. Ele deixou seu estúpido orgulho masculino matar a melhor coisa que ele já teve.
Eu balancei a cabeça. Isso não estava ajudando. Nem. Um. Pouco.
- Você vai tentar recuperá-lo, não é?
- Não. - eu disse.
- Eu não acredito em você. Você está mentindo para mim, Alex.
- Não. Sem chance. Ele estragou tudo, Kelly. Ele quebrou meu coração. Eu não posso voltar para lá. Nunca. Sem chance alguma.
- Claro, Alex, com certeza. Não importa.
Ela voltou para sua bebida e eu olhei no espelho sobre o bar. Era uma mentira para ela? Pra mim mesma?
Eu não sabia a resposta para isso.
Capítulo Quatro
Manda Ver, Fuzileiro (Dylan)
8 da manhã, segunda-feira. Era o horário da minha sessão de tortura no VA. Assim que eu fui ferido, eles me enviaram para um hospital em Bagram, um lugar extenso 
encoberto por muros e repleto de containers e instalações temporárias. Vi-o brevemente na entrada do hospital, ainda um pouco consciente. Eu me lembro de assistir 
o hospital passando abaixo de mim, ao voar, provavelmente indo para casa. Lembro-me de ser levado para o pronto-socorro, mas nada além disso, até que eu acordei 
na Alemanha. Lá, os médicos me disseram que ainda existia um risco significativo de perder minha perna: o dano no músculo e nos tecidos profundos foi muito ruim. 
Passei quase 30 dias na Alemanha, então, eles me mandaram para Washington DC, onde fiquei até ser dispensado do Exército no meio de maio. Eles salvaram minha perna, 
mas, naquele momento, eu ainda estava em uma cadeira de rodas. Foi no Walter Reed que eu conheci o coordenador de extensão da Universidade de Columbia, que pediu 
para eu me candidatar. Eu estava em dúvida. Muito além disso. Eu não achava que seria capaz de ter sucesso na faculdade, ainda mais tendo que alcançar a taxa superior 
da Universidade de Columbia.
Minha mãe que me levou a fazer isso. Ela empurrou-me para sair da cadeira de rodas, para seguir com a minha fisioterapia, para fazer tudo o que os médicos disseram 
e muito mais. Ela trabalhou com o cara da Columbia, que preparou o caminho à minha frente, incluindo o fato de que eu tinha perdido por muito o prazo de inscrição. 
E assim, lá estava eu .
Olha, eu entendo. Eu sou um cara de muita sorte. Roberts está enterrado em um cemitério em Birmingham, Alabama. Conheci sua família quando retornei em agosto. Eu 
tinha finalmente ficado livre da cadeira de rodas e fui lá para tomar uma cerveja com seu pai, abraçar sua mãe e chorar. Às vezes, eu desejo que ele tivesse sido 
aquele a sobreviver. Quero dizer, foi apenas azar. Por que matá-lo e me deixar vivo? Eu não sei.
O outro lado de ser um cara de sorte é, às vezes, não ser o mesmo cara que eu era. Eu quero desenhar uma imagem em sua mente. Imaginem um cérebro... uma grande massa 
cinzenta, conectada ao seu corpo através do tronco cerebral e da medula espinhal, flutuante e amortecida por fluido e protegida pelo meu crânio de grande espessura. 
Agora, pegue uma marreta e bata com força.
Isso é muito parecido com o que aconteceu. Tem sido difícil de aceitar, para ser honesto com você. Posso não ter sido o melhor aluno do mundo, mas eu era bastante 
inteligente. Costumava ser assim mesmo. Agora... eu tenho alguns problemas. Às vezes, não consigo me lembrar de coisas simples. Como, por exemplo, onde eu deveria 
estar, ou que dia é hoje, ou como somar e subtrair. Piora quando eu estou cansado, mas você poderá ver certas evidências frequentemente, quando me esquecer das palavras. 
Eu estarei falando de uma tempestade, então, de repente, vou esquecer palavras simples, como: o azul, ou océu, ou o meu próprio nome. Vai estar lá na ponta da minha 
língua, mas eusimplesmente não vou conseguir me lembrar.
Em todo caso, quando fui aceito na Columbia, o Atlanta VA fez arranjos para que eu continuasse minha fisioterapia aqui em Nova York. Três vezes por semana, eu vou 
ao VA, na East 23, para ser cutucado, pressionado, esticado e puxado.
- Bom dia. - eu disse quando fui chamado e, em seguida, caminhei lentamente, sem a bengala, para o consultório de Jerry Weinstein.
Jerry era um cara grande. Um monstro. Um marinheiro quarentão que perdeu uma perna no Iraque em 2004, ele não possui um pingo de simpatia por qualquer besteira minha. 
Estranhamente, eu gosto dele. Deus, pelo menos, ele não gosta de me causar dor.
- O que foi, Paris. Porque você está tão alegre? É segunda-feira de manhã.
Eu olhei para ele, tentando manter uma cara séria e disse. - Eu não consigo pensar em nenhum lugar onde preferiria gastar minhas manhãs de segunda-feira, do que 
ao lado de um fuzileiro naval chegado a um fetiche de crueldade.
Ele deu uma gargalhada. - Você vai conseguir um trabalho extra por isso, recruta.
- Manda ver, fuzileiro.
Ele se levantou com um sorriso, e perguntou. - Tudo bem, como está a perna?
- Melhor. Não tenho usado a bengala por alguns dias. Eu a carrego apenas para o caso de precisar. Ainda estou me movimentando lento pra cacete, apesar de tudo.
- E a cuca? - perguntou ele, tocando ao lado da sua cabeça.
Eu dei de ombros. - Precisando ainda de algum esforço, especialmente em matemática. Eu costumava ser muito bom com números.
- Hmm. - ele disse, balançando a cabeça. - Alguma sensibilidade à luz?
- Sim, sempre.
- Dores de cabeça?
- Poderia ser melhor, mas eu não tenho certeza.
- Tudo bem. Quando foi sua última tomografia?
Eu pensei sobre isso. Em seguida, balancei minha cabeça. - Eu não sei. Foi em Atlanta... há três semanas? Há um mês?
Ele acenou com a cabeça, lentamente, e em seguida, disse: - Tudo bem, é hora de fazer outra. Vou prepará-lo para uma consulta com os neuros para a próxima semana. 
Vamos ver essa perna.
Ele fez um exame na minha perna direita. Doeu. Os músculos da minha coxa e panturrilha ainda estavam extremamente fracos: você podia ver claramente que a minha perna 
direita estava muito menor do que a esquerda.
- Vamos adiante. - ele disse. - Eu acho que é hora de você voltar a correr.
- Correr? Eu mal posso andar!
- É. Hora de deixar de lado os pretextos, Paris. Apenas certifique-se de ter um amigo com você, para o caso de você cair ou algo assim. Mas eu quero que você comece 
a correr as terças, quintas e sábados. Comece com uma distância curta, mas vai lá para fora e faça-o. Você está me ouvindo?
Eu balancei a cabeça, tristemente, e logo disse: - Eu não tenho nenhum amigo.
- Sim, bem, contrate alguém, então. Mas saia e faça isso.
- Sim, senhor.
- Você só diz isso porque você me ama.
- Claro, Jerry.
- Tudo bem, seu babaca. Hora do seu exercício físico.
Com raiva, eu assenti com a cabeça e me levantei. Não parava de pensar. Quem eu poderia pedir para me observar enquanto eu estivesse correndo? Não havia ninguém. 
Ou melhor, havia uma pessoa, mas... eu poderia pedir a ela? Seria loucura pensar assim? Eu não quero que ela tenha piedade de mim. Eu não queria que ela fizesse 
isso por saber que eu estava sem amigos e sozinho. Eu não queria que ela fizesse isso por causa do nosso passado, um assunto que, pelas regras, era proibido comentar 
de qualquer maneira. E o inferno que era, não importa o que eu fizesse, eu não conseguia parar de pensar nela. Eu não conseguia parar de imaginar o cheiro dela, 
eu não conseguia parar de pensar em como seria maravilhoso segurá-la mais uma vez em meus braços.
Um Pouco de Cabelo do Cão (Alex)
Dylan e eu tínhamos estabelecido uma certa rotina. Nós dois tínhamos o mesmo horário de estágio com o Dr. Forrester nas segundas, quartas e sextas das 15h00 até 
18h00. Nós estávamos fazendo um grande progresso, e categorizamos quase toda biblioteca do Forrester nas duas primeiras semanas. Uma vez, talvez duas vezes por semana, 
íamos tomar um café depois, e conversar.
Dylan estava diferente. Eu percebi isso desde que nos reencontramos a primeira vez, mas às vezes eu podia ver isso durante a conversa. Sim, ele estava fisicamente 
diferente, é claro. Mas ele estava também mais quieto. Quando nós nos conhecemos em Israel, ele sempre tinha um sorriso pateta, fazia piadas bobas. Agora, nem tanto. 
Às vezes, eu tinha que estimular um pouco para fazê-lo falar. Era desconcertante.
Este dia foi diferente. Eu me atrasei na aula, e cheguei ao escritório do Dr. Forrester alguns minutos depois.
Quando entrei pela porta, Dylan parecia... eu não sei. Como se ele estivesse doente. Seu rosto estava pálido e ele estava olhando para fora da janela, sem fazer 
nada de fato, com a respiração acelerada.
- Ei. - eu disse. - Você está bem?
Ele olhou para mim, assustado. Ele estava usando óculos escuros no escritório, algo que ele fazia com certa frequência, agora que eu pensei sobre isso. Era quase 
como se ele estivesse de ressaca. Mas Dylan não bebia. Pelo menos, ele não costumava fazer isso.
- Sim. - disse ele. - Eu estou bem, apenas uma manhã difícil.
- Você quer falar sobre isso?
- Não. - disse ele.
Bem, isso não foi ambíguo.
Começamos a trabalhar, classificando o final da coleção de Forrester. Na próxima vez, iríamos à biblioteca de livros raros e manuscritos para começar a procurar 
materiais adicionais. Eu temia a mudança. Não porque houvesse algo horrível sobre isso, mas principalmente porque eu realmente passei a desfrutar das nossas sessões 
no escritório do Forrester.
Falando no diabo. A porta se abriu, e Forrester tropeçou para dentro.
Seus olhos foram para Dylan, viu seu rosto pálido e os óculos de sol, e ele sorriu. - Boa tarde, vocês dois. Na manhã seguinte é sempre um pouco desagradável, não 
é Dylan.
Dylan soltou uma espécie de grunhido, realmente não respondendo.
- Um pouco de cabelo do cão?
- Não, obrigado, senhor.
Essa foi a primeira vez que cheguei perto de realmente não gostar de Forrester.
Uma hora depois, estávamos sentados na cafeteria. Ele estava parecendo pior, com o rosto ainda mais pálido do que antes. Eu disse: - Dylan, eu estou preocupada com 
você. Você tem certeza que está bem?
Ele tirou os óculos e esfregou as mãos contra os olhos, e vi que elas estavam tremendo.
- Ei. - eu disse. Eu me inclinei para frente quando ele colocou as mãos para baixo, e peguei uma delas na minha própria mão. - Eu sei que nós temos a nossa... hum... 
história. Mas se você precisar conversar, eu estou aqui.
Ele parecia quase tão assustado quanto eu estava, quando eu peguei a mão dele. Ele olhou para mim, e engoliu em seco. Eu me deixei levar, e você sabe, fazer isso 
poderia me machucar.
Ele balançou a cabeça, rapidamente, então murmurou. - Lesão cerebral. Eu não estou seguro se eu vou conseguir permanecer na escola. Eu não sou...
Ele tentou dizer mais alguma coisa, então simplesmente parou. Eu já tinha o visto fazer isso várias vezes ao longo das últimas duas semanas. Ele falava algo, então 
apenas se calava. Ele fechou os olhos, enfatizando os círculos escuros sob eles, e tomou um par de respirações. Então ele disse: - Eu não sou... inteligente. Não 
como costumava ser. Não consigo me lembrar das coisas.
Oh, Dylan. Eu tive que piscar para conter as lágrimas.
- Talvez eu possa ajudar. - eu disse, muito calmamente. Por favor, apenas diga que sim. Ok, Kelly tinha razão. Eu ainda o amava, e vê-lo assim, em um dia ruim, me 
fazia querer ir para algum lugar tranquilo e chorar. Por favor, eu pensei, deixe esse homem curar-se. E Deus, por favor, proteja meu coração, porque eu não aguento 
se ele quebrar novamente.
Ele balançou a cabeça. - Eu não sei.
- Bem. - eu disse, com tristeza. - Pense sobre isso.
- Há uma coisa. - ele disse em um sussurro rouco.
- O que?
- Meu médico disse... eu tenho que começar a correr novamente. E... bem... você viu como eu ando. Preciso de um observador. Basicamente, alguém para me seguir e 
chamar a ambulância se eu cair.
- Você quer que eu... corra com você?
Ele acenou com a cabeça. Seus olhos corriam para longe de mim, como se estivessem à procura de uma rota de fuga, em seguida, de volta. - Olha... eu não deveria ter 
perguntado. Eu realmente não conheço ninguém aqui.
Meu coração deve ter parado. - Eu ficaria feliz em correr com você, Dylan. Quando?
- Amanhã? Às seis?
- Da manhã?
- É muito cedo?
Sim.
- Não. Está bem.
Bom Deus. O que eu estava fazendo?
Da minha boca saiu de repente. - Me passa o seu número, no caso de algum imprevisto aparecer. - então, pela primeira vez desde que nos separamos em fevereiro passado, 
trocamos números de telefone.
Depois que nos despedimos, eu caminhei de volta para o dormitório. E eu estava com medo. Oh, Deus, eu estava com medo. Medo que eu fosse estragar tudo. Ainda com 
mais medo de que ele o faria. De ter me deixado chegar perto dele de novo, e de permiti-lo quebrar meu coração novamente.
Fevereiro passado... foi um pesadelo. Eu chorei até dormir todas as noites. Me torturando realmente.
Eu estava uma bagunça.
Voltei para o dormitório e me coloquei lá dentro, em seguida, sentei na minha cama, meus olhos se voltando para o fundo da gaveta da minha escrivaninha. Não faça 
isso, pensei. Eu empacotei tudo e guardei, quando seis semanas se passaram sem notícias dele, nenhuma resposta dele. Sentindo-me como se estivesse prestes a chorar, 
sentindo-me como um robô sem controle sobre minhas próprias ações, inclinei-me para frente e abri a gaveta. Com um exame casual, por exemplo, de uma companheira 
de quarto curiosa para caramba, se veria apenas blusas dobradas na gaveta. Embaixo, no entanto... tinha uma caixa. Deslizei a caixa para fora da gaveta e coloquei-a 
na cama ao meu lado, abrindo-a. No topo, tinha uma foto 8 por 10, minha e do Dylan. Ele estava encostado na grama ao seu lado, cabeça apoiada em seu braço direito. 
Ele usava um trench-coat preto e uma camiseta branca, e ele estava sorrindo. Eu estava enrolada em suas pernas, de frente para ele. Na foto, nossos olhos estão fechados, 
rostos colocados, ambos sorrindo. Uma lágrima correu pelo meu rosto, olhando para a foto. Com raiva, eu apertei a foto próxima ao coração, em seguida, coloquei-a 
ao lado. Embaixo da imagem tinha um álbum de fotografias grosso de couro.
Dentro estava a nossa própria história de amor.
Lá estávamos nós, juntos em Tel Aviv. De mãos dadas enquanto caminhávamos pelo cais em Jaffa. Parados com o Mar Mediterrâneo até a cintura, braços ao redor um do 
outro. Sentados juntos no passeio de ônibus. Ele estava usando o kaffiyah ridículo que ele tinha comprado em Nazaré. Eu estava vestindo um suéter
marrom claro, cabelos soltos ao redor dos meus ombros. Porque ele gostava dele solto. O braço dele estava em volta do meu ombro. Toda uma série de fotos no albergue 
da juventude em Ein Gedi, perto do Mar Morto... onde tínhamos nos beijado pela primeira vez. Alguém tirou uma foto nossa sobre as Colinas de Golã, o Mar da Galileia 
ao fundo. Ele está em pé atrás de mim, os braços em volta da minha cintura, a cabeça jogada para trás em com um sorriso gigante. Uma série de fotos esbranquiçadas 
tiradas na cabine de fotos na estação rodoviária, em San Francisco. Ele tinha pegado o Greyhound até Atlanta para vir me ver, o verão após seu último ano. Nas fotos, 
ele está vestindo uma jaqueta de couro e um chapéu, e estamos nos beijando. Rosas secas. Elas vieram no meu décimo nono aniversário, no outono passado, não muito 
tempo depois que ele partiu para o Afeganistão. Foi a última coisa que eu esperava, receber flores enviadas do outro lado do mundo no meu aniversário Quando Kelly 
entrou no quarto, eu estava enrolada na minha cama chorando, cercada por toda a evidência da minha incapacidade idiota de esquecê-lo. Ela deu uma olhada e disse: 
- Oh, não. Alex, hum. Você está mal.
- Oh, merda, me desculpe Kelly.
- Está tudo bem, querida. Chega pra lá.
Eu fiz isso, e ela subiu na cama ao meu lado e me abraçou enquanto eu me acabava de chorar.
Capítulo Cinco
Apenas Lembre-se de Respirar (Alex)
O alarme começou a tocar uma hora adiantado. Tipo, antes das seis da manhã. Eu não via aquela hora da manhã desde o colégio, e estava perfeitamente feliz desse jeito. 
Kelly, do outro lado do quarto, murmurou. - Oh meu Deus, que diabos é isso? - em seguida, começou a roncar novamente. No início, eu rolei na cama e apertei o botão 
soneca. Fechei os olhos, pensando que eu deveria voltar a dormir. A minha mente viajou, meio inconsciente, em um semi-sonho. Eu estava de mãos dadas com Dylan, e 
era o verão antes do meu último ano do ensino médio. Eu podia sentir os calos nas pontas dos seus dedos causados pelo uso da sua guitarra. Tínhamos andado um quarto 
do caminho para sair da Golden Gate Bridge, permanecendo próximos o tempo todo e olhando para a baía. Seus olhos estavam arregalados, sonhadores, enquanto nós conversávamos 
sobre os nossos sonhos do futuro. Estávamos lutando, porque os nossos sonhos eram... diferentes. Ele ia viajar e escrever. Eu ia à faculdade, provavelmente em Nova 
York. Ele terminou oensino médio, e planejava deixar o país nos próximos meses. Eu tinha maisum ano em São Francisco. Tínhamos virado um para o outro, lá na ponte 
e, enquanto o vento soprava através dos nossos cabelos, ele suavemente me beijou.
Dylan.
Dylan.
Meus olhos se abriram. Eram 5h56min, e eu chegaria atrasada.
Eu pulei para fora da cama, tropecei e caí, me segurando no último segundo. Coração batendo rapidamente, eu abri correndo minha primeira gaveta e comecei a mexer 
nas roupas, tentando encontrar algo para vestir.
- O que você está fazendo? - Kelly perguntou, com a voz arrastada de sono.
- Eu estou atrasada. Para ir correr com Dylan.
- Oh. Eu devo estar sonhando. Soou como se você dissesse que ia correr. Falarei com você depois.
As palavras dela desapareceram em um resmungo, e eu finalmente encontrei uma bermuda, um sutiã esportivo e uma blusa com a alça ao redor do pescoço. Onde diabos 
estavam os meus tênis? Eu procurei ao redor por eles e, finalmente, tropecei em cima deles e quase bati minha cabeça. Oh, Deus. Eu estava agindo como uma louca.
Às 06h05min, enviei a Dylan uma rápida mensagem de texto:
Atrasada. Chego muito em breve.
Então eu corri para fora da porta. Eu esperava que ele recebesse o texto. Eu torcia que ele esperasse por mim. Eu rezava para que ele não me odiasse. Oh, Deus, por 
que eu me fazia passar por isso?
Passavam dez minutos das seis, quando eu finalmente corri pela Rua 114th, passando pela Biblioteca Butler em direção ao campus. A esta hora da
manhã, o campus estava praticamente deserto, embora houvesse alguns madrugadores lá fora, correndo na escuridão.
Eu diminuí o passo quando eu o vi, minha respiração ficou presa na minha garganta.
Dylan usava uma bermuda de algodão cinza e uma camiseta com a palavra EXÉRCITO estampada nela em grandes letras pretas, e ele estava fazendo flexões quando eu o 
vi. Seus ombros largos e bíceps grossos foram claramente utilizados para este tipo de exercício. Os músculos do pescoço e ombros estavam tensos, tornando saliente 
o quanto ele malhou.
- Só um minuto. - ele me disse. Ele estava quase sem fôlego.
Foi quando percebi que eu tinha ficado ali, só olhando-o. Por quanto tempo? Eu não sabia. Bastante tempo. Eu estava babando?
Pare com isso, pensei. Péssimo Alex.
Eu desviei o olhar, porque era a única coisa possível que eu podia fazer, então olhei para trás. Desgrudando meus olhos daqueles braços, eu pude ver o dano que tinha 
sido feito à sua perna direita. As cicatrizes grossas e viscosas cobrindo toda a sua panturrilha. Outra feia, parecendo um vergão vermelho costurado de volta, fechado 
e curado como um zíper vermelho escuro, corria debaixo do joelho até a coxa e sob sua bermuda. Mais cicatrizes irregulares cobriam toda a sua coxa direita. Sua perna 
direita estava visivelmente menos volumosa do que a esquerda: a perna esquerda bem definida, com músculos poderosos na panturrilha.
- Recebi sua mensagem. - ele disse, quando finalmente parou de fazer flexões. Ele girou, puxando uma perna e esticando a outra. Ele se inclinou para frente, tentando 
alcançar e agarrar o seu pé esquerdo. - Desculpe, eu não ter respondido. Aquecimento. Última coisa que eu quero fazer é sair por aí correndo e machucar-me.
Eu te levaria para casa, se você o fizesse. Direto para o meu quarto.
Oh, pelo amor de Deus, pensei, controle-se. Ele é seu ex-namorado. O idiota que deixou você sofrendo, sem saber se ele estava vivo ou não. O cara que quebrou seu 
coração, sem qualquer aviso, sem qualquer explicação.
- Está tudo bem. - eu disse.
Eu não era exatamente uma atleta mais do que ele tinha sido antes o Exército, mas eu entendia a importância do alongamento. Sentei-me em sua frente e tentei espelhar 
suas ações, estendendo-me tanto quanto eu poderia, pegando o meu pé esquerdo, em seguida, trocando para o direito.
- Então, um... eu não faço isso com frequência. Ou melhor, eu nunca faço isso.
- O que é isso? - ele perguntou.
- Correr. - eu respondi.
- Você pode descobrir que gosta. Eu costumava correr com a equipe de boxe em nosso batalhão, algumas vezes, ... eles correm vinte cinco a trinta quilômetros a cada 
manhã.
Eu fiquei boquiaberta. Então percebi o maço de cigarros enrolados na sua manga esquerda da camisa.
- Você fazia isso e fumava?
- Sim, bem, todo mundo tem algum vício, eu acho.
Eu não sabia como responder a isso. Eu coloquei ambos os meus pés diretamente na minha frente, olhando para ele, e estiquei para frente, tanto quanto eu poderia.
Literalmente, o ouvi parar de respirar, e sentei-me rapidamente. Ele desviou os olhos, e então eu percebi, puta merda, Dylan estava olhando para o meu decote!
Eu senti o aumento de calor no meu rosto, então eu desviei meus olhos e me levantei. - Eu estou toda alongada, eu acho. - disse.
Ele riu e falou: - Um... Sinto muito... Isso foi totalmente desnecessário... E não intencional. E... Melhor eu calar a boca enquanto eu estou por cima.
- Você é um idiota, Dylan.
Ele acenou com a cabeça, francamente, com apenas o toque de um sorriso curvando-se sobre o lado esquerdo da boca. - É verdade.
Ok, ele pensou que fosse engraçado. Ele realmente era um idiota. Eu fiz uma careta e disse. - Isso não é engraçado. Vou para casa.
Seu rosto perdeu instantaneamente a expressão jocosa. - Espere... Por favor não vá. - ele parecia tão ferido, parei no lugar, e ele disse. - Sinto muito. Às vezes 
eu esqueço, isso é tudo. Eu sei sobre as regras e tudo mais, porém você ainda é... - ele parou e se virou. - Desculpe. Esta foi uma péssima ideia.
Eu queria saber o que ele ia dizer antes que ele parasse. Mas, de alguma forma, eu tinha a sensação de que a resposta quebraria uma das minhas regras, e maldito 
seja, isso me fez querer começar a chorar. E eu não tinha feito o suficiente disso ultimamente?
Eu fechei meus olhos e disse: - Dylan. Você está certo. Estou muito sensível. E, para ser justa... talvez eu estivesse analisando-o, também. Vamos lá.
Ele se virou para mim, respirou profundamente e balançou a cabeça, evitando cuidadosamente o que eu disse.
Ele começou muito devagar, portanto eu era capaz de acompanhá-lo. Mas eu não vou mentir. Minhas pernas não estão acostumadas a correr, e eu não posso nem imaginar 
de qual planeta ele veio para desfrutar correr 25 a 30 quilômetros em uma base regular. O Exército lhe dava drogas, eu tenho certeza disso agora.
- Então, hum, quão longe nós vamos? - eu perguntei.
- Não muito. - ele respondeu. - Eu não tenho treinado desde... Bem, antes. Eu não quero exagerar também.
- Você sempre treinou tão cedo?
- Sim. - ele disse. - É... Hábito de longa data realmente. Além disso, essa hora ainda não é muito abafada. Você não gostaria de correr em qualquer lugar no calor 
do meio-dia, sabe o que eu quero dizer?
Ele tinha um ponto.
E, depois de alguns minutos, percebi outra coisa. Mesmo que eu estivesse respirando pesadamente, e minhas pernas estivessem começando a doer, eu estava me divertindo. 
Talvez até demais.
Eu poderia dizer que Dylan estava realmente se empenhando bastante agora. Ele estava correndo ao longo, cada vez que seu pé direito entrava em contato com o piso, 
ele cambaleava ligeiramente para a direita. Seus lábios estavam fixados em uma linha severa, o rosto olhando para frente.
- Você está bem? - eu perguntei.
Ele acenou com a cabeça. - Sim. Só tenho que lembrar-me de respirar. Mais dois blocos, e eu acho que voltamos?
- Ok. - eu disse, realmente sem fôlego agora.
- Você está bem?
- Sim, só não estou acostumada a isso.
- Nós podemos abrandar o ritmo. - ele disse.
- Não, continue.
Corremos mais dois blocos dolorosamente longos, depois desaceleramos para uma caminhada. - Você deve continuar caminhando em um ritmo bastante decente. - ele falou. 
- Não parar bruscamente, ajuda a sua frequência cardíaca voltar ao normal.
- Ok. - eu disse, sentindo-me um pouco inadequada por ter dificuldade para acompanhar alguém que quase perdeu a perna direita apenas alguns meses atrás. E, olhando 
para seu peito e braços, apertados dentro daquela camiseta, eu
pensei que seria necessário muito mais do que uma curta caminhada para baixar meu ritmo cardíaco.
- Você parece meio corada. - ele disse, olhando-me atentamente.
Jesus. Senti mais calor ser dirigido às minhas bochechas já superaquecidas. Então, de repente, caiu a ficha. Dylan Paris estava flertando comigo. Eu rebati imediatamente. 
- Sim, bem, correr atrás dos caras me deixa assim.
Seus olhos arregalaram-se um pouco, e então ele sorriu. Corei um pouco mais, como se isso fosse possível.
Alguns segundos depois, ele apontou. Estávamos nos aproximando do Restaurante Tom, uma pequena lanchonete fora campus.
- Pausa para o café da manhã? - ele disse. - Por minha conta. É o mínimo que posso fazer por você ter me acompanhado.
Será que eu realmente deveria deixar que Dylan me comprasse café da manhã? Aonde isso levaria? Normalmente, todos os meus sinais de preocupação entrariam em alerta 
máximo, mas, por algum motivo, eu apenas cedi sem nem argumentar. - Claro, obrigada.
Dois minutos depois, estávamos sentados em uma mesa extravagante, da lanchonete estilo anos 50. Com cadeiras vermelho brilhante, equipamentos de aço inoxidável, 
e detalhes em preto e branco em todos os lugares, era assustador aos olhos. Mas me senti confortável. Não na lanchonete. O que era confortável era estar lá com Dylan.
A garçonete, que parecia cansada como se tivesse trabalhado durante toda a noite, veio e anotou nosso pedido. Meu pedido: um único ovo mexido, pão de trigo integral 
com fatias de tomate e um copo de suco de laranja. Dylan pediu uma omelete de presunto e queijo, panquecas, bacon, biscoitos com molho, café e batatas fritas após 
assar. Não sei como eles fariam caber toda aquela comida na mesa.
Eu não consegui evitar. - Não é muita comida? - eu perguntei.
Ele riu. - Você está sempre com apetite no Exército. Posso guardar comida nos dias de hoje.
Enquanto esperávamos o comboio trazer o seu café da manhã, perguntei-lhe: - Então, um... eu sei que isso é estranho, mas além do trabalho com o Dr. Forrester, eu 
realmente não sei muito sobre o que você está fazendo estes dias.
Ele se inclinou para trás e me olhou nos olhos, um sorriso estranho no rosto. - Essa é uma pergunta muito vaga. - ele respondeu.
Oh, uau. Isso era exatamente o que eu tinha dito a ele em um avião há muito tempo. - Você se lembra disso?
- Eu responderia isso, mas eu não quero quebrar as regras.
- Muito engraçado. - eu disse, torcendo o nariz para ele.
Ele sorriu e falou: - Tá certo, é justo. Você começa.
- O que?
- Eu não vou dizer se me lembro disso ou não. Mas você pode fazer a primeira pergunta.
Eu ri e balancei a cabeça. - Tudo bem. Eu acredito que posso começar por essa. Porque exatamente você escolheu a Universidade de Columbia de todos os lugares?
Ele deu de ombros. - Acredite ou não, Columbia tem alcance muito ativo em se tratando de veteranos. Um dos caras de recrutamento me encontrou em um quarto de hospital 
no Walter Reed em Março. O resto é história.
Nesse ponto, ele estava recostado na cadeira, um braço apoiado na cadeira vazia ao seu lado. Eu me inclinei para trás na minha também, esticando meus pés por baixo 
da mesa, apoiando-os na cadeira vazia.
- Sua vez. - eu disse.
Ele olhou para mim, e eu corei um pouco e olhei para a mesa.
- Então, no inverno passado, você estava tentando decidir sobre o que escrever para o seu trabalho final. Sobre o que acabou optando?
Eu respirei profundamente, e olhei para ele. - Eu não posso acreditar que você se lembre disso. Quero dizer... você estava no meio de uma guerra, levou um tiro, 
quase explodiu e foi hospitalizado, e você ainda se lembra de mim agonizando sobre um trabalho?
Um sorriso de lado, e ele respondeu: - É a minha vez de fazer a pergunta agora.
Revirei os olhos. - Ok. Acabei fazendo um trabalho sobre as defesas legais para estupro, no século XIX, nos Estados Unidos.
- Uau. - ele disse. - Isso é fantástico. Adoraria ler algum dia. Eu provavelmente não iria entender uma palavra das coisas legais, mas estou interessado de qualquer 
maneira.
- Não se menospreze, Dylan. Você pode vir de um contexto diferente do meu, mas você é um cara inteligente.
- Não mais. - ele falou, fazendo uma careta e tocando em sua testa.
Eu fiz uma careta, pensando com pesar como eu desejava que ele parasse de se condenar, e disse: - Minha vez?
Ele acenou com a cabeça.
Eu pensei. Havia tanta coisa que eu gostaria de saber. E a maior parte passava muito perto dos tópicos que deviam ser evitados, muito do que quebraria as regras, 
muito do que simplesmente causaria mágoa. Finalmente, eu disse: - Qual foi a melhor coisa que você viu no Afeganistão? Sei que houve horror e guerra. Mas tiveram 
lá momentos de... eu não sei... bons?
Ele engoliu em seco e assentiu com a cabeça uma vez. Fiquei surpresa ao ver seus olhos se encherem de água.
- Desculpe-me, eu não queria...
Ele levantou a mão, dizendo pare. - Está tudo bem. - ele respirou fundo e disse. - Tudo bem. Então, nós estávamos lá em um lugar remoto. E eu quero dizer... coloca 
remoto nisso. Uma pequena aldeia no meio do nada chamada Dega Payan. Fica no caminho de subida das montanhas, e até há alguns anos, não havia nem sinal de uma estrada 
para conectá-la a nada. Levava cerca de cinco horas de carro para chegar a qualquer lugar.
- Então, um dia estávamos lá. Ajudando a distribuir alimentos, junto com os funcionários da ONU, e estávamos tentando fazer uma impressão agradável e tudo isso. 
E há esta pequena menina, de pé ali nos observando. Acho que ela tinha... cerca de doze anos, talvez? Eu poderia imaginá-la no ensino médio, se lhe permitissem ir 
à escola, mas eles provavelmente não deixavam. Enfim, ela estava sorrindo e brincando. Kowalski... ele era de Nevada. Também do meio do nada, vai entender. Kowalski 
dá-lhe uma barra de chocolate, e ela o abraça, então ele se vira para voltar para nós, e nós ouvimos um som de tilintar. Todo mundo entra em pânico, e eu olho para 
baixo e vejo a granada. Alguém a jogou da multidão, e ela caiu bem nos pés da pequena menina.
Oh, meu Deus. Tudo o que eu conseguia pensar era: este era o seu momento bom? Sua lembrança boa de tudo o que aconteceu?
Seus olhos estavam realmente vermelhos agora, e seu rosto se contorceu um pouco enquanto ele dizia. - Então, de qualquer maneira, Kowalski... ele se jogou sobre 
a granada. Ele abraçou-a, de costas para a menina. E a granada explodiu, e... ele foi simplesmente... destroçado. Morreu instantaneamente. E você sabe... aquela 
menina... ela não foi atingida. Nem uma gota de sangue. Ele viu aquela menina, e apenas... entregou sua vida para salvá-la.
Eu balancei minha cabeça, e mesmo que ele não pudesse chorar, eu comecei. Eu não podia evitar. Porque ao escutá-lo contar essa história, eu pude ver dentro de sua 
alma, e oh, meu Deus, isso doeu.
- Sinto muito. - eu disse. - Desculpe por ter perguntado. Sinto muito pelo o que aconteceu.
- Não. - ele falou, balançando a cabeça. - Não se preocupe. Você não entendeu? Você pode imaginar o... o heroísmo? É disso que se trata o bom. Ele
nem sequer pensou por um segundo sobre si mesmo. Ele só pensou na menina, e em salvar sua vida.
Eu funguei. - Ok, nova regra. Se eu fizer uma pergunta sobre algo que vai me fazer chorar quando eu ouvir a resposta, hum, você pode vetar a pergunta?
Ele sorriu, delicadamente, e disse: - Se você quiser.
- Sua vez agora.
A garçonete apareceu então, e nos trouxe a nossa comida. E... deixe-me dizer-lhes. Eu tinha, na verdade, subestimado o quanto ele pediu. Ela teve que trazer em duas 
bandejas. Sério. Ele tentou reorganizar as travessas um pouco, e acabou ocupando três quartos da mesa. Puxando as panquecas em direção a ele, ele derramou uma quantidade 
equivalente a dez mil calorias de calda e manteiga sobre elas, em seguida, começou a comer.
Depois de engolir, ele disse: - Tudo bem. Qual é a sua coisa favorita, agora que você está em Nova York?
Peguei um pequeno pedaço de pão, enquanto eu pensava. Então eu fiz uma careta. Qual era a minha coisa favorita? Tinha coisas que eu gostava de fazer, com certeza. 
Sair junto com a Kelly. Ir à Biblioteca Butler. Piquenique em Riverside Park. O que mais? Não que eu não tivesse gostado do meu primeiro ano na faculdade, eu realmente 
gostei. É que... nada era realmente marcante que merecia ser destacado como uma coisa favorita. Exceto uma coisa. E isso era... sentar no escritório do Dr. Forrester. 
Com Dylan.
Eu fiz uma careta e disse: - Eu não posso responder a isso.
Ele arregalou os olhos e sorriu. - Você está brincando comigo. Isso não está nas regras.
- Danem-se as regras. - eu disse. - A única resposta que posso dar é uma mentira.
- Por quê?
- Escolha alguma outra pergunta, soldado.
- Eu vou conseguir uma resposta de uma forma ou de outra. Você não pode me dizer que está em Nova York por um ano e ainda não descobriu qualquer coisa que você ame 
fazer.
- Eu posso te dizer o que eu quiser.
- Você definiu as regras deste jogo, Alex. Não é permitido mentir.
- Nada diz que eu tenho que responder, afinal de contas.
Ele balançou a cabeça e riu. - Eu vou ficar obcecado com isso.
- Por quê?
- Porque em todo o tempo que eu te conheço, nunca vi você mudar as regras de qualquer coisa no meio do jogo. Isto é apenas... perturbador.
Eu queria rosnar para ele. Em vez disso, eu comi um pedaço dos meus ovos, em seguida, disse: - Se eu responder, você tem que prometer esquecer que eu disse isso.
Ele estava gostando disso. Deus. - Tudo bem. - ele falou. - Minha memória de curto prazo é uma merda de qualquer maneira.
Eu sufoquei uma risada e disse: - Ok. Então, a verdade é o tempo que temos trabalhado juntos para o Dr. Forrester... essa é a resposta.
Ele piscou os olhos, o sorriso escorregando por uma fração. Eu não consegui descobrir o que sua expressão significava, porque se eu tivesse visto uma foto dessa 
expressão, eu teria imaginado algo trágico-cômico. Mas isso durou apenas um momento, e então ele disse: - Eu não me lembro de qualquer pergunta ou resposta, assim 
eu tenho direito a fazer outra pergunta, certo?
- Dylan! Isso não é justo!
Agora ele estava realmente sorrindo.
- Tudo bem. - eu disse, tentando não rir. Ele parecia tão feliz.
- Tudo bem. - ele falou. - Agora, eu finalmente estou chegando a algum lugar. - eu ri. Não consegui evitar.
- Vamos ver... Kelly ainda é sua companheira de quarto aqui, eu presumo. Conte-me tudo sobre a última vez que vocês duas saíram. Eu quero saber sobre a sua vida 
aqui. O que é que vocês fizeram?
Jesus. Ele tinha um talento especial para fazer perguntas pesadas, não tinha? Mas, eu me encontrei contando-lhe a história. Da nossa última noite fora, de como Randy 
havia agarrado meu braço, e dela ter jogado spray de pimenta nele. Eu deixei de fora toda a discussão sobre Dylan, é claro. Eu também deixei de fora toda a história 
entre mim e Randy, incluindo o fato de que eu o conhecia desde o ensino médio e, especialmente, o fato dele ter tentado me estuprar.
- Ok, espere um minuto, eu não entendo. Eu percebi que o cara foi muito grosseiro, mas por que ela jogou spray de pimenta nele?
De repente, eu estava em lágrimas novamente.
- Oh, merda. - ele falou. - Sinto muito. Seja o que for, você não tem que falar sobre isso, se você não quiser.
Mordi o lábio inferior, em seguida, sussurrei: - Ele tentou me estuprar na última primavera.
Tudo sobre o comportamento de Dylan mudou em um instante. Ele passou de relaxado e divertido, para preocupado, mas depois que a palavra "estupro" saiu da minha boca, 
ele estava sentado em linha reta em sua cadeira, alerta. Seu rosto estava frio, a raiva em seus olhos como eu nunca tinha visto antes. Ele estava tremendo.
- Como você disse que era mesmo o nome dele? - ele perguntou, sua voz muito baixa.
- Não importa. - eu disse.
- Sim. Isso importa.
- Por quê?
- Porque se eu vê-lo, eu vou colocá-lo em uma merda de hospital. Durante um longo tempo.
Ele estava falando sério. Realmente sério. Eu não tinha dúvida de que se Randy Brewer aparecesse na nossa frente nesse exato momento, Randy iria acabar no hospital. 
E Dylan... iria acabar na cadeia.
- Você realmente mudou muito. - eu sussurrei.
- O que? - ele perguntou.
- Eu te conheço... de muitas maneiras diferentes. Mas a única coisa que eu nunca pensei era que você poderia ser perigoso. Exceto para mim.
Ele piscou. - Alex. Ouça... independentemente de como nossa história terminou, não muda o que eu sinto por você. Como eu sempre me senti em relação a você. Eu faria 
qualquer coisa para...
Ele parou. Ele estava lutando com uma palavra outra vez? Ou segurando? Ou haveria alguma diferença? E ele nem sequer precisava dizer uma palavra sobre como ele era 
perigoso para mim. Porque realmente, ele sabia disso, não sabia? Que éramos perigosos um para o outro. Onde estava a grande surpresa em me dizer isso? Voltei-me 
para a sua frase.
- Você faria qualquer coisa para quê?
Ele quase rosnou em frustração. - Para... voltar... voltar e impedir que isso acontecesse com você. Para protegê-la.
Ele estava a ponto de dizer, em voltar e mudar as coisas? Voltar e não desligar na minha cara naquela noite? Não desaparecer, como ele fez?
- Ouça-me, Dylan. Isto é importante.
Ele ainda estava me fitando, seus olhos loucos e intensos. Ele acenou com a cabeça. - Ok.
- Esqueça isso. É passado. Ok? Nós não precisamos disso. Nós não precisamos... disso. Coma seu café da manhã. Tudo bem? Hora de mudar de assunto.
Ele olhou para mim, calmo, seu olhar frio. Concentrando-se. Senti uma gota de suor no meu cabelo, e respirei fundo.
- Muito bem. - ele falou. Sua voz tinha retrocedido para aquele rosnado baixo que costumava me deixar louca. - É a sua vez.
- Minha vez de que?
- Seu jogo.
Fechei os olhos. Este foi um jogo lúdico, há quatro anos. Agora era... assustador. Era hora de voltar para algo mais alegre.
- Eu não tenho certeza se quero jogar mais.
Ele praticamente entrou em colapso em seu assento, deixando a intensidade de lado, não me olhando mais. Ele fechou os olhos, respirou fundo e disse. - Sinto muito. 
Cristo, me desculpe. Alex, eu tenho alguns... digamos, problemas de raiva.
- Eu posso ver isso. - eu disse, tentando desesperadamente recuperar a iluminação que estávamos antes.
- Então me faça uma pergunta. - ele disse. - Mas tente escolher algo não tão intenso, e eu vou fazer o mesmo.
Eu balancei minha cabeça e disse: - Tudo bem. Sua memória favorita, para sempre.
Ele sorriu amargamente. - Eu não posso responder a isso. É contra as regras.
- Oh, dane-se as regras. Diga-me.
Ele tomou uma respiração profunda, estremecendo. - Minha memória favorita, foi dormir com você em meus braços no hotel em Tel Aviv na noite antes de sairmos. Foi... 
agridoce, mas maravilhoso. Eu realmente não dormi naquela noite. Eu só fiquei olhando você. Toda aquela noite, e em seguida, novamente, em todo o caminho para casa 
no avião. Nós só tínhamos algumas horas juntos, e eu não queria perder um segundo dormindo. Eu estava acordado cerca de quarenta e oito horas eu acho, quando, finalmente, 
apaguei no avião de volta para Atlanta, de Nova Iorque.
Eu dei-lhe um pequeno sorriso, hesitante. - A minha é a noite em que nos beijamos pela primeira vez.
- Perto do Mar Morto. - ele respondeu.
- Estava escuro e o vento estava soprando. - eu disse. - E foi legal, e nós estávamos sozinhos.
- Você disse, 'Isso pode ser complicado.'
De repente, me deu um acesso de gargalhada, tentando conter as lágrimas ao mesmo tempo. Lembrei-me de dizer isso. Eu nunca estive mais certa na minha vida. - Com 
certeza foi.
- Sim. - ele disse. - Foi.
- Onde foi que nós erramos?
Ele deu de ombros. - Eu não sei se é porque nós não podíamos deixar, ou porque deixamos muito.
Eu balancei minha cabeça. - Eu também não.
Ele olhou para a mesa e não respondeu.
Finalmente, eu disse em um sussurro: - Dylan... você já pensou... - eu não poderia terminar a pergunta
Ele continuou olhando para a mesa, e, em seguida, respondeu, tão baixo que quase não pude ouvi-lo. - Sempre. - ele disse.
Engoli em seco. - Nós deveríamos ir.
- Sim. - ele respondeu.
Fuja Rápido (Dylan)
Ok, eu vou ser o primeiro a admitir que tínhamos cruzado a linha aqui, e eu não sabia como voltar. Nós dois tínhamos mais ou menos admitido que ainda nos amávamos. 
Nós dois estávamos tão ferrados que eu mal sabia o que pensar ou dizer. Eu fui para a aula em um nevoeiro. Às terças-feiras, eu tenho aula de álgebra às nove horas 
da manhã. Eu já estou lutando com isso, para ser honesto. Isso me deixa louco, porque deveria ser um A garantido. Tive cálculo na escola, pelo amor de Deus, isso 
era coisa de iniciante para mim, e quando eu estava no ensino médio, eu era muito bom em matemática. Agora, às vezes quando eu olho para os problemas, posso sentir 
a dor de cabeça atrás dos meus olhos, e as fórmulas simplesmente nadam na minha frente, letras e números em toda parte, como se estivessem nadando ao redor de um 
maldito redemoinho de água. Três semanas depois, e eu já estava fracassando na aula. Tipo assim, eu estava no usando o GI Bill. Eu não podia me dar ao luxo de falhar 
nas aulas. Então, eu tomei uma decisão naquele dia, e no final da aula eu caminhei até a mesa do professor Wheeler na primeira fila e disse: - Professor Wheeler, 
podemos conversar um minuto? Ele olhou por cima dos seus papéis e disse: - Meu expediente é quinta-feira às 10 horas da manhã.
- Isto não vai demorar, só alguns minutos, senhor.
Ele franziu a testa, formando vincos profundos em seu rosto abaixo da sua barba e disse: - O que posso fazer por você, Sr. Paris?
Eu respirei fundo e disse: - Eu estou reprovando na sua matéria.
Ele acenou com a cabeça. - Você está.
- Ouça, senhor... eu estou querendo saber... se há alguma tutoria disponível, que você conheça?
- Talvez, Sr. Paris, álgebra esteja simplesmente além de você. Você já considerou em fazer 'Matemática para cursos de artes liberais' ou algo semelhante?
Por um breve segundo, eu queria dar um soco nele, para tirar esse sorriso presunçoso do rosto. Ele não fazia segredo da sua antipatia por soldados desde que eu entrei 
na sua classe. Eu tomei uma respiração profunda, contei até dez e depois eu coloquei para fora. Que a matemática tinha sido um dos meus talentos reais na escola. 
A bomba e o que ela tinha feito, mexendo com o meu cérebro de um jeito que eu não conseguia lembrar das coisas.
- Mestre... eu sei que você não gosta de mim. Mas... eu estou te pedindo para o senhor ajudar aqui. Estou fazendo tudo que posso para reconstruir minha vida. Eu 
preciso conseguir isso. Você entende?
Ele puxou a barba com o polegar e o indicador, olhando para mim. Finalmente, ele disse: - Eu posso colocar você em contato com um casal de tutores.
Dei um suspiro de alívio. Ele anotou as informações do contato e me passou a folha.
- Entenda, eu espero que você melhore. - ele disse. - Só porque você era um soldado, não significa que você vai conseguir qualquer tipo de ajuda para passar em minha 
matéria, Paris. Se você decidir ficar na minha classe, você vai ganhar a nota que você tirar. Estou sendo claro?
Eu balancei a cabeça. - Isso é tudo que eu peço.
De lá, fui para a minha aula sobre a Antiga Civilização Ocidental, que para mim estava sendo bem mais fácil. Naquela noite, eu enviei um e-mail para os tutores que 
o professor havia sugerido.
Em seguida, eu tive problemas para dormir. E eu deveria ser claro. Eu nunca tive problemas para dormir. O Exército me ensinou a dormir em toda oportunidade que eu 
tivesse. Tem um passeio de 15 minutos na parte de trás de um caminhão de duas toneladas descendo uma estrada poeirenta no meio do nada? Saco de dormir. Nos últimos 
dois anos, eu tenho sido capaz de fechar os olhos e dormir sem preparação, pensamento ou advertência. Mas desde a noite do dia em que Alex correu comigo, minha mente 
continuava voltando para as coisas que eu disse, para as coisas que ela tinha dito.
Ela não teve que dizer nada para eu perceber isso. Se eu não tivesse sido tão idiota, apagando meu Skype e Facebook e recusando-me a responder seus e-mails, ela 
não teria tentado namorar na primavera passada. E esse cara não teria tentado estuprá-la.
A culpa foi minha. Eu a tinha deixado desprotegida. Eu coloquei a mulher que eu amava mais do que minha própria vida em risco.
Isso não iria acontecer novamente. Era tarde demais para Alex e eu, como um casal, mas, com absoluta certeza, ficaria seu amigo, enquanto ela me permitisse. Eu seria 
o que ela quisesse.
Mas minha mente traidora voltou-se para outras coisas. Não era a primeira vez que tínhamos rompido, não por tanto tempo. Na verdade, quando voltamos para casa de 
Israel, nós dois dissemos que estava acabado. O que tínhamos era lindo, mágico... e temporário. Ela estava voltando para o namorado Mike em São Francisco, e eu estava 
voltando para Hailey, em Atlanta.
Mas eu terminei com Hailey, quatro dias após meu retorno para Atlanta. E ela fez o mesmo com Mike.
Nenhum de nós disse nada realmente. Foi exatamente o que aconteceu. Nós não estávamos namorando, não éramos exclusivos, não tínhamos nada. Foi por isso que eu me 
encontrei na cama com Cyndi Harris na véspera do Ano
Novo, que foi divertido, mas... também triste. Todo o tempo que estávamos rolando na cama, eu não parava de pensar em Alex e no quanto eu desejava que fosse ela. 
Isso me deixou... incrivelmente triste. E Cyndi percebeu isso. Em um ponto, ela se afastou de mim e disse: - Qual é o nome dela?
- Quem? - eu perguntei.
- A menina por quem você está apaixonado.
Então, o que poderia deveria sido um rolo divertido na véspera do Ano Novo, se transformou em mim chorando, dizendo-lhe o quanto eu sentia falta da Alex. Cyndi foi 
legal sobre isso. Ela me abraçou e disse as coisas certas e nos despedimos como amigos.
Eu não namorei novamente por um tempo. Alex e eu falávamos ao telefone quase todos os dias, de qualquer maneira. Nós escrevíamos e-mails um para o outro e enviávamos 
textos constantemente, um cutucava o outro no Facebook. Estávamos a quatro mil quilômetros de distância um do outro, e eu a seguia no Facebook, verificando as fotos 
que ela postava, tentando descobrir o que o seu 'status' significava cada vez que ela o modificava.
Honestamente, era uma loucura. Lá estava eu, no último ano do ensino médio. A garota que eu amava morava do outro lado do país. Uma semana estávamos conectados, 
na próxima, estávamos desconectados. Nenhum de nós conseguia descobrir o que faria mais sentido fazer. Eu planejei ir visitá-la em março, durante as férias de Primavera, 
mas o movimento no início de Janeiro foi lento no restaurante onde eu estava servindo mesas e eu fui dispensado. Sem dinheiro, significava nenhuma viagem para o 
outro lado do país. Então nós nos perdemos um do outro, em Março, em uma noite durante as férias de Primavera ela me ligou. Bêbada.
As palavras que saíram da boca dela me surpreenderam. - Eu gostaria de poder fazer amor com você.
Isso parou o meu coração.
Então, eu economizei. Eu continuei procurando um emprego, mas sem sorte. Vamos ser sérios: era 2009. Empregos para servir mesas ou lavar pratos estavam indo para 
caras com mestrado. Um jovem de 18 anos, estudante do ensino médio, não tinha nenhuma chance. Eu penhorei meu iPod, minha mãe e eu realizamos uma venda de garagem, 
e eu consegui economizar a soma total de cento e vinte dólares. E isso foi o suficiente para uma viagem de Greyhound, de Atlanta para São Francisco com retorno. 
Viajei no dia seguinte em que eu terminei o ensino médio.
Enfim. Não há muito sentido em falar sobre a visita. Foi... comovente... dolorosa... patética. Nós nos beijamos no Golden Gate Park. Ficamos em uma cabine de fotos 
na estação Greyhound antes de eu sair. Nós nos apaixonamos loucamente de novo, mesmo que fosse impossível. Uma semana depois que voltei para casa, tivemos nossa 
primeira briga realmente desagradável por telefone.
Eu fiz o que eu às vezes faço melhor. Eu fugi rápido. Na manhã seguinte à nossa briga, eu me alistei no Exército dos EUA.
Não é de se admirar que, deitado aqui na minha cama na Universidade de Columbia, três anos depois, eu não fosse capaz de dormir.
Em vez de dormir, pensei em segurá-la em meus braços.
Pensei literalmente nas centenas de e-mails que tínhamos trocado.
Pensei nas centenas de horas que passamos ao telefone, falando sobre nossas vidas, nossos sonhos.
Depois de correr com ela naquela manhã, era difícil esquecer o quanto eu a amava, e eu precisava esquecer. Porque a única coisa que eu não poderia esquecer ou perdoar 
sobre o assunto, foi a última conversa que tivemos. Kowalski tinha sido morto naquela manhã, e nós tínhamos retornado à base, abalados, horrorizados com sua morte. 
Foi o ponto mais baixo em nossa implementação para a maioria de nós e certamente para mim. Eu precisava desesperadamente falar. Eu precisava dela. Mais do que eu 
já tinha precisado antes. E quando eu a chamei no Skype, ela estava bêbada, porra. Aquilo era
óbvio. Eu tentei dizer a ela o que estava acontecendo, mas ela me rebateu. Ela começou a dizer-me que não estava dando certo, que não poderíamos ficar juntos. E 
depois, eu vi uma coisa que eu nunca esperava ver. Um cara, passando por ela em seu quarto, sem camisa. E quando ele passou por ela, sua mão brevemente tocou em 
seu ombro.
Apenas pensar nisso me dá ânsia de vômito. Isso me faz querer gritar de raiva. Eu não supero isso. Eu não acho que um dia vou superar. E mesmo que eu passe o dia 
todo pensando sobre o quanto eu a amo, eu não consigo esquecer aquele momento. Eu não consegui pensar. Eu não consegui falar nada. Estendi a mão e fechei a conexão. 
Eu entrei no Facebook e desativei meu perfil. Eu apaguei a minha conta Skype. Eu apaguei a minha identidade digital. Então eu peguei o laptop e o esmaguei.
Na manhã seguinte, nós voltamos para a aldeia.
Levei semanas até que eu tive a chance de checar novamente o meu e-mail. Por razões que eu nunca vou entender, minha mãe me trouxe um laptop usado quando eu estava 
no Walter Reed.
Eu tinha cerca de vinte mensagens dela. Por um momento dolorido, eu quase as li. Eu não consegui. Mas eu não pude excluí-las também. Então, eu arquivei em uma pasta 
em que eu não tinha que vê-las. E eu tentei esquecer.
Como um monte de outras coisas na minha vida, eu fiz um trabalho de péssima qualidade esquecendo.
Capítulo Seis
Eu não entendo nenhum de vocês (Alex)
-Alex, preciso da sua ajuda. - Kelly disse no momento em que entrei no quarto. 
- E aí. Qual o problema? - perguntei, colocando minha bolsa no chão ao lado da cama. Acomodei-me na cama, me enrolando em volta de um dos meus travesseiros. 
Ela olhou para mim e disse: - Ok, então... eu acho que Joel pode estar vindo aqui.
Revirei meus olhos. - Oh, qual é, Kelly. Ele só quer sair por aí, transar.
- Você não sabe disso.
- O que faz você pensar de maneira diferente?
Ela se inclinou para trás, de costas contra a parede, com as pernas penduradas para fora, do lado da sua cama. Parecia extremamente desconfortável.
- Bem. - ela respondeu. - Eu disse a você que ele me convidou para sair na sexta-feira. Eu recusei novamente. Assim, ele me enviou um poema.
- Oh, não, ele não mandou.
Ela assentiu com a cabeça, sorrindo. - Era horrível. Mas era realmente doce, também.
- Eu não sabia que ele escrevia poesia.
- Bem... não diga a ele que eu disse isso, mas ele realmente não deveria.
Caí na gargalhada.
- Então... esta manhã, eu estava no escritório do Dr. Abernathy. - Kelly também estava no programa de estágio e passava duas manhãs por semana como recepcionista 
no Centro Médico da Universidade de Columbia. - E um mensageiro chegou. Com um buquê de holyhock.
- Um buquê de que?
- Vamos lá, Alex. É apenas a minha flor favorita. O ponto é, ele se lembrou. Ele não me enviou uma dúzia de rosas, o que seria bom, mas não original. Em vez disso, 
ele me enviou uma coisa que sabia que eu iria amar.
- Ok, isso foi realmente doce, vou admitir isso.
- Ok, então ele quer sair sábado. E eu realmente quero isso. Mas... não sozinha. Não pela primeira vez. Preciso da minha melhor amiga junto.
- Não vai ser estranho?
- Não, se você levar um acompanhante.
- Um... não.
- Alex! Vamos lá!
- Sério, não. Não há ninguém que eu esteja, mesmo que remotamente, interessada em me relacionar.
Agora, ela revirou seus olhos. - Oh sim, certo. Entendi. Deixe-me pensar. Estou tentando pensar em um cara que você possa convidar.
- Boa sorte com isso. - eu respondi.
- Oh, eu sei. - disse ela, com a voz sarcástica. - Deixe-me pensar... Aposto que há alguém que você vê todos os outros dias no estágio. E passa horas com ele. E, 
em seguida, nos outros dias você se levanta na hora do pesadelo para ir correr com ele. Eca. Sério.
- Kelly, pare. Não é assim.
Ela endireitou-se e jogou um travesseiro em mim. - Qual é, Alex! Você é minha amiga. Preciso de você nessa. E não é como se você não passasse seis dias por semana 
com ele, de qualquer maneira!
- Sim, mas esses não são encontros românticos!
Eu estava dizendo a verdade. Mesmo que ele não tenha me pedido para voltar, eu estava aparecendo às seis da manhã todos outros os dias. Corremos juntos, às vezes 
em silêncio. Esta manhã, na verdade, tínhamos feito quase cinco quilômetros. Para ser honesta, eu estava secretamente satisfeita por ter sido capaz de seguir. E, 
pelo menos, uma ou duas vezes por semana, tomamos café da manhã. Ou café, depois de sair da biblioteca de manuscritos raros. Mas nós não estávamos namorando. E, 
em geral, tínhamos evitado esse tipo de conversa que nos tinha colocado em apuros algumas semanas antes. Estávamos seguindo as regras, e isso estava funcionando, 
e eu não queria arruinar isso.
Prendi a respiração, pensando, muito. Eu realmente não quero estragar isso.
Engoli em seco, em seguida, disse: - Tudo bem. Mas não será um encontro.
- Seja como for, Alex.
Sorri para Kelly. Ela disse: - Obrigada.
- Não fique surpresa se ele me deixar para baixo.
- Eu não entendo nenhum de vocês.
Eu suspirei. - Eu também não.
Flores do Afeganistão (Dylan)
Péssima ideia, pensei. Péssima ideia. Primeiro de tudo, era um sábado à noite, e eu estava caminhando para o dormitório de Alex para encontrá-la e buscá-la para 
o nosso não-encontro. Ou o nosso encontro não-encontro? Desencontro? Tanto faz. Nós iríamos a um bar, onde as pessoas estariam bebendo, barulhentas, desagradáveis, 
e minha única conexão tênue com a realidade seria a única pessoa que não poderia alcançar.
Esta foi realmente uma péssima ideia do caralho.
Chequei meu telefone. Dez e dez já. Eu estava atrasado. Rapidamente, mandei uma mensagem para ela.
Estarei aí em alguns minutos, desculpe o atraso.
Ela respondeu, quase que instantaneamente, caramba.
Ok. Abraços. :)
Oh, vamos lá. Sério? Abraços? Essa era, absolutamente, a última coisa que qualquer um de nós precisava fazer.
Depois da nossa maneira de começar o dia com corrida e café da manhã, eu trabalhei duro para restabelecer um tom de normalidade. Isso foi necessário.
Mas nós ainda continuávamos passando uma enorme quantidade de tempo juntos. Na quinta-feira seguinte, pela manhã, às seis horas, ela havia aparecido no campo, sem 
uma palavra, com tênis e uma roupa significativamente menos reveladora do que no primeiro dia. Isso foi um alívio. Se ela soubesse como a minha respiração ficou 
quando passei os olhos por ela naquele primeiro dia.
Melhor ela não saber.
Desse modo, eu não só segui suas regras, mas fiz as minhas.
Não flertar.
Sem contato excessivo de olhos.
Acima de tudo, nada que pudesse ser interpretado como um encontro.
Eu estava me protegendo, mas eu também estava a protegendo. E então, sexta-feira à tarde, depois que saímos da biblioteca, ela me abordou sobre esta noite. É pela 
Kelly, disse ela. Kelly e seu namorado, qualquer que seja seu nome, estão à beira de voltar a ficar juntos. Esta é a primeira vez que vão sair, desde que se separaram 
e Kelly precisava de um escudo, algo para impedi-los de entrar em uma grande briga ou algo assim. Mas três é demais, e sair como dois casais não seria tão dolorosamente 
estranho, disse ela.
Sim, claro que não seria.
Eu encontrei o edifício e toquei a campainha do quarto dela.
Ela me colocou para dentro.
Droga. Eu estava esperando encontrar com ela aqui embaixo. Ver seu quarto ia ser estranho em sua própria maneira. De alguma forma, nós tínhamos conseguido evitar 
aquele nível de intimidade. E eu precisava desesperadamente manter a minha distância.
Que seja.
Então, eu fiz meu caminho subindo as escadas até o quarto andar. Este era o meu próprio desafio pessoal nessa última semana. Nunca pegar um elevador, quando existissem 
escadas. Em duas semanas de corrida, voltou mais força à minha perna direita do que eu senti em um longo período. Eu estava muito longe do todo, mas fui ainda mais 
longe de onde estava há sete meses, quando eles estavam debatendo se deviam ou não cortar minha perna.
No quarto andar, eu segui os números de quarto até o dela, em seguida, bati na porta. Uma placa fofa de giz estava anexada à porta, dizendo simplesmente: Kelly e 
Alex.
- Espera aí! - eu a ouvi gritar. Ela abriu a porta, e eu prendi minha respiração.
Oh, meu Deus.
Seu cabelo estava com algum tipo de penteado complicado na parte de trás da sua cabeça, com longas tranças penduradas para baixo sobre os ombros em uma onda muito 
solta. Ela usava um vestido verde escuro sem mangas, corte um pouco acima do joelho, que abraçava sua forma perfeitamente. Eu tomei uma respiração superficial. Ela 
havia feito alguma coisa com sua maquiagem. Seus profundos olhos verdes pareciam enormes.
Suas bochechas ruborizaram quando ela olhou para mim. Nós dois desviamos o olhar.
- Entre, estarei pronta em apenas um segundo. - disse ela.
Nervoso pra caramba, a segui para o quarto.
Era óbvio qual lado era o de Alex.
O lado de Kelly do quarto era envolto em cor de rosa, cartazes de filmes e bandas, travesseiros aveludados enormes.
O de Alex era subjugado. Um mapa-múndi pendurado sobre sua mesa e uma pilha de livros estava vagamente disposta sobre um lado da mesa de trabalho.
Um porta retrato continha flores secas pressionadas. A data estava escrita na parte inferior da moldura, logo abaixo das flores. 19 de novembro de 2011.
Essas foram as flores que enviei para ela quando eu estava no Afeganistão, no ano passado.
Na cômoda tinha uma foto que quase arrancou meu coração. Era uma de nós dois, enrolados juntos. Lembrei-me de quando foi tirada. Estávamos em Haifa, em um parque 
perto de Central Carmel. Eu tinha tocado violão a maior parte da noite, e quando eu parei, nos enrolamos juntos, rindo e conversando. Eu tinha uma cópia dessa mesma 
foto.
Desviei os olhos da foto, tentando manter minha respiração calma.
- Eu estou pronta. - disse ela, saindo do banheiro. Ela olhou para mim, então seus olhos correram para a foto, as flores, e ela ruborizou. Evitamos os olhos um do 
outro quando saímos do quarto.
Ela se dirigiu para as escadas, mesmo em seus saltos, sobre os quais parecia impossível andar, e também eram incrivelmente sexy. Esse vestido, complementado por 
um pequeno xale sobre os ombros, abraçava seu corpo de uma maneira que fazia meu pulso acelerar em minhas têmporas. Balancei minha cabeça. Essa era Alex tentando 
cuidar de mim, porque ela sabia que eu tinha jurado evitar elevadores. Eu não consegui deixar de checar todo o seu corpo com meus olhos enquanto ela caminhava alguns 
passos à minha frente. Puta merda, ela era linda. Isso irá soar estranho, mas eu não queria nada mais, naquele momento, do que deitá-la, pegar suas pernas em minhas 
mãos e lamber suas panturrilhas.
Essa seria uma longa, longa noite.
- Nós podemos pegar o elevador. - eu disse.
- São apenas saltos, está tudo bem.
Eu dei de ombros.
Quando chegamos à rua, eu disse: - Então, eu recebi um e-mail do meu amigo Sherman.
- Ah, é?
Eu confirmei. - Ele está voltando para casa na próxima semana e disse que quer vir para Nova York por duas semanas. Eu acho que ele está pensando na faculdade daqui.
- Oh uau, isso é emocionante!
- Vai ser estranho. Aquela parte da minha vida e esta parte da minha vida... elas realmente não se ligam. É difícil imaginar tê-lo aqui.
- Nós vamos mostrar-lhe a cidade. - disse ela. - Vai ser bom para você ter um amigo aqui.
Eu tomei uma respiração superficial cortante quando ela usou a palavra nós. Cada momento que passava com essa garota era um show de contenção. Difícil imaginar como 
era, eu passei um monte de noites sem dormir recentemente. Ela estava ocupada fazendo planos para "nós" e eu estava tentando fazer o meu melhor manter a distância. 
Manter essa distância estava me matando. Eu a amava, mas vamos ser honestos. Parte de mim a odiava também.
Fiquei tenso enquanto nos aproximávamos do Bar 1020. Uma pequena multidão estava do lado de fora fumando. Dentro dele parecia um hospício. Música extremamente alta, 
as pessoas aglomeradas como no metrô japonês. Berrando e gritando. Parecia que uma banda estava tocando lá dentro.
Inconscientemente, eu desacelerei, quase parando, quando nos aproximamos da porta.
- Você está bem? - perguntou ela. - Você parece um pouco pálido.
- Desculpe. - eu disse. - Eu não me dou bem com lugares lotados, não mais. - Eu vou ficar perto. - ela falou. Isso deveria me ajudar a relaxar. Sim, certo.
Ela pegou meu braço, curvando-se próxima a mim e entramos no bar. Ela estava examinando a multidão, à procura de Kelly e o namorado, cujo nome eu não lembrava.
Depois de alguns minutos, caminhando através da multidão, nós os encontramos, sentados em uma mesa redonda alta com quatro bancos em torno dela.
Eu congelei quando vi o namorado.
- Dylan, esses são Kelly e Joel. Kelly e Joel, este é Dylan.
Kelly sorriu, um enorme e largo sorriso e disse: - Uau. Dylan é tão legal finalmente poder conhecê-lo.
Joel estendeu sua mão para apertar, e disse: - Ei, cara, sim, é bom finalmente conhecê-lo. Ouvi muito a seu respeito.
Olhei para o rosto do homem que eu tinha visto no vídeo do Skype. O cara sem camisa que estava no quarto da Alex na noite em que eu terminei tudo com ela para sempre. 
Eu não podia respirar, e meus olhos corriam para Alex, que estava começando a ficar preocupada, então eu olhei de volta para ele, e murmurei: - Filho da puta. - 
soltei meu braço de Alex, virei e andei pela da multidão de volta para a saída.
Hum, sim. É melhor consultar um médico (Alex)
- Que merda aconteceu? - Kelly perguntou quando Dylan afastou-se de nós e quase correu para a porta.
- Não sei! - eu disse, minha voz subindo, quase lamentando. O que estava errado? O que eu tinha feito?
- Vá atrás dele, Alex. Não o deixe ir sem uma explicação. Outra vez não!
Eu estava tremendo e respirando rápido e superficialmente. Pirando. A visão de todas aquelas semanas que eu tinha passado, em fevereiro e março, principalmente, 
enrolada em minha cama chorando.
Esse filho da puta não ia fazer isso comigo de novo.
Eu me virei e corri para a porta, sem me importar se eles me seguiram.
Ele estava na metade do quarteirão. Eu corri atrás dele, gritando: - Dylan! Espere!
Eu vi seus ombros tencionarem quando ele me ouviu. Ele parou de andar, suas costas retas, ainda se afastando de mim.
- Dylan! Mas que diabos? - eu gritei. - Por que você fez isso? Por que você saiu assim?
Ele se virou para mim, e me fez sentir como se eu tivesse levado um soco. Seus olhos estavam vermelhos e cheios de lágrimas, as sobrancelhas franzidas, fazendo uma 
linha no centro de sua testa.
Ele apontou seu dedo em direção ao bar e gritou: - Você sabe como eu me sinto sobre você. Porra, como você pode me trazer aqui, sabendo que ele estaria aqui?
Eu vacilei com o grito. Nunca, em todo o tempo em que nos conhecemos, ele tinha feito isso. E a pergunta. O que? Isso não fazia qualquer sentido. Ele nem conhecia 
o Joel.
- Eu não sei sobre que diabos você está falando, Dylan!
Ele balançou a cabeça, luto estampado em seu rosto - Eu pensei que você fosse... outra coisa, Alex. Eu...oh, porra, Cristo, eu nunca imaginei isso.
- Imaginou o que? Eu não entendo você, absolutamente!
- Ele! Ele estava em seu quarto naquela noite. Não se incomode em negar isso, eu o vi! Você estava na merda do Skype, terminando comigo no que já seria o pior dia 
da minha vida, e então aquele filho da puta vem, um grande imbecil sem camisa e coloca a mão em você quando ele passa. Vocês riram enquanto você planejava a separação? 
Vocês estavam transando antes de me ligar?
Parecia que ele tinha me dado um soco. Eu recuei dois ou três passos, então disse: - Dylan... Aquele é Joel. Ele é o namorado de Kelly.
- Então, por que diabos ele estava lá?
Agora eu gritei de volta. - Porque ele é namorado dela, seu idiota. Ele estava lá todo o tempo, aqueles dois estão ligados pelo quadril! Você está me dizendo que 
terminou comigo por causa disso? Você quebrou meu coração por causa de um estúpido mal-entendido? Por que você pensou que viu um cara no meu quarto?
Ele balançou a cabeça. - Ele estava com Kelly? - ele disse em um sussurro áspero. Seu rosto estava torcido em tristeza e raiva. Raiva de si mesmo? Eu não entendia.
De repente, ele gritou: - Caralho! - e bateu com o punho na grade de metal da loja que estava ao nosso lado. Ele soltou um grito, literalmente um uivo e bateu com 
o punho na grade de metal novamente. Em seguida, ele fez isso de novo e de novo, gritando: - Caralho! - cada vez ele batia com seu punho na parede.
A raiva me deixou, porque a última vez que ele socou, o sangue espirrou contra a parede. Eu comecei a chorar, chorar muito forte, porque ele estava prejudicando 
a si mesmo, ele estava realmente se machucando.
- Dylan. - eu sussurrei. - Pare.
Ele nem sequer me ouviu. Então eu fiz a única coisa que eu consegui pensar. Coloquei meus braços em torno dele, bem em volta do seu peito e
enterrei meu rosto em suas costas, e eu gritei, o mais alto que pude: - Dylan, por favor, pare! Por favor, não se machuque! Eu te amo!
Ele parou e enrijeceu em meus braços. Eu soluçava contra suas costas. De repente, ele se virou em meus braços e me envolveu em seus braços, os músculos me segurando 
tão apertado que eu quase não conseguia respirar. Nós dois estávamos chorando, e eu comecei a dizer: - Eu sinto muito. - e ele disse. - Eu não sabia. Oh, meu Deus, 
eu sinto muito, Alex.
Ele começou a soluçar, uivos reais de dor, e de alguma forma ele colocou para fora as palavras: - Aquele foi o dia que Kowalski atirou-se por cima da granada, Alex. 
Eu estava louco da cabeça quando eu te chamei. - sua voz caiu para um sussurro e ele disse: - Você estava bêbada, e eu precisava tanto de você.
Eu chorei ainda mais, e tentei me enrolar ainda mais apertada contra ele, e disse: - Sinto muito, Dylan. Eu não sabia. Eu não sabia.
- Eu nunca deixei de te amar. - ele sussurrou. - Nem mesmo por um segundo. Mesmo quando eu te odiei.
Eu sussurrei: - Eu também te amo, Dylan.
Fazia mais de dois anos desde a última vez em que nos abraçamos assim, na manhã que ele deixou San Francisco para voltar para casa. Nós dois tínhamos mudado, mas, 
pela primeira vez em dois anos, eu me senti completa com os seus braços ao meu redor.
O momento poderia ter sido perfeito, mas eu ouvi a voz de Kelly atrás de nós. - Um... Odeio interromper esta cena incrivelmente comovente, mas hum... ele precisa 
ir para o hospital. Tipo, agora mesmo.
Dylan e eu estremecemos. Nós descolamos ligeiramente, e eu peguei o seu braço em minha mão.
Oh, merda.
Sua mão estava... mutilada. Os nós dos dedos divididos, o sangue caindo no chão em grandes respingos. Eu senti minha respiração acelerar de repente, e percebi que 
eu podia ver o osso de um de seus dedos.
- Jesus Cristo, Dylan, olha o que você fez com a sua mão!
Ele olhou para sua mão, com uma expressão perdida no rosto. Ele balançou a cabeça e disse: - Hum, sim. É melhor consultar um médico. - ele fechou seus olhos e balançou 
um pouco.
- Vamos com você. - disse Joel.
Kelly concordou.
Então eu tirei meu xale, o envolvi em torno de sua mão ferida e acenamos para um táxi.
Capítulo Sete
Vale a pena lutar (Dylan)
Então, a próxima coisa que eu sabia era que nós quatro estávamos amontoados no banco de trás de um táxi, a caminho do VA Hospital por todo o caminho no Lower East 
Side. Eu fiquei todo o caminho sentado do lado esquerdo do banco traseiro, com Alex de alguma forma em volta de mim, a minha mão direita descansando a palma para 
cima no colo, enrolada em seda, o qual não seria muito bom para vestir depois de hoje à noite. Ela inclinou-se contra mim, com tanta dor quanto estava a minha mão 
- que era muita - meu maior foco estava sobre ela.
Nenhum de nós falou, eu acho que porque este momento era muito intenso para ter palavras sobre ele.
Kelly e Joel praticamente cuidaram disso para nós. Kelly estava sentada no meio do assento, e murmurou para Joel: - Você nunca mutilou sua mão por mim. Que tipo 
de namorado você é, afinal?
- Você está brincando comigo? - Joel respondeu.
- Eu só estou dizendo. Eu não acho que você está sério de verdade. Se você estivesse, você iria encontrar uma maneira de demonstrar. Como foder completamente sua 
mão ou algo assim.
Alex balançou a cabeça com o riso contra mim. Virei a cabeça, olhei para ela, descansando a cabeça no meu ombro.
- Não é que eu não a leve a sério, Kelly. Ou que eu não seja sério. Só não sou doido como esse cara é, obviamente. - ele olhou pra mim dentro do carro. - Sem ofensa 
pessoal, Dylan.
Eu fiz uma careta. Oh, Cristo, dói pra caralho. - Sem problema. - eu resmunguei.
- Olha, Kelly. - disse ele. - Eu preciso que você ouça sobre isso.
Kelly estava sentada tão longe de Joel quanto ela poderia estar, o que significava que ela estava emperrada quadril a quadril contra Alex. Ela estava com as costas 
retas e olhando para frente, com os braços cruzados sobre o peito. - Eu acho que eu só fiquei com medo, ok? Quantos anos temos, dezenove? É um grande compromisso, 
merda! Nenhum de nós namorou ninguém desde que começamos a faculdade, e... eu estava com medo. - Isso não é verdade. - disse Kelly. - Você tem estado ocupado jogando 
no campo desde que a escola começou este ano. Se eu alguma vez deixá-lo se aproximar de novo, você será testado para doenças sexualmente transmissíveis em primeiro 
lugar.
- Oh, pelo amor de Deus.
- Sério, que merda jogar no campo significa afinal? Eu sou algum tipo de metáfora esportiva para você? Você chegou à base, então agora é hora de ir para o Superbowl 
ou qualquer outra coisa?
Ele balançou a cabeça. - Superbowl é o futebol, base é baseball.
- Oh. Meu. DEUS!
- Ahhh, merda. Olha, eu estraguei tudo, Kels. Eu te amo! Eu não quero ninguém além de você!
- Bem, agora você está de volta ao jogo, imbecil, e eles não têm bases. Ou gols no campo. Ou... o que seja. Você vai ter que me convencer.
- Eu te dei aquelas flores estranhas que você gosta.
Alex começou a tremer, muito, suprimindo o riso. Olhei para ela e nossos olhos se encontraram.
Ela sorriu, e eu queria inclinar-me e beijá-la mais do que qualquer outra coisa no mundo, exceto que isso teria movimentado minha maldita mão. Ela se esticou, colocando 
os lábios junto ao meu ouvido e sussurrou. - Ela é uma goleira agora, não é?
Eu não pude evitar. Eu caí na gargalhada.
- Flores estranhas? Você está tão longe de me convencer, você não tem ideia.
- O que eu tenho que fazer para convencê-la, babe? - disse ele.
- Envie-me coisas mais estranhas que eu gosto.
- Feito.
- Você vai ter que rastejar. Talvez para sempre.
- Jesus Cristo, senhora. - disse o motorista de táxi. - Dê um tempo para o cara!
Eu não consegui segurar mais por muito tempo. Eu dei uma gargalhada, abanando com o riso, e Alex caiu na gargalhada comigo.
Kelly olhou para nós e disse: - Bem, vocês dois são de nenhuma ajuda, afinal de contas.
Oh, meu Deus! Eu ri ainda mais, as lágrimas escorrendo pelo meu rosto. Limpei-as com a minha mão boa, e disse: - Kelly, estou tão feliz por ter finalmente conhecido 
você.
Ela deu um forte hmmmph, em seguida, disse: - Só porque parece que você e a menina hormônio estão juntos de novo.
Eu estava tonto, e lhe dei um grande sorriso. Estávamos? Juntos de novo? Eu não sei. Mas o que quer que fosse, era melhor do que estar com o coração partido.
Kelly e Joel brigaram todo o caminho para o hospital. Em um ponto eu me inclinei e sussurrei para Alex: - Eu achei que ela queria voltar com ele.
Ela sussurrou: - Não se preocupe, isso é normal para eles.
Jesus Cristo. Se isso era normal, eu não quero ver como eles estavam quando ela estava chateada. Por outro lado, isso parecia muito menos doloroso do que o que Alex 
e eu vínhamos fazendo durante todos esses meses.
E foi aí que o peso dela me bateu de novo. Ela pode ter se enrolado contra mim agora, quando eu estava ferido, mas ela poderia realmente me perdoar? Eu consegui, 
finalmente. Porque não era nada mais do que um mal-entendido. Não tinha tido nenhum cara em seu quarto. Era apenas o namorado da sua companheira de quarto, sendo 
amigável. Eu estava tão ferrado com isso que eu estava com medo de que fosse um caminho sem volta. A importância da foto na sua mesa de cabeceira, as rosas secas 
emolduradas em sua parede, não me escaparam. Nós nos amávamos, e eu a machuquei. Realmente a machuquei. Será que eu ainda tenho o direito de ser perdoado?
Ali mesmo, eu prometi a mim que iríamos conversar no momento em que estivéssemos sozinhos. Iríamos resolver isso. Nós quebraríamos todas as regras, que cada um de 
nós tinha colocado, até nós realmente entendêssemos um ao outro, o que aconteceu e se poderíamos ou não seguir em frente.
Porque, pela primeira vez desde que aquela semana horrível começou, quando Kowalski e Roberts morreram, pela primeira vez desde que cheguei ao hospital, eu comecei 
a sentir um pouco de esperança. Esperança, por causa da mulher enrolada ao meu lado. E isso era algo pelo que valia a pena lutar.
O táxi parou na frente da sala de emergência, e eu comecei a me esticar ao redor, tentando pegar a minha carteira com a mão errada.
- Não seja um idiota. - disse Alex, pegando sua bolsa. Ela passou uma nota de vinte para o motorista de táxi e saiu. Eu cambaleei um pouco, e ela colocou os braços 
em volta do meu lado.
- Desculpe, eu arruinei sua noite. - eu disse para Kelly e Joel.
- Não se preocupe com isso, cara. - disse Joel. - Ver vocês brigando foi muito mais divertido do que ficar sentado na 1020 de qualquer maneira. Além disso, eu estou 
contente que resolvemos. Se estivéssemos sozinhos em algum lugar, você poderia ter batido em mim em vez de uma parede. E isso teria sido meio perturbador.
Kelly revirou os olhos e bateu em Joel no ombro. Foi um tapa possessivo, e eu tinha certeza que ela estava cedendo.
- Sim. - eu disse, minha voz falhando um pouco. - Mal entendido, ok?
- Sim, nós meio que ouvimos a coisa toda. - disse ele. - Não estresse com isso.
No balcão na sala de emergência, fizemos a papelada. E eu sangrei um pouco sobre a mesa, em seguida, me desculpei. Poucos minutos depois, um assistente médico veio 
e fez a triagem, decidiu que mesmo tão ruim quanto parecia, minha mão não era uma ameaça à vida e, em seguida disse que alguém estaria conosco eventualmente.
- Isso pode levar um tempo. - eu disse.
- Nós temos todo o tempo do mundo. - Alex murmurou. Ela ainda não tinha me soltado.
Então, nós esperamos. Depois de algum tempo, Joel e Kelly pararam de brigar e começaram a se beijar.
Eles estavam recebendo um monte de olhares interessados de outras pessoas na sala de espera, até que finalmente uma senhora idosa sentada duas cadeiras abaixo deles 
bateu no ombro do Joel com sua bengala.
- Vocês dois são indecentes. - ela disse. - Por que você não a leva para outro lugar.
- Oh Deus! - disse Kelly. - Eu sinto muito.
- Sim, desculpe. - Joel murmurou.
- Talvez vocês dois devessem ir. - disse Alex. - Nós vamos ficar bem aqui. - Você tem certeza? - perguntou Kelly. A essa altura, Joel estava de pé, puxando a mão 
dela. - Sim. - Alex disse, balançando a cabeça. - Vão!
Kelly se inclinou perto de Alex e sussurrou: - Eu provavelmente não vou para casa hoje à noite.
Alex sorriu. - Vejo você amanhã, então.
Joel olhou para mim, disse: - Tchau, Dylan. Prazer em conhecê-lo. - ele estendeu a mão, e eu automaticamente fiz o mesmo, em seguida, engasguei de dor. Nós não apertamos 
as mãos.
Eu balancei a cabeça para ele. Os dois correram para fora da sala de emergência, de mãos dadas. - Eles são engraçados. - eu disse.
Ela sorriu. - Sim. Mas eles se amam. - ela se inclinou um pouco mais perto de mim.
Eu respirei fundo, tentando ignorar a dor em minha mão, e disse: - E nós? O que somos nós exatamente agora?
Ela olhou para mim, os olhos roubando minha respiração, e disse: - Nós temos que descobrir isso agora?
Eu disse: - Não neste segundo. Mas em breve. Antes... antes de termos nossos corações quebrados de novo.
Ela fez uma careta. - Bom ponto, eu acho. - ela desviou o olhar, e eu pude ver seu lábio inferior tremendo.
- Alex. - eu disse. - Ouça-me. - ela virou-se para mim.
- Eu quero falar sobre o que aconteceu. Entre nós.
Ela balançou a cabeça e disse: - Por quê?
- Eu acho que nós precisamos esclarecer tudo. Alex... estamos enrolando sobre isso esta semana. Às vezes paquerando, às vezes não. Lembrando, mas não lembrando. 
Jogando pelas regras que pareciam fazer sentido, mas talvez elas realmente não fazem. Eu acho que é hora de ser honesto sobre o que está acontecendo com a gente.
Ela piscou e respirou fundo. Sua expressão irradiava ansiedade.
- Fale comigo, Alex. Porque você tem medo disso?
Sua boca se contraiu nas bordas em um sorriso. Ela sussurrou: - Porque eu estou mais feliz agora do que estive em um longo tempo. Eu não quero estragar tudo.
Eu tomei uma respiração profunda, estremecendo. Era claro que ela realmente falou sério. Ela estava mais feliz agora do que tinha estado em muito tempo, porque ela 
estava comigo.
Mais uma razão para ser honesto, sobre tudo.
- Nem eu. - disse. - E eu tenho medo que se não falarmos, eu vou criar hipóteses, ou você vai ter suposições, que o outro não compartilha. E nós vamos estragar novamente. 
E isso... eu não acho que eu poderia aguentar.
- Só me responda uma coisa. - disse ela. Eu balancei a cabeça.
- Você me ama? De verdade? Ainda?
Eu a puxei para mais perto e disse, calmamente: - Mais do que minha própria vida.
Ela colocou os braços ao meu redor e inclinou-se contra o meu peito. - Okay. Então eu vou falar sobre o que você quiser falar.
Então, agora que você mencionou a pílula (Alex)
- Ok. - eu disse. - Então eu vou falar sobre o quiser você quer falar.
Eu não conseguia parar de segurar em Dylan. Minhas mãos estavam agarradas ao redor da sua cintura, e eu podia sentir o músculo duro de seu abdômen debaixo delas. 
Não havia dúvida de que Dylan não era o mesmo rapaz pelo qual eu tinha me apaixonado. Ele cresceu, amadureceu de forma que eu não poderia ter previsto há quatro 
anos. Às vezes eu podia olhar para ele e ver o soldado endurecido que ele tinha se tornado: ocasionalmente um rosto sombrio, peito e braços construídos como um boxeador, 
cabelo cortado curto e, especialmente, os seus olhos, os olhos que às vezes olhavam para longe, como se eles estivessem a um milhão de anos luz de distância. Esse 
era o Dylan que era difícil acostumar: aquele que poderia ficar tão irritado que bateria com o punho uma e outra vez contra a parede até que quebrasse os ossos. 
Eu meio que entendi o que havia acontecido com o homem, mas era difícil de igualar com a realidade do garoto pelo qual eu tinha conhecido e me apaixonado.
O Dylan pelo qual tinha me apaixonado era suave e gentil. Pensativo. Engraçado. Ele ainda era todas essas coisas, mas tinha uma vantagem a ele que era nova e, para 
ser honesta, era assustadora. Este era um cara que carregou armas em uma guerra para a maior parte do ano passado. Este era um homem que tinha matado, que tinha 
visto os seus amigos mortos em batalha. Havia profundezas nele que eram todas novas e assustadoras pra caramba.
- Então... - eu disse, minha voz caindo para um sussurro. - Por onde começaremos?
Ele sorriu brilhantemente, mas eu poderia dizer que ele estava com uma enorme quantidade de dor. - Eu não tenho ideia. - disse ele.
Eu inclinei minha cabeça para trás, soltando uma risada baixa. Finalmente, falei: - Vamos dar o nosso tempo. Eis o que eu prometo. Comprometo a dar uma chance.
Ele acenou com a cabeça. - Eu também. - ele disse.
- De certa forma, você sabe, nós mal nos conhecemos.
- É verdade. Quer dizer... tínhamos dezessete a última vez que passamos algum tempo juntos.
- Eu tinha dezesseis anos... e sim, faz um longo tempo.
- Além disso. - ele disse. - Não era exatamente o nosso ambiente normal. Assim como o Oriente Médio é uma porcaria em minha mente, não há como negar o romance incrível 
de tudo isso.
Eu olhei para ele, encarando-o de novo, e ele disse: - Você sabe de uma coisa?
- O que?
- Há um benefício nisso tudo. Nós vamos aprender sobre o outro, conhecer um ao outro, tudo novamente. - sua voz caiu para um sussurro rouco, ele se inclinou e disse 
ao lado do meu ouvido: - Nós começamos a nos apaixonar novamente, pela segunda vez. Quão legal é isso?
Sorri tão grande que doeu meu rosto e coloquei meus lábios ao lado da sua orelha e sussurrei: - Eu diria que vale a pena apaixonar por você duas vezes.
A velha senhora que tinha afugentado Kelly e Joel limpou a garganta e começou a reclamar. Revirei os olhos um pouco, mas me afastei do mesmo jeito. Foi melhor assim, 
porque poucos momentos depois Dylan foi chamado.
Levantei-me e caminhei com ele, segurando sua mão machucada. Em uma sala de exame com cortinas fechadas, um jovem médico, provavelmente um estudante de medicina, 
deu uma olhada na mão de Dylan, e disse: - Mãe Santíssima, o que é que você fez?
Dylan fez uma careta. - Eu meio que dei um soco numa parede. Muito forte. O médico balançou a cabeça. - Isso que é um maldito soco. Nós vamos precisar de raios-X. 
Isso vai doer pra cacete, eu tenho que limpar a ferida ou vai infeccionar. Algumas perguntas... quaisquer hospitalizações anteriores? - Hum, sim. - disse Dylan. 
Eu sabia que ele tinha respondido a isso no formulário de admissão. - Bomba, em Fevereiro. Deixou minha perna muito mal. TBI.
- E como está a sua perna? - perguntou o médico.
- Eu entrei andando aqui. Os outros caras da minha Hummer estão mortos. Estou muito bem. - tremi com a maneira com que ele falou isso. O médico olhou por cima dos 
óculos para Dylan, então disse: - Você está tomando algum medicamento? Dylan hesitou, olhou para mim como se estivesse considerando alguma coisa, então respondeu. 
- Oxicodona. Estamos diminuindo a dose por alguns meses. Paxil e Trileptal.
Engoli em seco. Ele estava tomando um monte de drogas. Eu não tinha ideia.
- Trileptal. - disse o médico. - Para convulsões?
- Sim, eu as tive ocasionalmente. Meu médico de cuidados primários em Atlanta tem reduzido a dose de tudo, mas quando tentamos parar os anticonvulsivantes, bem... 
eu ainda tive convulsões. Não foi bonito.
A realidade dos seus ferimentos de guerra estava me batendo duro. Dylan Paris, o cara que eu conheci quando éramos adolescentes... ele era um veterano com deficiência, 
com ferimentos graves.
- Hmm... acho apenas continue com a Oxicodona para a dor. Vamos fazer alguns raios-x, e então decidir o que fazer com a mão. Vai ser uma longa noite para você, Sr. 
Paris. Espere aqui, eu já volto.
Dylan suspirou, em seguida, fechou os olhos. Eu segurei sua mão esquerda, e ele disse: - Você não tem que ficar. Isso vai levar a noite toda.
Inclinei-me e beijei-o na sua pálpebra. - Dylan, não há nenhum lugar que eu prefira estar do que aqui com você.
- Você é louca. - ele disse.
- Louca por você.
Ele deixou a nossa curta brincadeira e riu, em seguida, beijou minha testa. - Você não sabia que eu estava com todas essas coisas.
Eu balancei minha cabeça.
- A Oxi eu tenho tomado muito pouco nos últimos dois meses. É uma coisa incrível quando você tem grandes buracos em você. Eles começaram com a morfina, acredite 
ou não. Caramba, essa coisa é irreal. Eu estive tentando mantê-la a um mínimo absoluto. Um pouco de dor não vai me matar, mas dependência tóxica pode.
Eu balancei a cabeça, apenas ouvindo.
- O hum... paxil... bem, você sabe. Eu disse que tenho um pouco de hum, problemas de raiva. Estresse pós-traumático. Depressão. Todas essas coisas divertidas. - 
ele parecia quase envergonhado de si mesmo.
- Está tudo bem, Dylan. Isso é perfeitamente normal. Metade das pessoas que eu conheço está tomando Paxil ou algo parecido.
Ele balançou a cabeça. - Sim, bem, eu não sou um grande fã de qualquer tipo de droga.
- Exceto seus cigarros.
Ele deu de ombros e sorriu para mim. - Isso é diferente. Acha que eles iriam notar se eu fumasse aqui?
- Sim, eu acho.
Ele franziu a testa. - Sua chata.
Ficamos em silêncio por alguns momentos, então ele disse: - Isso não te incomoda? Os anticonvulsivantes e toda essa merda? Eu estou meio que tomando metade da farmácia. 
Eu poderia quebrar e ter uma convulsão a qualquer hora, ainda acontece às vezes, mesmo com os comprimidos. Eu não posso nem ter uma carteira de motorista por causa 
disso.
Eu fiz uma careta e disse: - Incomoda-lhe que estou tomando pílulas de controle de natalidade?
Dylan quase engasgou, e eu comecei a ver algo que eu não tinha visto em seu rosto nos últimos anos. Ele corou. Eu comecei a rir e depois caí na gargalhada real. 
- Ok. Você fez o seu ponto - disse ele.
Eu ainda ri um pouco, então ele decidiu virar o jogo contra mim. - Então, agora que você mencionou a... pílula - disse ele.
- Não. Ainda não estou pronta. - eu balancei minha cabeça, um pouco teatral. Ele ergueu as sobrancelhas, sorrindo.
- Pare com isso.
- Parar com o que?
- Pare de me encarar como se eu fosse um pedaço de carne.
Ele sorriu. - Eu estava pensando mais em algo como hmmm... moranguinho?
- Oh, não. Você não vai fazer isso. Eu não sou pequena. E você é ridículo.
- É por isso que você me ama.
Ouvimos uma tosse forte e pigarro atrás de nós, e o médico puxando a cortina de privacidade para o lado. - Por aqui, por favor, Sr. Paris.
Danem-se as regras (Dylan)
Antes da longa, longa noite na sala de emergência acabar, eu tentei duas vezes mais enviar Alex para casa. Ela se recusou a ir. Em vez disso, durante as horas que 
eu estava à espera de tratamento, ela estava enrolada na cadeira ao meu lado, com a cabeça apoiada no meu colo, enquanto ela dormia.
A última vez que tinha sido assim, dormindo ao meu lado, estava em um avião há mil anos.
Eram quatro horas da manhã, antes de finalmente sair de lá. Há essa hora, minha mão estava envolta em um molde pesado imobilizando os dedos. Dois dos meus ossos 
dos dedos tinham sido fraturados e a pele rasgada em todos eles. Em um ponto, quando Alex estava fora da sala, o médico sugeriu que eu voltasse a ver um psiquiatra 
e, eventualmente, buscar algumas aulas de controle de raiva.
- Olha. - ele falou. - Nós vemos um monte de gente na sua situação. Você já esteve em combate. Estou deduzindo que você perdeu amigos.
Eu balancei a cabeça confirmando.
- Não é incomum ter respostas emocionais de longo prazo com esse tipo de coisas. Combinadas com a lesão cerebral pode ser um verdadeiro problema para você.
Eu suspirei. - Eu estava vendo um terapeuta no VA, em Atlanta, antes de vir para a faculdade aqui.
- Eu acho que você precisa considerar marcar uma consulta aqui.
- Eu já passo três manhãs por semana no VA para fisioterapia.
- Então, mais uma não vai doer.
Eu balancei a cabeça. - Eu acho. Vou fazer isso.
- Bom. - disse ele.
Um momento depois, Alex voltou, trazendo duas grandes xícaras de café, e o médico mudou o assunto.
No táxi, depois de deixar o hospital, ela disse em uma voz sonolenta. - Só volte para meu apartamento esta noite?
Engoli em seco e respirei fundo, um flash de ansiedade correndo através de mim. - Você tem certeza? - eu perguntei.
Ela assentiu com a cabeça. Ela estava encostada em mim, braços em volta da minha cintura, enquanto o táxi cruzava as ruas escuras e vazias da madrugada.
- Sim. - ela murmurou. - Eu não quero que fique você sozinho. - ela respirou por alguns minutos, em seguida, disse: - Eu não quero ficar sozinha.
Assim, o táxi nos deixou na frente do seu dormitório. Ela abriu a porta e subiu as escadas. Na porta do quarto que dividia com Kelly, ela se virou para mim e colocou 
os braços em volta de mim. - Só dormir, ok? Eu falei sério sobre oque eu disse, eu não estou pronta para... você sabe.
- É claro. - eu disse.
- É tudo muito novo, diferente e confuso. - ela falou.
- Dormir é bom. - eu disse. Eu estava muito grogue pra cacete nesse ponto.
Ela sorriu, em seguida, virou-se e abriu a porta. Ela pegou minha mão e me puxou para dentro nas pontas dos pés, no caso de Kelly estar lá, mas como prometido, ela 
não voltou para o quarto. Bom para ela e Joel, pensei. Eu respirei fundo, olhando para ela. Ela olhou para trás, os olhos arregalados verdes e bonitos, e eu disse 
a primeira coisa que me veio à mente.
- É contra as regras te beijar?
- Danem-se as regras. - disse ela. Ela se aproximou de mim, e eu coloquei meus braços em torno dela, segurando o peso maldito um pouco longe de seu corpo. Oh, Deus, 
era bom tocá-la. Ela estava respirando calmamente quando inclinou a cabeça para trás e nossos lábios se tocaram.
Meus olhos se fecharam e toda a minha atenção ficou voltada para onde nossos lábios se tocaram, acolhedores. Famintos. Seus braços vieram em torno de mim, pressionando 
com força contra a minha cintura, e de repente ela estava pressionando seu corpo inteiro em mim. Eu podia sentir seus seios no meu peito, seus quadris nos meus, 
e eu quase engasguei com a intensidade disso. Sua boca se abriu, nossas línguas entraram em contato uma com a outra e ela soltou um gemido.
Deixei meus joelhos dobrarem e me abaixei alguns centímetros, em seguida agarrei-a com força pela cintura com meu braço direito e atrás dos joelhos com o esquerdo. 
Nossos lábios nunca perderam o contato quando eu a levantei e levei-a para a cama. Lentamente, eu me sentei com ela ainda em meus braços. Ela se contorceu, então 
enrolou as pernas em volta de mim.
Minha mão direita se arrastou pelas costas e de lado nas suas coxas, em seguida, voltando, respirei fundo, bebendo seu perfume da sua pele lisa, a curva da sua coxa, 
o doce cheiro do seu cabelo e rosto.
- Oh, meu Deus, eu senti sua falta, Dylan. - ela disse.
Mudei, trazendo minha boca para seu pescoço. Ela inclinou a cabeça para trás, expondo todo o seu decote, e eu movi lentamente os lábios ao longo do seu queixo até 
um pouco abaixo da orelha. Eu sussurrei: - Eu te amo.
Nisso, ela colocou as duas mãos no meu peito e empurrou, me inclinando para a cama. Tirei meus sapatos, e ela montou em mim, colocando o peito contra o meu. Ela 
levou os lábios ao meu pescoço, e eu pude sentir seu cabelo incrível contra os meus lábios. Senti suas mãos contra os meus botões da camisa.
Ela soltou uma risada baixa. - O que? - eu perguntei.
- Você sabe. - ela disse, com a voz quase rosnando. - Com essa imobilização, você vai ficar praticamente indefeso. Eu finalmente consegui tê-lo sob meu controle.
- Eu posso viver com isso. - eu falei, tremendo.
Ela continuou a desabotoar a camisa, fazendo o seu caminho lentamente, lambendo meu peito enquanto ela se movia. Eu fechei os olhos, arqueando as costas um pouco, 
empurrando para mais perto dela. Engoli em seco quando ela mordeu de leve um dos meus mamilos, em seguida deixei escapar um gemido enquanto a língua trabalhava seu 
caminho até meu peito. Minha mão direita estava inutilmente parada ao meu lado, envolta em uma tipoia, quando a esquerda lentamente traçava a linha de suas costas, 
sua bunda, suas pernas. Eu estava tonto, isso era melhor do que qualquer droga que eu já tinha conhecido.
Ambos estávamos respirando pesadamente quando eu disse: - Eu não quero nunca ser a voz da razão. Mas você não está nos levando mais longe do que pretende?
Ela assentiu com a cabeça, com os cabelos caídos sob meu peito, em seguida, ela sussurrou: - Eu não me importo.
Eu olhei para o meu peito, em seguida, estendi a mão esquerda, levando-a debaixo da sua axila e puxando-a para mim até que estávamos cara a cara. Não havia nenhuma 
maneira que ela não soubesse o quão excitado eu estava, não com esse pequeno vestido, com as pernas em volta de mim. Eu respirei fundo e disse: - Você queria esperar. 
Eu não quero estragar tudo indo muito rápido. Alex... você sabe que isso significa muito para mim.
Ela me beijou na boca, com os lábios lentos e deliberadamente, sua língua apenas tocando meu lábio superior, então sussurrou: - Dylan, faz amor comigo. Faz pelo 
menos vinte minutos que chegamos aqui. Já esperei por muito tempo, porra.
Eu ri, então ela riu, levantou-se de joelhos e lentamente puxou o vestido por cima da cabeça.
Eu não vou mentir. Eu tenho fantasiado sobre este momento há três anos. No nosso tempo, em Israel, tínhamos dado vários amassos. Um monte de momentos de tirar o 
fôlego. Mas eu nunca tinha visto ela sem roupas, e naquele momento, não havia nada no mundo que eu teria trocado por isso. Ela tinha um corpo fantástico, curvas, 
seios escondidos atrás de um sutiã de renda preta que me tirava o fôlego. Meu coração estava batendo de emoção, de medo.
- Você vai ter que fazer todo o trabalho duro. - eu murmurei. - Você sabe, minha... mão.
Ela sorriu. - Eu acho que você está levando vantagem.
Eu balancei a cabeça. - Sim.
Ela sussurrou: - Eu não sou... ... ... hum...
Seu rosto ficou vermelho e ela se inclinou para perto de mim. Oh, Deus. A sensação da sua pele contra o meu peito pegando fogo.
- Você não é o que? - eu perguntei.
Ela escondeu o rosto contra o meu pescoço. - Eu nunca fiz isso. - ela sussurrou.
Eu tomei uma respiração profunda. Eu suspeitava. Ela era virgem quando nos conhecemos, é claro, e se ela teve algum amante desde então, ela tinha mantido em segredo. 
Soltando a respiração, eu disse: - Nós não temos que fazer isso se você não estiver pronta.
Meu corpo discordava tanto do que eu acabara de dizer. Eu ficaria com um monte de dor se parássemos agora, mas a dor é algo que eu conhecia intimamente qualquer 
maneira.
Ela sussurrou: - Você tem certeza?
- Sim. - eu disse. Eu olhei nos olhos dela. E seus olhos estavam assustados, não havia dúvida.
- Alex... eu te amo. Irei aonde você me levar. Eu não vou pedir mais.
Uma lágrima correu pelo seu rosto, e ela disse: - Eu não sei o que fiz para merecer você.
Eu dei-lhe um meio sorriso e disse: - Você falou isso ao contrário, Alex. Eu sou aquele que... que é indigno.
- Nunca diga isso. - disse ela.
- Por que não? É a verdade.
Ela balançou a cabeça. - Você está errado, Dylan Paris. Sobre isso, você está tão errado. Fomos feitos um para o outro.
Inclinei-me para perto e beijei sua testa, ela se enrolou ao meu lado. Em pouco tempo, ela tinha adormecido, enrolada no meu lado esquerdo, com a cabeça apoiada 
no meu peito.
Depois que ela adormeceu, eu fiquei ali mais alguns minutos. Uma lágrima correu pelo meu rosto. Uma, depois outra. Eu tomei uma respiração profunda de tremor, sabendo 
que de alguma forma a vida tinha me dado outra chance. De alguma forma, ela me deu outra chance. Desta vez eu não poderia estragar tudo. Sem jeito, com a minha mão 
na tipoia, eu puxei um cobertor sobre nós e logo adormeci.
Capítulo Oito
Nós o chamamos de Weed (Alex)
Quando o alarme disparou na manhã de sábado, eu gemi e rolei, esfregando a palma da mão sobre opeito nu de Dylan, sentindo os músculos amontoados. Eu lentamente 
abrimeus olhos, bem a tempo de vê-lo estender a mão direita, que ainda estava presa em uma tipoia, e acertar o despertador com ela. O relógio voou e então parou.
Eu deitei meu rosto no peito dele. Eu podia ouvir seu coração batendo e sua respiração já tinha saído da respiração lenta profunda de sono para a respiração normal. 
Fechei os olhos e murmurei: - Vamos pular a corrida esta manhã.
Ele estava bem acordado, o bastardo. Eu nunca tinha conhecido alguém que ficava com os olhos tão abertos na parte da manhã, brilhantes e alegres.
- Não posso fazer isso, babe. Tenho um ex-fuzileiro naval não tão sexy na minha cola. Se eu não correr, ele vai descobrir sobre isso de alguma forma.
Eu ri. Ele tinha falado muitas vezes de Jerry Weinstein, seu fisioterapeuta. Normalmente, em termos depreciativos. Eu poderia dizer que Dylan realmente gostava do 
cara.
- Você pode ficar e dormir, se quiser, querida. Estarei de volta em breve.
- Não. - eu disse. - Eu vou junto.
Eu rolei para fora da cama dele, verificando, para garantir que a enorme camiseta que eu usava estava cobrindo tudo, em seguida, saí do quarto e para o apartamento 
que ele dividia com dois estudantes de pós-graduação. Uma corrida rápida pelo corredor e, e eu escovei meus dentes e voltei.
No momento que voltei para o quarto, ele tinha trocado sua roupa para uma camiseta do exército cinza e uma bermuda. Estava frio esta manhã, mas nós nos esquentaríamos 
em breve. Ainda assim, eu não era louca o suficiente para sair em um novembro frio em shorts. Eu usava moletom cor de rosa que eu comprei algumas semanas antes.
Fazia duas semanas desde a noite que ele foi para o hospital. Duas semanas desde que tínhamos dormido nos braços um do outro pela primeira vez como adultos.
Para ser perfeitamente honesta: foram as duas semanas mais felizes que eu já tive na minha vida, pelo menos desde a viagem para Israel no terceiro ano do ensino 
médio. Para desgosto de Kelly, Dylan e eu tínhamos estado quase todos os momentos juntos, e eu dormia aqui em seu apartamento no fim de semana. Três manhãs por semana 
saíamos para correr. Agora, após oito semanas desde que ele voltou, ele não estava brincando mais. Não mais três voltas de corridas pelo quarteirão: em vez, descemos 
para 110 Broadway, atravessamos a Central Park West, em seguida, corremos toda a extensão do parque e de volta. Eram cerca de onze quilômetros, e eu estava na melhor 
forma do que eu já estive em minha vida.
Eu provavelmente não iria muito mais longe, mas eu tinha a sensação de que ele estava apenas começando. Ele estava falando na última semana sobre a possibilidade 
de competir em uma maratona.
Andamos na ponta dos pés até a porta, tentando não despertar seus misteriosos companheiros de quarto, que eu ainda não tinha realmente conhecido, e eu podia ver 
que sua perna direita estava visivelmente mais apta do
que tinha estado na primeira manhã que corremos juntos, há dois meses. Suas pernas ainda não combinavam muito bem, mas estavam perto. E, apesar da extensa cicatriz, 
elas ainda eram sexys demais.
Como sempre, começamos com aquecimentos, em seguida, corremos lentamente. Quando nós chegamos na 110, ele pegou o ritmo.
- Que horas que sua irmã... hum hum... merda. Não consigo me lembrar da palavra.
- Voo?
- Sim. Que horas o voo dela chega?
- Três. Disse-lhe que ia encontrá-la no aeroporto.
- Ok.
Nós corremos em silêncio um pouco mais. Ele fazia isso ocasionalmente. Apenas apagava em uma palavra comum. Dylan disse que era um efeito colateral do traumatismo 
crânio-encefálico que ele sofreu quando a explosão de uma bomba matou o seu melhor amigo. Ele não falava sobre isso com facilidade, mas ele estava falando sobre 
isso, e era um progresso.
Naquela tarde, uma das minhas irmãs mais velhas, Carrie, estava voando para Nova York. Ela se formou na Columbia, há dois anos, então isso era uma espécie de volta 
pra casa. Ela disse que era só para visitar, mas eu tinha a sensação desconfortável de que ela estava sendo enviada para me vigiar. Porque, bem, eu tenho esse tipo 
de família.
Tudo bem. Mesmo que houvesse uma lacuna de seis anos de idade entre nós, Carrie e eu sempre nos demos bem. Ter cinco irmãs às vezes é uma bênção, mas geralmente 
uma maldição.
Ela iria pirar quando me visse correr onze quilômetros na parte da manhã. Não era característica minha, considerando minha aversão no passado para esportes e qualquer 
coisa parecida com isso. E isso me animou. Tão louco quanto era, eu estava começando a gostar de uma corrida. Nós realmente não conversamos, apenas corremos lado 
a lado, e, geralmente, paramos e tomamos um banho, depois íamos tomar café da manhã. Kelly disse que Dylan tinha me amaldiçoado. No ano passado, o mais cedo que 
eu já levantei foi 10:00 horas. Voltamos para o seu apartamento minúsculo por volta das 7h30. E um cara estava sentado no degrau da frente. Corte militar, vestindo 
jeans e uma camiseta, sua cabeça estava encostada na porta, boca aberta, dormindo. - Puta merda. - Dylan murmurou. Então ele correu para o cara. Fiquei surpresa 
com o que aconteceu em seguida. Lentamente, ele estendeu a mão e apertou-lhe as narinas fechadas, em seguida, inclinou-se e gritou: - Acorde, Weed! O cara pulou 
para uma posição de pé imediatamente, viu Dylan e gritou: - Puta merda! É o Studmaster! - em seguida, pegou Dylan em um abraço de urso. Um rosnou para o outro, os 
dentes à mostra, então Sherman, que era pelo menos cinco anos mais velho e uma cabeça mais alta que Dylan, o levantou do chão e girou em torno dele. Como uma bailarina, 
mas rosnando e rindo. - Oh, cara, o que você está fazendo aqui? - Dylan disse quando Sherman o colocou para baixo. - Licença final, baby! E eu vou ficar tão bêbado 
que logo estarei cego! É melhor essas meninas de Nova Iorque tomarem cuidado, porque: Eu. Estou. Aqui! Dylan sacudiu a cabeça, rindo, em seguida, disse: - Alex, 
este é o meu amigo, Ray Sherman. Sherman, esta é Alex Thompson. Eu dei-lhe um sorriso e me aproximei. Ele arregalou os olhos um pouco, e perguntou para Dylan - A 
Alex?
Dylan assentiu, um sorriso curvando um lado da boca.
Ele se virou para mim e disse: - Uau. Estou tão feliz por finalmente conhecer você, Alex. Dylan tem falado de você sem parar durante todo o tempo que o conheço, 
mas... uau. Ele realmente subestimou a sua beleza.
Eu sorri um pouco e meu rosto ficou vermelho e quente de corar. - É bom conhecer você também. Dylan falou um pouco sobre você também.
Ele balançou a cabeça. - Não acredite em nada que esse cara diz sobre mim. É tudo mentira.
- Tenho certeza que isso não é verdade. - eu falei.
- Huh. Você, obviamente, não conhece Paris, como você pensa. Aposto que ele não lhe disse o quão incrível e super masculino eu sou.
Dei de ombros e sorri. - Ele meio que disse que você era bonitinho.
Sherman explodiu em gargalhadas, dobrando o corpo. - Oh homem, ela tem tanto de nós, Dylan. Adoro esta menina! Onde você a encontrou?
Dylan sorriu para mim e disse: - Nós nos esbarramos em um avião.
- Cara. Tenho que voar mais. Então o que está na agenda?
Dylan riu. - Eu não estava esperando por você tão cedo. Hum... vamos pegar a irmã de Alex esta tarde, ela está visitando Nova York por alguns dias. Alex está me 
arrastando para uma festa hoje à noite: você deve vir, assim vou ter alguém para conversar. Agora, vamos tomar um banho e ir buscar algum café da manhã. Você vem?
- Comida! Inferno, sim. Alex, você vai me apresentar para a sua irmã?
- É claro. - disse ela.
- Incrível. Vamos indo, então.
- Prometa ficar quieto no apartamento. - disse Dylan. - Meus colegas não são tão vivos na parte da manhã.
- Que porra é quieto? - Sherman perguntou em voz alta.
Dylan deu-lhe um olhar, e Sherman sorriu, então fingiu trancar os lábios.
Entramos no apartamento, e Dylan mostrou ao Sherman onde ele poderia deixar as malas. Fui tomar um banho primeiro, e Dylan me parou no corredor e sussurrou: - Tudo 
bem? Eu sei que sua irmã está chegando, eu não estava esperando Sherman até a próxima semana.
Beijei-o na bochecha. - É claro que está tudo bem.
Ele sorriu. - Você vai adorar Sherman. Ele é um ótimo cara.
- Acho que eu já adoro.
Quase uma hora depois, estávamos tomando café da manhã em uma mesa na parte de trás do Tom Diner. Sentei-me do lado direito de Dylan, e Sherman se sentou na nossa 
frente.
- Então. - Sherman disse. - Se você não quiser me contar nada, não precisa. Mas depois de dois anos de ouvir sobre sua história de amor e dor, eu estou realmente 
curioso. Última vez que ouvi, vocês dois tinham se separado, e Dylan estava ocupado prendendo explosivos em seu laptop. Como vocês voltaram a ficar juntos?
- Eu vou responder, mas você vai ter que me dizer por que o chamou de... o que era? Studmaster? - eu sorri quando eu fiz a pergunta.
Ele caiu na gargalhada. - Fechado. - ele disse.
- Oh, não. - disse Dylan. - Isso não vai acontecer.
- Tarde demais, cara. Já prometi à senhorita e eu nunca quebro uma promessa. - Dylan revirou os olhos e bebeu o café.
- Bem. - eu falei. - Meu segundo dia de aula deste ano, eu estava andando pelo corredor para o meu estágio, e lá estava esse cara mal-humorado olhando à espreita 
no escuro. E nós nos encontramos e as primeiras palavras que ele disse foi algo como 'não me toque'. E era Dylan, o amor da minha vida. Uma coisa levou à outra e 
aqui estamos nós.
- Tem de haver mais do que isso.
Eu ri. - Um pouco. Eu tive que levá-lo ao hospital, uma noite depois que ele deu um soco na parede.
Ele levantou uma sobrancelha. - Agora isso soa como Dylan.
Eu perguntei: - O que aconteceu com o laptop dele?
Ele riu. - Eu não sei se devo contar essa história.
- Você não deveria. - disse Dylan.
- Agora você tem. - retruquei.
Sherman colocou as mãos para o lado dele em um encolher de ombros. - Desculpe, Paris. Estou impotente diante das solicitações da senhora. - ele virou para mim e 
sorriu. - Paris aqui tem sido conhecido por ser um pouco, humm, dramático. O dia em que vocês se separaram, ele estava sentado calmamente com seu laptop. Depois 
que ele terminou de fazer fosse o que fosse que ele estava fazendo, ele calmamente fechou. Então ele se levantou, ergueu o laptop e bateu com ele na mesa. Na verdade, 
eu quase ganhei um Coração Púrpura por causa dos estilhaços do notebook quebrado voando. - Você não fez isso, seu idiota. - disse Dylan. Ele estava se mexendo em 
seu assento, claramente desconfortável. - Então, de qualquer maneira. - disse Sherman. - Ele não tinha feito bastante dano ainda. Então ele pegou seu laptop em uma 
mão, e seu rifle na outra. Então, ele disse, calmo como sempre: "Eu vou para uma caminhada, pessoal". Obviamente, nós estávamos muito curiosos, e assim seguimos 
atrás dele. Ele saiu pela cerca, e inclinou o laptop contra um poste de metal. Em seguida, andou 20 metros para trás, levantou o rifle e esvaziou um cartucho inteiro 
no laptop. Claro, tiros estavam sendo disparados, e nós estávamos no meio de um lugar remoto, por isso, na hora que ele terminou, toda a base
enlouqueceu. Todo mundo estava em alerta vermelho, correndo para seus postos de emergência, indo para os bunkers, em pânico. E Dylan, atirando no laptop como se 
fosse um motim inteiro de Hajis. Oh, uau. Eu me vi desejando que Sherman não tivesse me contado essa história. Podia ser uma boa história, mas também trouxe a luz 
da real dor que tinha sido, dor que eu tinha causado, porque eu estava bêbada e duvidando da nossa relação. Eu coloquei minha mão em sua coxa e apertei. Ele se inclinou 
contra mim, apenas um pouco, e eu acho que estava tudo bem.
- Essa é uma história de muitas, Sherman. - ele falou.
- Mas eu não ouvi falar sobre a história do Studmaster. - eu disse, sorrindo para ele. - Eu quero saber todos os seus segredos.
Sherman riu. - Você sabe que este palhaço e eu passamos por treinamento básico juntos, certo? Bem, ele tinha várias fotos suas expostas dentro do seu armário na 
parede.
Oh... eu não sabia disso. Nós tínhamos brigado, quando ele se alistou no exército.
- De qualquer forma, um dia o Sargento Powers estava realizando uma inspeção, ele olhou para o armário e disse: - Paris, esta é a sua namorada? - Paris aqui responde: 
- Ela era, Sargento. Vou tê-la de volta. Eu pretendo me casar com ela.
Eu congelei no lugar, de repente, a respiração rápida e superficial. Ele disse a seu sargento que ele queria se casar comigo? Oh. Meu. Deus. Eu não sei se Sherman 
percebeu a minha paralisia súbita, porque ele continuou falando, mas Dylan com certeza notou, porque eu acidentalmente apertei sua perna tão forte que provavelmente 
devo tê-lo machucado.
Sherman continuou. - Então, o sargento Powers perguntou: - Você dormiu com ela? E Paris disse que não, que você é uma boa menina católica, ou alguma merda assim. 
Eu comecei a rir, horrivelmente envergonhada. Eu definitivamente podia sentir o calor subindo para minhas bochechas. - O sargento Powers disse, 'Paris. Você não 
compra um carro antes de tirá-lo para um test drive. Você não vai se casar com essa garota antes de experimentá-la. Huh. Eu vi essas fotos de uma garota quente, 
e pensei que fosse algum tipo de Studmaster. Mas você não é, você é um pudmaster. Desde então, Paris foi chamado de o Studmaster. Eu ri, e então comecei a rir alto, 
quase cuspindo meu café sobre a mesa. - Isso é terrível. - eu disse. - Você está muito encrencado. - disse Dylan. Eu não tinha certeza se ele quis dizer para mim 
ou para Sherman. Mas eu sabia que aqui estávamos, anos mais tarde, e ainda não tínhamos feito o amor. E assim, eu decidi que eu estava pronta. Quando a festa acabasse, 
esta noite, quando chegássemos em casa, ia acontecer. Esta noite. Nenhuma pergunta. Eu dei ao Dylan um sorriso secreto. Ele não sabia do que se tratava, mas ele 
sorriu de volta. Na hora que fôssemos para a cama, seu sorriso ficaria muito maior, eu ia vê-lo.
Tentei desviar meus pensamentos da direção carnal que tinham tomado, oque era difícil, porque eu ainda estava tocando sua perna. Bem, coxa. Parteinterna da coxa. 
Que seja.
Olhei para Sherman, conscientemente para me distrair. - Então, você tem um apelido também?
- Claro que não. - ele falou.
- Nós o chamamos de Weed. Porque ele é tão baixo.
Eu balancei minha cabeça, formando um sorriso no meu rosto. Sherman não teria conquistado um lugar em uma formação da NBA. Eu já gostava dele, muito. Ele era alegre, 
extrovertido e obviamente se preocupava com Dylan. E isso importava mais que qualquer coisa.
Como de costume, os Hajis não cooperavam (Dylan)
Quando terminamos um almoço rápido, Alex disse: - Eu acho que eu vou deixar vocês juntos e vou pegar a minha irmã.
Eu olhei para ela, curiosamente e disse: - Você tem certeza?
Ela sorriu, aproximou-se e falou: - Vá se divertir com Sherman. Vocês não se veem a um longo tempo. Além disso, eu quero falar com Carrie. Coisas de mulher. - ela 
piscou para mim.
Como sempre, sua proximidade me tirou o fôlego. Nós pagamos nossa conta e saímos. Em frente ao restaurante, ela se virou e me agarrou em um abraço profundo, então 
sussurrou em meu ouvido: - Eu tenho planos para você hoje à noite, Studmaster. Você pode querer pensar em descansar um pouco.
Jesus Cristo. Meu corpo respondeu imediatamente a ela, não importava que estivesse usando aquele apelido terrivelmente embaraçoso. Ela me beijou, em seguida, acenou 
e começou a caminhar em direção a seu dormitório.
Eu só fiquei ali, observando-a a caminhar, até que Sherman disse: - Você ainda está acordado, Paris?
Eu balancei minha cabeça, formando um sorriso no meu rosto e disse: - Eu não sei. Eu poderia estar sonhando.
Ele deu uma risada curta. - Estou feliz por você ter voltado com ela, cara. Você é um cara de muita sorte.
- Sim, mais do que você sabe.
Então nós saímos, fomos para minha casa e ficamos jogando Xbox, conversando ocasionalmente sobre os outros caras do nosso pelotão.
Eu estava no hospital quando realizaram o memorial de Kowalski e Roberts, no meio de um lugar remoto dos afegãos. Sherman me contou um pouco sobre isso, mas eu já 
tinha visto fotos e lido e-mails de alguns dos caras.
- Como está o Sargento Colton? - eu perguntei.
- Ele está saindo fora. - disse Sherman.
- Você está brincando comigo. Achei ele era um lifer.
Sherman balançou a cabeça. - Não. Ele já cansou. Três turnos no Iraque e no Afeganistão era duas vezes demais, ele começou a dizer, não muito tempo depois que você 
foi abatido.
- Ele era como um pai para mim, você sabe.
- Você deveria ligar para ele em algum momento, deixá-lo saber o que você está fazendo.
Eu balancei a cabeça. - Sim, eu vou.
- Então, como é essa festa?
Eu dei de ombros. - Alguns dos amigos de Alex.
- Não vai ter meninas lá?
Eu ri. - Sim, provavelmente. Serão todos jovens universitários. Alguns estudantes de pós-graduação, eu acho. Eu realmente não conheço muitos os seus amigos.
- Você quer ouvir uma coisa louca?
- Claro.
- Eu espero que não seja como... eu não sei, as festas de faculdade que você vê nos cinemas. Grandes multidões, um monte de gente bêbada. Eu não acho que poderia 
lidar com uma multidão. Eu queria arrancar meus braços no aeroporto.
Eu ri. - Entendo o que você quer dizer, cara. Eu não gosto de multidões mais. Mas eu não penso assim, este é principalmente um pessoal mais velho do que isso, pelo 
que Alex falou.
- Você parece feliz, cara. Mais feliz do que eu já vi.
Eu pensei sobre isso por um minuto, depois disse: - Eu estou, cara. Bom... a escola e Alex... bem merda, eu tenho uma segunda chance, você sabe? Isso é um grande 
negócio.
Ele balançou a cabeça, em seguida, bocejou. - Olha, eu vou dormir um pouco, antes da festa. Você se importa?
- Claro, tudo bem. Vá para meu quarto, deixe-me apenas pegar meu laptop.
- Tudo bem. É melhor você ter lençóis limpos, seu filho da puta.
- É melhor não ter trazido quaisquer parasitas afegãos mal cheirosos.
Então, eu peguei o meu laptop, ele foi dormir e eu fiquei on-line por um tempo, depois fiz algumas tarefas escolares.
E então eu fiz algo diferente.
Veja, quando eu estava no hospital, ainda tentando descobrir se eu ia viver ou morrer, ou se iriam cortar a minha perna, ou se eu ia acabar viciado na morfina que 
me davam, a última coisa que eu estava pronto para fazer era ler os e-mails dela. Pois, bem: o fracasso. Eu não sou um estranho a ele. Alex era tudo para mim. Mas 
ela também tinha um futuro. E eu realmente não. Tudo que eu tinha era uma merda de uma séria lesão cerebral, uma perna que poderia ter uma septicemia e ser amputada 
a qualquer momento, e a última coisa que eu iria fazer era me arrastar de volta para a vida dela e foder as coisas para ela também. Como eu fodia tudo. Então eu 
enterrei seus e-mails. Guardados todos em uma pasta e nunca olhei para eles. Agora, com Sherman dormindo no meu quarto, e Alex fora para ir se preparar para buscar 
sua irmã Carrie, eu finalmente decidi que era hora. Eu admito, eu tinha alguma ansiedade sobre isso. Eu sabia que a tinha machucado. E a magoei muito. O que ela 
iria dizer?
Eu estava prestes a descobrir, e isso me assustava pra cacete.
10 de fevereiro de 2012, 01h45
Para: dylanparis81@gmail.com
De: alexlovesstrawberries@yahoo.com
Querido Dylan,
Sinto muito pelo que aconteceu. Eu estou um pouco bêbada, me sentindo deprimida e apenas frustrada demais sobre o nosso louco relacionamento a longa distância. Perdoe-me? 
Eu sei que você se aborreceu, e eu sinto muito. Se você conseguir entrar no Skype, eu vou estar online na parte da manhã e amanhã à noite. Ou me manda um e-mail. 
Ou algo assim.
Por favor, não esqueça que eu te amo muito!
Abraços e beijos!
Alex
Olhei para o e-mail, me sentindo... zonzo. Ela deve ter escrito o e-mail minutos depois que eu desconectei nossa sessão no Skype. Eu estava ocupado desativando minha 
conta do Facebook logo em seguida.
10 de fevereiro de 2012, 09h45
Para: dylanparis81@gmail.com
De: alexlovesstrawberries@yahoo.com
Dylan,
Tentei enviar uma mensagem para você no Facebook, mas não consegui encontrá-lo. Sério? Será que você me excluiu como amiga? Fale comigo, Dylan, oque está acontecendo? 
Por favor?
Abraços,
Alex
Lendo o segundo e-mail, encontrei-me respirando pesadamente. Foi escrito 10 horas depois de ter desligado com ela. Logo depois que eu atirei em meu velho laptop, 
o sargento Colton tinha me arrastado para ver o Velho. Capitão Wilson era um homem justo, eu nunca tive nada de ruim a dizer sobre ele. Ele, por outro lado, tinha 
muita coisa de ruim a dizer sobre mim, e praticamente tirou tudo do seu peito naquela hora. Eu dei a única resposta: eu não tinha desculpa.
Depois que ele me detonou, ele me mandou para fora para esperar, e ele e osargento Colton conversaram. Então eles me chamaram de volta.
- Paris, eu, pessoalmente, sou da opinião de que deveríamos arrastar a sua bunda para a corte militar. Mas o Sargento Colton aqui diz que você não é completamente 
inútil, e relutante quanto estou, eu tenho que concordar. Então nós concordamos em uma punição não judicial adequada. Você está pronto para ouvir os termos?
- Sim, senhor. - eu respondi, ainda dormente e em estado de choque de ver o cara - Joel - no quarto dela.
- Esta é uma punição de grau prevista no artigo 15. A pena máxima para uma punição de grau prevista no artigo 15 é a redução no grau de uma patente, a perda de 7 
dias de pagamento, além de 14 dias extra de dever e restrição. Devido à gravidade do que você fez, eu pretendo cobrar a pena máxima. Você vai ser reduzido em grau 
de Soldado de Primeira Classe. Restrição não significa um monte de merda aqui, mas os 14 dias de dever extra vai. Você entende os termos da punição?
- Sim, senhor.
- Você tem o direito de exigir uma corte marcial em vez desta punição não judicial. Deseja exigir uma corte marcial?
Eu balancei minha cabeça e disse: - Não, senhor. Eu fiz o que fiz. Eu sou culpado, senhor.
Ele acenou com a cabeça. - Tudo bem. Vamos cuidar da papelada mais tarde. Pois agora, para sublinhar a gravidade disso, eu estou mudando seus horários. Seu turno 
agora será em patrulha à noite.
Oh, Deus, eu pensei. Os caras iam me odiar. Nós acabamos de voltar de uma patrulha naquela manhã. Kowalski foi morto lá fora e todo mundo estava se recuperando. 
A visão dele atirando-se sobre a granada para salvar a menina queimava nos meus olhos.
- Existe um problema, Paris?
Olhei para o chão. - Senhor, se eu exigir uma corte marcial, será que os outros caras ainda serão punidos? Não é culpa deles. E... após Kowalski... todo mundo está 
muito estressado.
- Sim. A mudança de horários irá permanecer. Eu já discuti isso com o Sargento Colton. Não estamos de acordo, mas se o seu time estava sendo devidamente supervisionado, 
em seguida, seus soldados não estariam atirando em eletrônicos na base do campo?
Colton se encolheu. - Sim, senhor.
E foi isso. Naquela noite, fomos em patrulha, não teríamos saído patrulha, se eu não tivesse sido um idiota total. Mas, como já apontei até agora, eu tenho um histórico 
para foder as coisas. Ela enviou outro e-mail. Eu acho que cerca de uma hora depois que estávamos em um lugar remoto na estrada, em uma patrulha noturna para as 
montanhas, uma patrulha noturna que duraria até meados do dia seguinte. Roberts e eu montamos juntos em um Humvee e ele estava muito bem humorado sobre isso, me 
irritando sobre voltar a ficar preso no PFC.
10 de fevereiro de 2012, 11:32.
Para: dylanparis81@gmail.com
De: alexlovesstrawberries@yahoo.com
Eu não entendo o silêncio. Eu não entendo o que eu fiz que estivesse tão errado. Eu estou esperando que você esteja ocupado demais para responder as minhas mensagens. 
Eu estou esperando que você não esteja me ignorando deliberadamente, porque isso machuca, Dylan. Você não acha que eu mereço algum tipo de explicação?
A
Eu acho. Eu daria qualquer coisa para voltar atrás e mudar isso agora. Eu daria qualquer coisa no mundo para não tê-la magoado assim. E eu, literalmente, daria a 
minha vida para ser capaz de voltar atrás e apagar todas as ações estúpidas, idiotas que colocaram um castigo em todo o meu pelotão.
A patrulha durou a noite toda. Éramos basicamente apenas um alvo em movimento, dirigindo por aí, em uma tentativa louca de apagar o fogo dos insurgentes talibãs 
que ainda operavam fortemente em nossa área. Mas, como de costume, os Hajis não cooperavam. Foi uma noite tranquila, muito calma. Ao nascer do sol, estávamos todos 
cansados e prontos para algum tempo de descanso. O Sargento Colton ordenou que a patrulha voltasse para a base. Passamos por uma pequena aldeia, e o cara que dirigia 
a loja do lado da estrada acenou-nos. A patrulha parou, e Roberts e eu fizemos uma varredura na aldeia à procura de bandidos.
Isto era apenas estranho. Nós nunca saíamos em patrulha, sem levar um tiro. Isso simplesmente não acontecia. Eu quero dizer, os moradores aqui eram bastante amigáveis... 
pelo menos eles não tentaram nos matar muitas vezes. Mas os caras maus sempre viveram nesta área. Eu estava tenso, e eu sabia que Roberts também estava. Todos nós 
estávamos.
Ficamos presos na aldeia por cerca de 45 minutos. E durante esses 45 minutos, os bandidos estavam lá fora. Eles criaram uma bomba e uma emboscada na rota direta 
entre a aldeia e nosso acampamento base.
Às vezes eu tenho sonhos saindo desse acampamento-base e essa vila de merda. Eu posso dizer o que vai acontecer, eu sei o que está vindo, e eu quero apenas gritar 
com o sargento Colton, com Sherman ou Roberts ou até mesmo comigo, e dizer que estamos prestes a cairmos em uma emboscada. Eu tento impedir que isso aconteça, mas 
não importa o que aconteça, continuamos por esse caminho. Nós nos mantemos descendo pela estrada até os barulhos de explosão, e meu melhor amigo no mundo é fragmentado, 
o seu sangue, literalmente, revestindo o interior do Humvee, minha perna cheia de estilhaços, em seguida, as balas voando, eu caí do Humvee e fui para o chão. Eu 
não me lembro de gritar, não me lembro se eu apenas fiquei lá, esperando para morrer,
porque a culpa era minha por sermos atingidos, a culpa era minha por estarmos fora, em patrulha, em primeiro lugar.
Eu queria morrer. Porque se não fosse por mim e meu momento impulsivo estúpido, Roberts estaria vivo. Se não fosse por mim, seus pais, no Alabama, não teriam tido 
que enterrar seu único filho a sete palmos do chão por causa de uma guerra estúpida em um país do outro lado do mundo.
A culpa foi minha.
Alex escreveu para mim, uma e outra vez. Todos os dias durante a primeira semana e meia, mais ou menos, ela enviava para mim uma média de onze e-mails diários enquanto 
eu estava me metendo em confusão, tendo o meu melhor amigo morto, depois de ser transportado para Baghram e mais tarde para a Alemanha em uma névoa principalmente 
inconsciente com uma perna destruída.
Pelo décimo dia, ela tinha perdido toda a paciência.
20 de fevereiro de 2012, 04h20
Para: dylanparis81@gmail.com
De: alexlovesstrawberries@yahoo.com
Dylan,
Passei a noite toda chorando, e Kelly me disse é hora de deixá-lo ir. Você está quebrando meu coração.
De todas as coisas que eu acreditava em você, eu nunca acreditei que a crueldade era parte de quem você é. Mas eu estava errada. Você é cruel e insensível. Se você 
tivesse alguma ideia do que você fez. Eu estou chorando por você. Eu estou me perguntando onde você está. Todos os dias eu obsessivamente verifico os jornais, procurando 
a notícia de que você foi ferido. Eu verifiquei as listas de vítimas, com medo de que você estivesse morto. Eu fiz tudo o que eu pude.
Espero que você encontre alguma maneira de viver consigo mesmo. Mas não espere que eu te perdoe.
Alex
Oh, Alex. Eu não. Eu não espero. Como eu poderia esperar que ela me perdoasse, quando eu não posso me perdoar? Eu não merecia seu perdão, porra. Eu quebrei seu coração. 
Eu matei Roberts e quebrei seus pais. Quando fui vê-los neste verão, eu não pude dizer-lhes a verdade. Eu contei para eles o grande amigo que ele era, sobre todos 
os bons momentos que tivemos juntos. Eu disse a eles todas as histórias engraçadas. Eu compartilhei uma cerveja com seu pai, e nós choramos juntos. Mas eu não lhes 
disse a verdade. Eu não falei que era minha culpa que seu filho estivesse morto.
Minha vida está toda planejada (Alex)
Como sempre, o aeroporto JFK estava lotado além do esperado. Do lado de fora do cordão de segurança, eu esperava por Carrie, sentindo-me alternadamente animada para 
vê-la e suspeitando dos seus motivos. Por que suspeitar? Porque três dias antes, eu havia deixado escapar em uma conversa com a minha mãe que eu estava vendo Dylan.
- Dylan? Ele não é o menino que veio visitá-la? Aquele que saiu e entrou para o Exército?
- Sim, mamãe. Ele foi ferido no Afeganistão e ele vai para Columbia agora.
Isso foi seguido por uma pausa longa e desconfortável. Então ela disse: - Você tem certeza que é uma boa ideia?
- Sim. - eu respondi, simplesmente. Eu não ia entrar em uma discussão, argumentando sobre Dylan. Tivemos o suficiente delas ao longo dos últimos três anos.
- Eu só acho que você precisa se concentrar em sua escola, Alexandra. Não em garotos... especialmente esse. Ele machucou você, querida. E suas notas sofreram por 
causa disso.
Minhas notas sofreram por causa disso. É claro que isso é com o que ela se preocupava. Eu tive um B no meu curso de religiões comparadas. Foi o primeiro B que eu 
tive, bem... desde sempre. Você pensaria que eu tinha matado alguém por causa de todo o conflito que causou em casa. Quando meus pais viram as minhas notas finais, 
eles se alteraram. Tenho 19 anos de idade, e fui de casa para a faculdade, e meus pais pensaram que de alguma forma era apropriado me punir. Podemos dizer super 
controladores?
Mas então, eles são quem são.
Consegui trazer a conversa com a mãe para um final elegante, mas no dia seguinte, eu recebo um texto de Carrie.
Chegando a Nova York no sábado! Nós podemos ficar juntas?
Eu devia ter previsto isso a uma milha de distância. Por um lado, Carrie estava na faculdade, e tão dependente da esmola do pai como eu estava. De onde ela tirou 
o dinheiro para voar de Houston para Nova York em uma viagem de última hora? Meu pai. O que significava que ela tinha sido enviada em uma missão para me espionar 
e descobrir o quão sério eu estava com Dylan.
Se eles tivessem qualquer ideia que eu estava planejando dormir com ele hoje à noite, eles entrariam em escala de alerta vermelho. Eu tinha uma sensação selvagem 
de que talvez devesse contar para Carrie, só para provocar uma reação.
E lá estava ela, saindo do avião, levando uma considerável bagagem de mão. Como sempre, ela parecia uma modelo de passarela perfeita. Longo cabelo castanho, como 
o meu, mas sempre um melhor corte e penteado, sempre assim. Em vez de roupas casuais que você poderia esperar de uma viagem em um avião, ela estava usando um vestido 
florido chique e fantásticas botas de cano alto pretas com três polegadas de salto que devem ter custado mãos de dois mil dólares. Para dizer que eu estava ocasionalmente 
com ciúmes da minha irmã Carrie seria como dizer que o oceano é um lago de grandes dimensões. Quando eu estava perto dela, eu me sentia inadequada, uma irmã mais 
nova que nunca poderia estar aos pés das realizações, beleza ou carisma sua irmã mais velha.
Ela sorriu e acenou com entusiasmo quando me viu. Voltei a sorrir e acenar, e quando ela veio até o portão nós nos abraçamos. Ela era, no mínimo, seis centímetros 
mais alta do que eu, o que, combinado com os saltos me faziam sentir como se eu ainda tivesse doze anos de idade.
- Oh, Alexandra, é tão bom te ver! Tenho tantas saudades suas!
- Eu também senti sua falta, Carrie.
- Temos muito que falar, eu estou tão feliz que vim te visitar!
Sorri, ainda desconfortável. - Você está com fome? Devemos ir almoçar?
Ela assentiu com a cabeça. - Sim, vamos fazer isso. Estou viajando somente com a bagagem de mão hoje, então não precisamos pegar nenhuma mala.
- Ótimo. - eu disse. - Podemos pegar um táxi de volta para a universidade e comer no Tom?
Ela sorriu, acenando alegremente. - Eu amo isso, eu não estive lá desde que me formei, eu tive um monte de boas noites lá.
Eu sorri de volta para ela. - Sim, eu também.
Então, fomos pegar um táxi. No caminho para a cidade, conversamos sobre coisas sem importância.
Aulas. Ela estava trabalhando em sua tese de doutorado em ecologia comportamental, ou algo parecido. Carrie sempre foi um pouco fanática por ciência. Dado que o 
resto de nós éramos pesados na área de humanas, isso fazia dela um pouco de uma aberração na família, mas eu sempre pensei que era um bom caminho. Ela e meu pai 
tiveram uma ruptura quando ela selecionou sua graduação. Ele pretendia que ela o seguisse no serviço de diplomata.
Eu estava orgulhosa dela por desafiá-lo. Ter um embaixador na família era muito, pensei, e às vezes eu ficava doente com ele e minha mãe tentando controlar nossas 
vidas inteiras. A única de nós livre, era Julia. Ela terminou seu bacharelado na Universidade de Harvard, então, basicamente, deu o dedo para nosso pai e fugiu com 
Crank, seu namorado. Sim, realmente. Crank era um guitarrista. Em uma banda de punk rock. Eles estavam felizes fazendo uma turnê pelo país nos últimos cinco anos 
e sempre traziam um nível de entretenimento para encontros familiares durante as férias. Em comparação, a rebelião de Carrie era um pouco menor.
Finalmente, chegamos ao restaurante do Tom e tinha um assento livre na parte traseira. Nossa garçonete, Cherry, veio e brilhou quando me viu. - Alex! Você voltou 
outra vez? Isso é duas vezes em um dia.
Eu ri, só um pouco, e disse: - Esta é a minha irmã, Carrie. Ela estudou na escola aqui, por isso é uma espécie de volta para casa para ela.
Cherry balançou a cabeça em reconhecimento, então disse: - Bem, vamos tentar fazer a sua visita valer a pena! Vocês sabem o que gostariam de beber?
Nós pedimos, em seguida, sentamos olhando uma para outra. Por um segundo, eu tive uma imagem de dois gatos, pele inchada, caudas contraindo-se, preparando-se para 
atacar.
Eu fui aquela a quebrar o impasse.
- Então o pai a enviou para informá-lo sobre mim?
Ela sorriu, suspirou de alívio. - Sim. Claro. Eu devia ter percebido que você descobriria isso muito rápido.
- Foi muito transparente. - eu respondi.
- Eles estão preocupados com você. - disse ela.
- Por causa do Dylan. - ela assentiu com a cabeça.
- Bem, você pode informar que não há nada para se preocupar. Dylan e eu estamos apaixonados, nós sempre fomos. Mas até agora nunca houve... nunca foi uma possibilidade. 
Não com a gente se separando o tempo todo. Agora nós não estamos separados, e eu estou mais feliz do que já estive em minha vida. O pai pode ir pular de um avião 
se ele acha que vai interferir.
Os olhos de Carrie se arregalaram. - Uau! - disse ela. - Diga-me como você se sente.
Eu ri. - Sério, apesar de tudo. Não há nada para se preocupar.
- Eu sei disso. - ela falou. - Com exceção de Julia, você é provavelmente a única de nós que realmente sabe quem você é. Eu não estou preocupada, eu só quero saber 
tudo sobre ele! É tão emocionante que vocês dois estejam finalmente juntos, não é?
Sorri sentindo-me aquecida. - Ele me faz feliz, Carrie. Realmente, realmente feliz.
- Se eu prometer não contar ao papai, exceto o que você aprovar, você vai me contar sobre isso?
Eu balancei a cabeça, de repente satisfeita. Carrie e eu nunca tínhamos sido próximas. A diferença de idade, e sua capacidade de intimidar todos ao seu redor, sempre 
tinha colocado uma distância entre nós. E eu queria estar perto. Ela era minha irmã.
Então eu contei a história. Algumas coisas das quais ela sabia, é claro. Todos na minha família sabiam que algo importante tinha acontecido durante a viagem em Israel 
há três anos, porque eu cheguei em casa arrasada por causa
minha separação com Dylan. Eu chorei por quase três dias, o que, dificilmente, não era o regresso que alguém da família esperava. Então eu comprei um pacote de papel 
fotográfico e imprimi todas as minhas fotos da nossa viagem. Dezenas e dezenas de dezenas de fotos de nós juntos. Não era preciso ser um gênio para descobrir que 
eu tinha me apaixonado.
O que Carrie não sabia era o quão difícil foi, então eu disse a ela. Sobre as dúvidas, a distância. Sabendo que ele estava pensando em sair após o ensino médio para 
ganhar experiência e escrever romances. Sabendo que estaríamos separados. Eu terminei com Mike assim que voltei para San Francisco, mas eu estava ancorada, a minha 
existência durante os primeiros meses girou em torno de telefonemas, e-mails e trocas no Facebook com Dylan.
O que ela não sabia era o que ele se juntou ao Exército no dia seguinte que eu terminei com ele. O que significava que, em grande parte, seus ferimentos subsequentes 
foram culpa minha.
Eu contei para ela sobre como nós lentamente voltamos às nossas vidas depois de encontrarmos um ao outro do lado de fora do escritório do Dr. Forrester, em setembro. 
Como seus ferimentos o haviam impactado e como nós corremos juntos todas as outras manhãs.
- Eu posso acreditar nisso. Eu nunca vi você tão... esbelta. - disse ela.
- Bem, nós corremos cerca de onze quilômetros. Muito exercício juntos.
- Oh? - ela perguntou timidamente, as sobrancelhas levantadas.
Calor correu para o meu rosto. - Oh, meu Deus, eu não quis dizer isso, Carrie!
Ela sorriu. - Está tudo bem, Alexandra. Eu não diria ao pai. Você pode falar comigo.
Olhei para a mesa, constrangida, então disse: - Eu meio que decidi que finalmente vamos fazer. - sua boca formou um grande O.
- Sério? - ela disse.
Eu balancei a cabeça. - Eu o amo, Carrie. Mais do que você pode imaginar. Quero passar minha vida com ele.
Ela suspirou. - Estou com inveja.
Sentei-me no meu lugar, chocada. - Você está com inveja de mim?
Ela me deu um sorriso amargo. - Minha vida está toda planejada, Alex. Acho que todas as nossas vidas estão, exceto Julia. Não houve espaço para os homens. E... vamos 
apenas dizer que eu estou me arrependendo disso. Estou muito feliz por você.
- Você vai conhecê-lo na festa de hoje à noite. Ah, e por falar em homens. - eu disse, inclinando-me e sorrindo para ela. - Eu prometi apresentá-la ao seu amigo. 
Ray Sherman. Sherman acabou de chegar em casa do Afeganistão.
Carrie piscou. - O Pai teria um acesso de raiva se eu namorasse um soldado. Olha como ele tratou você.
Eu ri. - Você vai gostar dele. - falei. - Ele é um cara legal... e objetivamente, sabendo que eu tenho um namorado que estou absolutamente apaixonada... Sherman 
é muito quente.
Seus olhos brilharam. - Bem, nesse caso, eu estou ansiosa para conhecê-lo!
- Você fala sério? Você não vai denunciar tudo isso de volta para o papai? Eu não acho que eu posso aguentar essas coisas no dia de Ação de Graças. Vai ser ruim 
o suficiente como está.
- Eu prometo, sis39. Nem uma palavra. Vou dizer a ele que você está feliz e deixá-la sozinha.
39 sis - abreviatura de irmã em inglês.
- Isso vai dar certo. - eu respondi, e nós rimos, mas havia uma ponta à gargalhada. Nós duas sabíamos que isso não passaria numa boa.
Capítulo Nove
Que seja (Dylan)
Okay. Sim, lendo seus e-mails e vendo o sofrimento que ela derramou através deles... isso me colocou em um clima bastante ruim. Eu não sou normalmente o melhor em 
me expressar, e mesmo que meu novo terapeuta no VA me diga várias vezes que eu tenho que deixar ir a culpa pela morte de Roberts, o fato é que diabo ela sabe? Por 
que o VA não tem algum veterano de combate em vez de uma menina de vinte e poucos anos como terapeuta, afinal?
Que seja.
Quando Sherman acordou, ele poderia dizer que meu humor havia aparecido, mas ele não se intrometeu, apenas tratou como normal. E provavelmente era. Eu sempre fui 
muito mal-humorado, e as idas e vindas do meu relacionamento à distância com Alex, bem... vamos apenas dizer que eu tive alguns momentos para baixo no Afeganistão.
Talvez eu precisasse falar sobre isso. Com Alex, ou Sherman, ou alguém que desse a mínima. Eu não sei. Como você diz as palavras: - Eu sinto muito - e fazê-las ter 
algum significado? Você ouve essa merda o tempo todo, mas não é suficiente quando se trata de desgosto. E isso é praticamente tudo o que eu tinha causado no ano 
passado: a dor e o sofrimento nas outras pessoas.
Que seja. Eu precisava parar de me deter sobre toda essa baboseira. Sherman estava na cidade, e a irmã de Alex e Alex, aparentemente, tinham planos especiais para 
nós esta noite, ela insinuou, e eu precisava apenas superar isso e parar de arruinar a noite de todos com os meus próprios problemas.
Vesti um par de jeans apertados e camiseta preta que Alex tinha mostrado seu apreço uma semana atrás, meio que se... atirado em mim. Pelo menos eu acho que foi uma 
dica que ela gostava, quando ela mordeu minha orelha. A roupa me fazia sentir estranho pra caramba, mas era o que eu tinha de mais apresentável. A parte mais difícil 
foi amarrar minhas botas, mas eu tinha conseguido me virar bem.
Meu telefone tocou. Mensagem de texto de Alex.
Encontre-nos no Green? Abraços Carrie quer conhecer Sherman.
Mandei uma mensagem de volta:
Chego em dez minutos. Amo você.
- Vamos lá, Weed! Temos que ir. A irmã dela quer conhecê-lo.
Essa foi toda a motivação necessária para acelerar Sherman. Trinta segundos depois, nós estávamos em nosso caminho, dirigindo os dois quarteirões para o Green, onde 
Alex e eu nos encontrávamos uma manhã ou outra.
Um casal de avestruzes (Alex)
Eu ouvi a ingestão de respiração de Carrie antes de eu os ver chegando.
- Você está certa. - ela sussurrou. - Ele é quente. Jesus, o Dylan também. Ele não se parece muito com o garoto você tinha nas fotos de Israel.
Dylan e Sherman estavam caminhando em nossa direção. Sherman era extremamente alto, desengonçado, mas fortemente construído, com braços e pernas fortes. Ele havia 
cortado o cabelo curto e dentes brancos e tinha o maldito olhar para um cartaz de recrutamento.
Próximo a ele estava Dylan, usando aquela camiseta um pouco apertada demais preta, que me fez ansiar apenas por rasgá-la. Eu queria rosnar. Ele olhou para mim através 
da área e sorriu, e eu corei.
- Um... sim. - eu disse. - Em algum lugar ao longo do tempo ele cresceu.
- Eu acho que você também cresceu, irmã. - ela falou, me olhando.
Sabendo que eu planejava seduzir Dylan esta noite, eu tinha preparado tudo. Eu estava usando um vestido preto curto que parecia quase irreal, com saltos de tiras 
que somavam cerca de quatro centímetros à minha altura. Eu passei muito tempo no meu cabelo e maquiagem, e eu esperava que tivesse o efeito desejado.
Eu vi Dylan recuperar o fôlego quando seus olhos me analisaram. Não havia dúvida, naquele momento, o que ele estava pensando. Eu sorri maliciosamente para ele, e 
ele se aproximou e me beijou, grosseiramente.
- Uau. - ele murmurou. - Qual é a ocasião?
- Você. - eu sussurrei.
Dei um passo para trás, em seguida, apresentei a minha irmã para Sherman e Dylan.
- É muito bom conhecê-lo finalmente. - disse ela. Ela estava olhando para Sherman. Com um metro e noventa, ela não conhecia muitos homens da sua própria altura, 
muito menos mais alto do que ela, mas ele era mais alto do que qualquer um de nós. Foi um pouco estranho ver minha irmã sem jeito por nada, mas Sherman estava conseguindo 
isso muito bem.
Ela poderia ter vindo aqui para vigiar a mim e Dylan, mas parecia que isso era mais do que ela esperava. Pela primeira vez em nossas vidas, minha irmã parecia desconfortável 
em sua própria pele, os olhos vagando em todos os lugares, com as mãos enroladas em seus lados.
- Então, hum... - ela disse. Uau. Carrie não falava 'hum'. Nunca. Ela continuou. - Você estava no Exército com Dylan?
Sherman sorriu, seus dentes brancos brilhando. Ele disse: - Sim... eu tive que abandonar a faculdade em 2009 e acabei me alistando.
- Oh! Onde você foi?
- Stony Brook. - disse ele. - Na verdade não é tão longe daqui...
Ele continuou, mas eu não ouvi, porque Dylan e eu ficamos alguns metros atrás deles enquanto eles falavam. Eu peguei a mão esquerda de Dylan na minha direita. Ele 
se moveu um pouco mais, e, naturalmente, sem pensar, meu braço foi em torno da sua cintura, e o seu descansou no meu ombro.
- Ei. - ele disse.
- Ei você. - falei.
- Eles com certeza se deram bem. - ele disse calmamente.
- Oh, meu Deus. Nunca vi minha irmã tão fora de equilíbrio. Ela está em absoluta luxúria.
Ele riu. - Eu me sinto quase insultado, ela não está interessada em falar comigo de jeito nenhum. Pensei que ela estava aqui para... hum. - seu rosto se contorceu 
de raiva. - Eu não consigo me lembrar da palavra. - ele murmurou.
- Espiar. - eu respondi rapidamente, não querendo vê-lo tão infeliz.
- Sim. Pensei que ela estivesse aqui para nos espionar.
Eu ri. - Ela está. Mas eu acho que o plano acabou de mudar.
Ele acenou com a cabeça. Seus olhos estavam muito longe. Eu olhei para ele enquanto caminhávamos. Alguma coisa estava errada. Ele estava aqui, mas não aqui. Não 
era apenas o caminhar. Era todo o seu comportamento. Era como se ele estivesse encolhido em si mesmo, na defensiva. Eu não o tinha visto assim desde as semanas depois 
de nos encontrarmos novamente.
Eu tomei uma respiração profunda, encostei minha cabeça no ombro dele, e perguntei: - O que há de errado?
Ele se esticou um pouco, então eu parei de andar. Ele parou também. Eu me virei para ele, colocando os braços em volta da sua cintura e descansando minha cabeça 
contra seu peito, respirando fundo.
- É complicado. - disse ele.
- Isso não é novidade. - eu respondi. - Você pode falar sobre isso.
Ele suspirou e sussurrou: - Eu não mereço você, Alex.
Eu fiz uma careta, em seguida, olhei em seus olhos. - Não diga isso, Dylan. Nunca diga isso. Eu te amo, você me ama e isso é tudo que importa.
Ele fechou os olhos e me puxou para um abraço profundo, inclinando-se contra mim. Ele respirou profundamente, como se estivesse tomando um fôlego antes de ir sob 
a água, seus lábios contra meu cabelo.
- Se você quiser pular a festa, está tudo bem. - eu disse. - Se você não estiver afim esta noite.
- Não, está tudo bem. Eu não quero estragar a sua noite com sua irmã.
Eu ri. - Eu acho que ela está totalmente ocupada.
- Deixe-me te falar: - ele falou. - Vamos fazer exatamente o que planejamos ok? Vamos para a festa.
- E então você terá a sua surpresa, depois.
Ele ergueu as sobrancelhas. - Oh? Uma surpresa?
Mordi o lábio inferior, em seguida, sussurrei em seu ouvido: - Certifique-se de que você esteja pronto para uma longa noite, Dylan. Tenho planos para você. - quando 
eu disse, eu pressionei todo o meu corpo contra o dele, subindo lentamente em meus dedos.
Ele tomou uma respiração profunda, afiada, e eu podia sentir seu corpo responder quase instantaneamente. Minha intenção, sem dúvida, estava clara para ele.
- Você tem certeza? - ele perguntou.
- Oh, eu estou mais certa do que você pode imaginar, Dylan Paris. - minha voz caiu para um sussurro. - Eu vou perder minha virgindade esta noite.
Ele falou, sua voz grave e rouca no meu ouvido. - Você me disse que estava esperando o homem que queria se casar.
- Eu disse, não disse?
Oh. Deus. Eu não disse isso. Eu disse. Ele ia pirar? Nós nunca, nunca fomos tão longe, ou mesmo sugerimos que poderia ir tão longe.
Só que me lembrei do que Sherman tinha me dito. Ela era minha namorada, sargento. Vou tê-la de volta. Eu pretendo me casar com ela.
De repente, eu descobri que eu não conseguia respirar, todas as terminações nervosas do meu corpo estavam vivas com emoção, a sensação de seus braços fortes, seu 
peito contra o meu, a sua ligeira barba contra a minha bochecha. Oh, meu Deus. Ele havia passado pelo treinamento básico há dois anos. Eu não conseguia acreditar 
que ele tinha dito isso a seu sargento, que ele tinha pensado nisso, que ele tenha mesmo fantasiado sobre isso há muito tempo. Claro que eu tinha. Eu me entreguei 
a tantas fantasias... fantasias de nós correndo para um país estrangeiro juntos, de nós dizendo aos meus pais para ir para o inferno e deixando nosso próprio país. 
Eu não imaginava que ele compartilhava isso, e de repente eu me arrependi.
- Você realmente não falou aquilo sério, não é? Eu estou imaginando isso? - ele perguntou.
- E se eu quis? - eu perguntei, tentando desesperadamente adotar um tom brincalhão. Era camuflado, no entanto, pelo aperto intenso com que eu estava segurando-o. 
Enfiei minha mão direita pelo seu lado, depois o peito, entre nós, sentindo o seu batimento cardíaco.
- Então, eu poderia pegá-la em meus braços e levá-la de volta para o apartamento bem neste segundo.
Engoli em seco, e sussurrei: - Por favor, não me tente, eu não conseguira resistir a você. - eu ouvi uma tosse, então, um profundo pigarro.
Droga.
Afastei uns centímetros do Dylan e senti meu rosto ficar vermelho quente. Sherman e Carrie estavam ali, olhando para nós com expressões divertidas em seus rostos.
- Chegamos à rua para acenar para um táxi, e percebemos que vocês não estavam com a gente. - disse ela.
Sherman riu e disse: - Vocês se perderam no caminho?
- Sim. - Dylan disse, parecendo sem fôlego. - Nos perdemos.
- Vamos lá, pombinhos. - disse Carrie. - E pelo jeito... nossa.
Agora eu realmente estava corando. Eu escondi meu rosto, e Dylan disse: - Seja legal.
Carrie colocou um sorriso malicioso no rosto, e disse: - Eu acho que a minha irmã está sendo mais do que boa o suficiente para você, por nós duas, obrigada.
Sherman explodiu em gargalhadas, e então ela, então a terra virou na minha frente, porque ela e Sherman bateram as mãos.
- Ok. - eu disse. - Meu mundo ficou muito estranho.
Dylan riu. - Você sabe, eu sempre pensei que Sherman fosse um alienígena, como de Marte, ele é tão assustadoramente alto. Mas ele parece bem ao lado dela. É como 
se eles fossem um casal de avestruzes.
Eu ri, e nós colocamos nossos braços em torno de nós e caminhamos atrás deles. Seria engraçado se Sherman e Carrie acabassem dando certo, apesar de muito estranho, 
considerando sua história. Mas os dois estavam conversando enquanto caminhavam como se eles se conhecessem há anos.
Na Broadway nós sinalizamos para um táxi. Kelly e Joel estavam planejando nos encontrar na festa, e eu não podia esperar para apresentá-los ao Sherman e Carrie. 
Era estranho: é como se eu tivesse todos esses segmentos, de partes completamente diferentes da minha vida. Eu e Dylan. Minha família. Eu e Kelly. E, pela primeira 
vez, eles estavam todos juntos no mesmo lugar. Senti-me estranhamente estimulada.
Era quase meia-noite, antes de chegarmos o apartamento de Robert Meyer no Upper West Side. Robert é, para dizer o mínimo, obscenamente rico. Seu pai e os meus eram 
amigos, e eu tinha recebido mais de uma dica ofensivamente pesada dos meus pais que eu deveria me jogar nele. Eu gostava Robert, de alguma forma, como um amigo. 
Mas até o momento? Oh, o inferno que não. Ele provavelmente era cheio de doenças sexualmente transmissíveis, Robert sabia exatamente o efeito que seu dinheiro tinha 
nas meninas, e tinha usado isso para colocar uma trilha impressionante de mulheres chorando em toda a cidade de Nova York. Aos vinte e sete anos, ele não mostrava 
sinais de melhoria em tudo, seja na sua disposição ou nível de responsabilidade.
Mas você pode ter certeza que eu iria ouvir mais sobre o quão maravilhoso ele era quando voltasse para casa de Ação de Graças. Às vezes, meus pais eram tão sem noção.
Dito isto, seu apartamento era fantástico. Um apartamento com um deck na cobertura grande na Rua West 73rd, eu nunca tinha visto nada parecido com isso. Mesmo com 
trinta e tantas pessoas presentes, não ficava lotada. Quando nós quatro chegamos, fomos recebidos. Robert abraçou minha irmã, um enorme sorriso no rosto, enquanto 
Sherman encarou.
- É tão bom ver você de novo, Carrie. Faz um longo tempo. Como tem ido seus estudos?
- Estou no Rice agora. - ela disse. - Trabalhando em meu doutorado.
Ele ergueu as sobrancelhas. - Eu ouvi algo parecido. Bom para você. E esta deve ser a sua irmã.
Eu balancei a cabeça. - Alex. - eu disse. - E este é o meu namorado Dylan Paris.
Robert deu um sorriso sincero a Dylan e disse: - É um prazer conhecê-lo, Sr. Paris. Você é um homem de sorte, de fato.
- Obrigado. - Dylan murmurou. Era óbvio que ele estava extremamente desconfortável.
- Venha participar da festa. - disse Robert. Atrás dele, além da porta de entrada, havia uma grande sala de estar.
Vários pequenos grupos de pessoas estavam em pé ou sentados, todos eles em vários estados de embriaguez. A multidão espalhada pela cobertura, olhando para o horizonte. 
Música alta explodia de um aparelho de som no canto, e eu pude ver mais pessoas no corredor.
- Sintam-se em casa! - Robert gritou quando entramos sala de estar.
Eu vi algumas pessoas que eu conhecia da escola, bem como amigos de ambas minha família e Robert. Esta ia ser uma noite extremamente estranha.
Debrucei-me em direção a Dylan, coloquei meus lábios em seu ouvido e disse: - Você está bem?
Ele acenou com a cabeça. - Sim. Apenas... este lugar, leva algum tempo para me acostumar. Quanto custa um apartamento na cobertura em Manhattan?
Eu dei de ombros. - Não faço ideia!
- Eu acho que se você perguntar por perguntar, você não poderia pagar, certo?
- Muito bem.
Ouvi Carrie soltar uma exclamação, e então ela estava abraçando alguém, suponho um velho amigo da escola. Ela começou a fazer apresentações, tendo Sherman ao redor 
da sala e apresentando-o às pessoas. Eles se destacavam, mais altos do que qualquer outra pessoa na sala, ambos parecendo estrelas do rock.
Nos misturamos, e conversei com muita gente, nós dois de mãos dadas durante toda a noite. Em um ponto, ele disse: - Eu tenho que sentar, minha perna está me matando.
Ele se sentou e enxugou a testa, e eu poderia dizer que ele estava desconfortável, tanto com a superlotação e a música alta. Eu ia tirá-lo daqui em breve, com Carrie 
ou não. Ela estava hospedada em um hotel na Rua 108, e podemos nos encontrar no café da manhã.
- Deixe-me te dar um copo de água. - disse.
Ele assentiu com gratidão, e eu fiz o meu caminho para a cozinha. Sherman estava lá.
- Ei. - eu disse. - Você e Carrie se deram bem.
Ele sorriu. - Sim, eu gosto dela. Muito.
Voltei a sorrir. - Estou tão feliz.
- Paris está bem? - perguntou ele.
- Sua cabeça está doendo, eu ia levar um copo de água para ele. - ele acenou com a cabeça, o rosto de repente parecendo sério.
- Posso te perguntar uma coisa, Alex?
- Claro. - eu disse, pegando um copo e andando até torneira para enchê-lo.
- Você está séria sobre ele?
- O que você quer dizer? - eu perguntei, virando-me para ele.
Ele olhou ao redor da sala, em praticamente tudo, menos em mim, em seguida, disse: - Olhe. Ele é meu amigo. E... eu não sei se você sabe o quanto você realmente 
significa para ele. Eu não sei se você sabe tudo o que aconteceu ao longo do Afeganistão, também. Mas... olha, eu estou preocupado com ele, ok? Ele já passou por 
essa merda. E não levaria muita coisa para derrubá-lo permanentemente. Ele precisa de algum tempo para curar.
Eu balancei a cabeça, séria, e disse: - Eu o amo, Sherman.
Ele fechou os olhos e assentiu. - Isso é tudo o que eu queria ouvir, Alex. Acabei... se você estivesse apenas brincando com ele... eu não sei. Eu não sei o que estou 
dizendo.
Eu coloquei minha mão em seu braço e disse: - Você está dizendo que você é um bom amigo, e você está cuidando dele.
- Sim. - ele disse, encolhendo os ombros.
- Eu nunca vou fazer nada para machucá-lo, se eu puder evitar. Justo o suficiente? Prefiro arrancar meus olhos a causar-lhe mais dor.
Ele pareceu aliviado.
- Okay. Estamos bem. - disse ele. - Estou voltando para perseguir sua irmã gostosa.
Eu ri, envergonhada e divertida ao mesmo tempo. Ele saiu da cozinha, e eu fiquei ali por um momento, pensando. As duas últimas semanas tinham mudado tudo. Pela primeira 
vez na minha vida, vi uma chance real de conquistar a minha própria vida. A vida que eu queria, não a que meu pai tinha planejado para mim. E essa vida deveria incluir 
Dylan, não importa o que. Ali mesmo, eu repetia a promessa que havia feito para Ray Sherman, mas eu fiz isso por mim mesma. Eu nunca, nunca faria nada para machucar 
Dylan.
Eu estava tão perdida nos meus pensamentos tão longe, que nem percebi quando Randy Brewer entrou na cozinha. Mas quando eu ouvi a voz dele, as minhas costas arrepiaram.
- Você parece tão pensativa, linda. Você mudou de ideia sobre mim?
Virei-me, meus olhos se abriram quando eu o vi, meu ritmo cardíaco repente aumentou rapidamente. - Fique longe de mim. - eu disse.
- O que há de errado, Alex? Você costumava gostar de mim.
- Nós saímos exatamente duas vezes. Então você tentou me estuprar.
- Jesus, você vai simplesmente começar com isso? Eu estava bêbado. Foi mau julgamento e peço desculpas. Além disso, você teria gostado. Você sabe disso.
Eu comecei a sair da cozinha pela outra porta, longe dele. Mas também longe de Dylan e meus amigos. Eu não sabia o que estava por este corredor, mas eu precisava 
de alguma distância de Randy agora.
- Você está enganando a si mesmo. - eu disse. - Deixe-me em paz.
- Dê-me o que eu quero e eu vou ficar feliz em ajudar.
Um flash de medo correu pela minha mente. Se ele tentasse me pegar, conseguiriam me ouvir lá fora? A música estava tão malditamente alta. Quando eu recuei, em um 
corredor escuro, ele parou perto, combinando os meus passos.
- Não vai ser tão ruim. - disse ele. - Você pode aprender a me amar tanto quanto eu te amo.
Que diabos havia de errado com ele? Eu conhecia Randy há anos. Sua família era dos mesmos círculos que a minha. Ele sempre foi arrogante, mas isso era algo completamente 
diferente. Meu coração estava batendo enquanto eu tentava manter distância dele.
- Me deixe em paz, Randy. Eu não quero ter nada a ver com você.
Tomei mais um passo para trás, e meu pé enroscou em alguma coisa no chão. Quando eu perdi o equilíbrio, comecei a cair para trás. Eu soltei um grito quando ele estendeu 
a mão e agarrou meus braços.
Onde ela foi mesmo? (Dylan)
- Então, sim. - Joel estava dizendo. - Eu pensei que ele ia me matar, para ser honesto. Seus olhos eram malditamente frios. Mas foi tudo um mal-entendido, e eu estou 
contente por eles terem resolvido. Não apenas porque eles estão... tão felizes, mas pela minha própria segurança.
Joel riu, mas eu não acho que ele achava muito engraçado. Eu senti os olhos de Sherman em mim, por pouco tempo, quando ele juntou a história de Joel, com o que ele 
sabia. Que eu tinha perdido o controle no Afeganistão por ver Joel pelo Skype no quarto de Alex. Que a minha ação tinha acabado custando a vida de Roberts.
Sherman sabia tudo agora, e eu não queria olhar para ele, porque se eu fizesse eu poderia quebrar.
Eu lhe disse a maior parte da história de qualquer maneira. Nós tínhamos trocado e-mail sobre isso várias vezes enquanto eu estava no hospital, e ele ainda estava 
lá fora, no Afeganistão. Ele disse várias vezes que nenhum dos caras me culpou pelo que aconteceu. Mas eu sabia que era besteira. A culpa foi minha. É claro que 
eles me culparam, eu me culpei.
Carrie estava sentada ao lado de Sherman, perto. Ela inclinou-se e me disse: - Você sabe, eu não tenho que dizer isso. Mas eu quero que você seja cuidadoso com a 
minha irmã. Ela é... ela está muito apaixonada por você.
- Por nada desse mundo eu a machucaria. - eu disse. Falando nisso, onde ela estava? Ela me deixou para ir buscar água, cinco ou dez minutos antes, e não tinha voltado. 
- Aonde ela foi, afinal?
- Ela estava na cozinha alguns minutos atrás. - disse Sherman.
Kelly ficou subitamente rígida, com os olhos arregalados. - Eu achei que tinha visto Randy Brewer indo para lá.
- Quem? - eu perguntei.
- Esse é o cara que... - ela parou antes de terminar, eu acho que ela não sabia se eu ou Carrie sabíamos. Mas eu sabia. Randy Brewer foi o filho da puta que tentou 
estuprá-la na primavera passada. Foi quando eu ouvi o grito, claro em todo o edifício, mal deu pra ouvir sobre a música. Era sua voz, e ela estava gritando: - Me 
solte! Socorro! Dylan!
Eu estava em pé antes do grito terminar.
Ele estava me protegendo (Alex)
- Woaah. - Randy disse assim que ele agarrou meus braços. - Cuidado!
Eu perdi o equilíbrio, e quando ele agarrou meus braços. Eu ainda não tinha meus pés equilibrados. Ele empurrou-me contra a parede, forte, em seguida, apertou-se 
contra mim.
- Deus, eu te quero tanto. - ele disse, colocando os lábios contra a lateral do meu rosto. Tentei afastá-lo, mas ele era muito mais forte do que eu.
Enquanto eu me contorcia, eu gritei, tão alto que pude. - Me solte! Socorro! Dylan!
- Oh, cale-se. - ele falou. Ele empurrou sua mão direita contra a minha boca, e com a sua esquerda, ele enfiou a mão debaixo da minha saia, sua mão nojenta chegando 
entre minhas pernas. Eu lutei, tão duro quanto eu podia, lutando contra ele, contra a necessidade de vomitar e gritar e chorar ao mesmo tempo.
De repente havia um enorme braço musculoso ao redor do pescoço dele. Ele foi arrancado de cima de mim e eu ouvi um grito gutural: - Tire as mãos de cima dela!
Eu caí no chão. Dylan estava lá, arrastando Randy para longe de mim, seu rosto assassino.
Randy lutou contra ele, afastou-se, e, em seguida, Dylan agarrou-o pelos ombros e bateu-o contra a parede.
- Eu vou matar você, seu filho da puta! - Dylan gritou. Então ele estendeu a mão e, com o punho direito, ainda imobilizado, ele deu um soco no rosto de Randy. Ouvi 
osso se quebrando, e o rosto de Randy apenas um colapso, o sangue jorrando de seu nariz. Foi um pesadelo.
Randy caiu de costas no chão, e Dylan correu para frente, o montando. Ele estava como nada que eu já tinha visto. Selvagem, o rosto contorcido de raiva, os músculos 
dos ombros e braços amontoados e tensos. Ele deu um soco, depois outro, mirando no rosto de Randy o tempo todo. Então ele pegou Randy pelos ombros e ergueu a parte 
superior do corpo e bateu com ele no chão, por duas vezes, forte. A cabeça de Randy ricocheteou no chão com um estalo alto.
A música parou e houve gritos, quando alguns dos outros convidados viram o que estava acontecendo. Dylan levantou o punho para socar Randy de novo, e de repente 
Sherman estava atrás dele, agarrando Dylan por trás dos cotovelos.
- Ele desmaiou. - Sherman gritou no ouvido de Dylan. - Isso é o suficiente!
Dylan lutou em sua fúria, tentando fugir, voltar para Randy e sua fúria assassina.
Sherman gritou: - É o suficiente! Vá ver Alex!
No meu nome, Dylan parou de lutar. Ele se virou, de repente, em minha direção. Eu podia ver respingos do sangue de Randy em seu rosto.
Comecei a chorar quando alguém gritou: - Alguém ligue para o 911!
No momento seguinte, os braços de Dylan estavam ao meu redor, e eu estava chorando. Eu estava chorando por causa da tentativa de estupro, por causa do meu medo, 
por causa da tentativa de Randy me atacar uma segunda vez. Mas eu também estava chorando por Dylan, pelo homem que eu amava, que estava em uma raiva assassina. Eu 
estava chorando com o que poderia acontecer com ele, porque Randy estava inconsciente e parecia como se Dylan tivesse batido com força suficiente para matar.
Eu estava chorando porque eu estava com medo de que eu fosse perdê-lo.
Os próximos 20 minutos foram um borrão, quando os paramédicos e a polícia chegaram. Os paramédicos foram trabalhar em Randy, e logo o levaram para fora em uma maca, 
uma cinta em volta do pescoço, ataduras na parte de trás de sua cabeça. Em seguida, a polícia passou a trabalhar, questionar as pessoas.
Então eles vieram para nós. Eles tiveram que nos separar, porque eu não iria soltá-lo. Seus braços estavam calmos, para baixo ao seu lado, mas eu mantive o meu ao 
redor de sua cintura quando eles nos separaram e colocaram as algemas nele. Caí no chão enquanto eles o levavam.
Quando o arrastaram para longe, um oficial de cada lado, com as mãos segurando seus braços, ele virou a cabeça e olhou para mim, os olhos arregalados. Eu não saberia 
dizer o que ele estava tentando dizer.
Uma policial se aproximou de mim e disse: - Você é Alex? Eu sou Oficial Perez. Você pode me chamar de Christina.
Eu balancei a cabeça, incapaz de conter as lágrimas, chorando incontrolavelmente. - Eu preciso tomar seu depoimento agora, enquanto está fresco, ok?
Tentei me controlar, e isso só piorou. - Será que ele vai ficar bem?
- Bem, é muito cedo para dizer. Eles vão levá-lo para o hospital agora, pode haver uma lesão na cabeça.
- Eu não quero dizer ele! Ele é um estuprador, eu quero saber sobre Dylan.
Seus olhos se arregalaram, então ela disse: - Espere. Vamos para cima, e diga-me toda a história.
E assim eu fiz. Começando com o primeiro encontro que tive com Randy na última primavera, então, quando ele tentou me estuprar e seus companheiros de quarto intervieram. 
Sobre como eu estava muito envergonhada para denunciá-lo. E como ele tinha me encurralado na cozinha, me apoiado em um corredor escuro e, em seguida, enfiado a mão 
até minha saia enquanto me segurava contra a parede.
- Ele ia me estuprar. - eu sussurrei. - Dylan parou. Ele estava me protegendo.
Todo o tempo eu estava contando a história, Carrie e Sherman estavam parados do outro lado da cozinha. Os olhos de Carrie eram enormes e tristes. Quando o interrogatório 
terminou, sem dizer uma palavra, ela se aproximou e colocou os braços ao meu redor. Eu comecei a soluçar de novo, quebrando nessa hora completamente. Eu chorei como 
se eu nunca fosse ser capaz de parar. Eu chorei pelo o menino que eu amava que tinha crescido não apenas em um homem, mas um homem cheio de raiva.
Um homem que seria capaz de matar.
Um homem que tinha acabado de ser levado, com os braços trancados atrás das costas com algemas.
Capítulo Dez
Exatamente onde eu pertencia (Dylan)
Ah porra, eu pensei, quando a polícia começou a me levar para fora do apartamento. Olhei por cima do ombro, eu a vi ainda de pé contra a parede, uma policial ao 
lado dela. Ela estava chorando e encontrou meus olhos com um olhar de saudade misturada com medo. Eu teria feito qualquer coisa para apagar o medo. Mas não havia 
como voltar atrás. Ela viu que eu era capaz. Eu já tinha visto do que eu era capaz.
Randy, ou seja lá qual fosse o seu nome, já tinha sido atendido pelos paramédicos antes deles me prenderem. Mas eu não podia limpar minha cabeça da visão dele batendo-a 
contra uma parede, uma mão sobre sua boca e a outra na saia dela enquanto ela lutava.
Eu não me importava se eu fosse para a prisão. Eu esperava que o filho da puta estivesse morto.
À medida que me empurravam para o fundo de um carro de patrulha, uma onda de exaustão e náusea tomou conta de mim. Foi realmente apenas três horas atrás, que ela 
sussurrou as palavras no meu ouvido, eu vou perder minha virgindade esta noite. Deus, eu queria chorar. Eu queria gritar. Eu queria chutar o meu caminho para sair 
da parte de trás do carro, correr de volta para ela e jogar meus braços em torno dela, protegê-la, amá-la, cuidar dela para sempre.
Mas, eu tinha ferrado tudo.
Assim, em vez de fazer qualquer uma dessas coisas emocionantes, dramáticas, coisas que eu realmente gostaria de fazer, eu sentei lá na parte de trás do carro, pelo 
que pareceu uma eternidade, enquanto a polícia continuou a fazer o que é a polícia fazia. Espectadores na rua passavam, olhando na parte de trás do carro, onde eu 
estava, exibindo um cara que você não quer que sua filha se apaixone.
Porra. Porra. Porra.
Eu estava lá há talvez 30 minutos antes do carro da polícia finalmente sair. Dois oficiais dirigiam um homem e uma mulher, e nenhum deles disse uma palavra para 
mim em primeiro lugar, até que ficamos presos no trânsito. Finalmente, o oficial masculino, sentado ao volante, disse: - Se você se importa, o despachante diz que 
parece que o cara que você bateu vai viver.
Minhas mãos, ainda envoltas nas minhas costas, estavam doendo pra cacete, especialmente a que eu usei. Eu suspeitava que eu tivesse feito mais danos nela. Valeu 
a pena.
Dei de ombros em resposta ao comentário do oficial.
- Por que você fez isso? - perguntou ele.
Eu olhei para ele. Eu acho que a sabedoria convencional diz que eu deveria ficar quieto até que eu visse um advogado.
Mas que diferença isso realmente faz? Eu não ia mentir para ninguém. Sim, eu tinha ido longe demais. Mas o fato é que eu estava a protegendo. Se eu tivesse que ir 
para a cadeia por isso, que assim seja.
Eu finalmente respondi. - Ele ia abusar sexualmente minha namorada. Eu intervi.
A policial fez uma careta.
- Eu acho isso besteira. - disse o homem. - Eu estou supondo que ela estava saindo um pouco de lado, e você ficou puto.
Eu tive que engolir o surto de raiva que eu senti. Não responda. Não faça isso. Eu finalmente disse: - Eu não acho que eu queira falar mais com você.
O policial caiu na gargalhada e deu um tapa no volante. - Você ouviu isso, Perez? Ele não quer falar comigo mais. Porra de criança punk da faculdade. Eu digo uma 
coisa, ele deveria estar na merda da Marinha aprendendo alguma disciplina, ao invés de brincar nas festas de cobertura no Upper West Side. Você ouviu isso? - ele 
gritou para mim. - Eu odeio garotos ricos. Todos vocês. Pensam que podem fazer qualquer coisa, sair com qualquer coisa. Eu aposto que o advogado do seu pai vai bater 
na porta da frente da delegacia de polícia antes mesmo de chegar lá.
Perez, a policial feminina, inclinou-se e sussurrou algo, com urgência, para o seu parceiro. Que seja. Eu balancei minha cabeça, virei para olhar pela janela. Ele 
poderia pensar o que quisesse, ele não fazia nenhuma diferença para mim.
O abuso continuou por um tempo, mas eu não liguei, concentrando no crescimento da dor em minha mão direita.
O problema era simples.
Eu não era bom para Alex. Eu não era nem mesmo bom para mim.
Espero que, depois desta noite, ela reconhecesse isso. Mas e se ela não o fizesse? O que se acontece, se ela com alguma crença equivocada, pensasse que poderia me 
curar de alguma forma? Não havia nenhuma cura. O que aconteceu no Afeganistão fazia parte de quem eu era agora, e se eu pensasse sobre isso, honestamente, algo como 
esta noite estava destinado a acontecer novamente.
Eu me mataria antes que pusesse uma mão sobre ela. Mas eu tinha visto o que acontecia com os casais em longo prazo. Tenho certeza que, em alguma época, meus pais 
tiveram flores, amor e felicidade. Mas muito álcool, muito estresse e raiva e ódio, finalmente, transformou-os em uma caricatura perfeita
do casal abusivo. Não foi até a minha mãe ficar limpa... e jogá-lo para fora... antes que ela finalmente conseguisse sua vida organizada.
De jeito nenhum eu ia colocar Alex nisso. E isso iria acontecer. Aconteceria certo como o sol subiria na parte da manhã.
Eu segurei as lágrimas. Porque eu ia ter que descobrir uma maneira fácil de deixá-la, dizer adeus e desaparecer em meu próprio mundo, desta vez permanentemente. 
Como eu deveria ter feito em fevereiro, quando a bomba que era para mim matou o meu melhor amigo no lugar.
Na delegacia, eles me reservaram o de sempre. As impressões digitais. Pesquisa. Era humilhante.
Esse foi o ponto onde a minha escolta, o policial do carro, finalmente murmurou alguma coisa, quando ele olhou para a bagunça da minha perna.
- O que diabos aconteceu com você?
- Explosão no Afeganistão. - eu respondi.
Ele resmungou. Eu acho que isso foi todo o pedido de desculpas que eu ia conseguir.
Eles confiscaram minha carteira e tudo mais, e fui para a cela. Provavelmente era aonde eu pertencia.
A cela estava lotada, tinha em torno de uns dez homens em um espaço minúsculo. Peguei um espaço perto da porta e relaxei em uma posição sentada. Ninguém olhou para 
mim e disse qualquer coisa, o que estava tudo bem por mim. A cela em si era pequena, talvez dez metros de comprimento, com longos bancos de cada lado, uma vez que 
poderia ter servido como uma espécie de cama, mas agora cada uma tinha sentado quatro ou cinco homens, a maioria deles caídos, tentando dormir próximos. Mais próximo 
a mim estava alguém que se destacava: um homem de terno e paletó, embora a gravata e cadarços estivessem faltando. Ele parecia mais um banqueiro do que um criminoso 
endurecido. Ele também parecia aterrorizado, e se encolheu no final do banco como se sua vida dependesse de segurá-lo. Estava escuro, a única luz vinha através de 
uma estreita grade na porta e o chão estava úmido. Na extremidade oposta da cela tinha uma porta com um sanitário sem assento.
Este buraco não parecia com nenhum lugar no Afeganistão. Na verdade, algumas das acomodações que nós fornecemos para os prisioneiros ali pareciam muito mais humanas 
do que isso.
Onde estava Alex? Eu me perguntava se eles a tinham levado para o hospital para um exame, ou se a polícia a interrogou? Eu não queria que ela tivesse que passar 
por mais qualquer trauma do que ela já teve de lidar com esta noite.
Exceto, eu pensei, eu seria aquele a dar o golpe final.
Por um momento, eu pensei duas vezes. Nós nos amávamos. Não havia nenhuma dúvida. Poderíamos sobreviver a tudo isso? Podíamos superar quaisquer desafios que tivéssemos? 
O amor pode curar o fodido estado do meu coração, da mente e da alma?
Sim, certo. Não era provável.
Espero que eu não fique aqui por muito tempo. Pode parecer loucura, mas eu tinha cerca de trinta mil dólares guardados no banco. Um ano de pagamento de periculosidade 
livre de impostos, além do meu bônus de assinatura de infantaria, todo o meu salário por um ano estava guardado no banco, praticamente intocado. Eu não preciso de 
nada do Afeganistão, não precisava de nada do hospital. Quando me mudei de casa, minha mãe insistiu para que eu guardasse o dinheiro, e não gastasse em qualquer 
coisa, embora eu ficasse tentado a comprar um carro. Não que eu pudesse usar um aqui de qualquer maneira. Assim, o dinheiro ficou guardado e ganhou juros, e agora 
eu ia acabar usando para me colocar para fora da cadeia. Se eles me deixassem pagar a fiança. Se houvesse qualquer maneira de eu acessar o dinheiro.
O triste era, se eles me dessem o direito ao telefone que você deveria ter quando estava na cadeia, eu não tenho ninguém que eu pudesse chamar. Sherman, eu acho, 
mas eu não tinha ideia de como chamá-lo. E se eu o chamasse, ele provavelmente estaria com Carrie e Alex. E eu não queria arrastá-los para isso. Não mais do que 
eu já tinha.
Meus olhos encheram de lágrimas, e me afastei dos outros homens na cela.
Lágrimas porque eu ia perdê-la. Lágrimas, porque mesmo sabendo que eu estava fazendo a coisa certa, isso estava quebrando meu coração mais uma vez. E eu sabia que 
faria o mesmo com ela.
Teria sido melhor se Roberts estivesse vivo. Deveria ter sido eu.
Eu fechei meus olhos e a imaginei, o cabelo longo marrom exuberante, seus profundos olhos verdes, a inclinação dos seus lábios, seu rosto e pescoço, seu espírito 
bonito e alto, sorriso livre. E eu pensei que, se eu tivesse que viver sem ela, eu acho que não queria viver.
Agora é a minha vez (Alex)
- Vamos com ela. - Carrie disse à polícia. - Ela não vai sozinha com você para o hospital. Eu sou a irmã dela, e Kelly é sua melhor amiga.
A policial parecia desconfortável, mas finalmente concordou. Carrie virou-se para Sherman. - Ray... você vai com Joel até a delegacia de polícia e veja o que você 
pode descobrir sobre Dylan. Ligue assim que você souber alguma coisa.
Sherman assentiu, pegou seu telefone. - Deixe-me pegar o seu número. - ele falou.
Ela deu a eles, e Sherman veio e apertou meu braço. - Nós vamos conversar mais tarde, tudo bem. Eu sei que você está abalada, mas lembre-se, ele te ama. Todos nós 
amamos... somos uma espécie de família agora, ok?
Meus olhos se encheram de lágrimas novamente. Eu não conhecia Sherman há um dia sequer, e ele estava sendo extremamente gentil. Impulsivamente, eu estendi a mão 
e o abracei. Então eu disse: - Cuide de Dylan, ok? Avise-nos se você souber de alguma coisa.
- Eu aviso. - ele disse, acariciando minhas costas.
Joel estendeu a mão e apertou meu ombro, então Kelly o beijou na bochecha. Os dois se viraram e saíram do prédio.
Meia hora depois, eu estava no hospital. Carrie segurou minha mão, enquanto os médicos fizeram o exame. O kit de estupro. Eu tinha deixado claro que ele não tinha 
conseguido, mas a polícia foi insistente. Enquanto o médico estava fazendo o exame, eu olhava para a parede, com lágrimas escorrendo pelo meu rosto. Era terrivelmente 
desconfortável, e mais ainda, foi humilhante, a um grau que eu nunca tinha imaginado.
Mas isso não era nada comparado ao interrogatório policial.
Foi o que aconteceu em um escritório emprestado no hospital, e porque foram ambos considerados testemunhas, nem Carrie ou Kelly foram capazes de ficar comigo durante 
o interrogatório. Na verdade, as duas estavam sendo interrogadas também.
O escritório era apertado, e eu estava sentada, exausta, com uma xícara de café de degustação obsoleto, queimado na minha mão.
- Sente-se, senhorita Thompson. - disse um dos policiais, um homem um pouco corado, com excesso de peso que se apresentou como sargento Campbell.
- Nós estamos tentando resolver esta bagunça e nós gostaríamos que você nos dissesse, em detalhes, tanto quanto possível, exatamente o que aconteceu esta noite.
Eu comecei com as duas vezes que eu saí com o Randy na primavera passada. O tempo todo que eu estive falando, Campbell estava tomando notas, e não me interrompeu. 
Lutei para ficar composta. Eu ainda estava em estado de choque, frustrada e com raiva. Especialmente com raiva que, pela segunda vez, Randy tinha usado força física 
contra mim e eu não fiz nada para impedi-lo. Nada para mandá-lo embora. Dylan não deveria ter ido a meu socorro assim. E se eu tivesse sido capaz de lidar com isso 
sozinha, ele não teria precisado.
- Ok, eu tenho algumas perguntas. - disse Campbell. - Começando com... você diz que ele a agrediu uma vez antes. Por que você não o denunciou, então?
Eu podia sentir meu rosto corar. Fiquei olhando para o chão, com uma espécie de dar de ombros e disse: - Eu acho que eu estava com vergonha. E eu estava bebendo, 
eu pensei que o conhecia melhor do que isso e... eu não sei exatamente o porquê. Eu só queria que ele fosse mais do que isso. E eu pensei que era, até algumas semanas 
atrás.
- O que aconteceu há algumas semanas para mudar sua opinião?
- Randy apareceu no Bar 1020 e começou a me incomodar. Quando ele não me soltou, Kelly jogou spray de pimenta nele e o segurança atirou-o para fora.
Campbell franziu a testa e disse: - Essa é a segunda vez que você me disse que estava bebendo. Menor de idade. - eu balancei a cabeça, desviando o olhar.
- E que tal hoje à noite? Você estava bebendo?
- Não.
- Por que não? Você estava bebendo com ele na primavera passada e novamente no Bar 1020, por que não hoje à noite?
- Meu namorado não bebe. Eu não queria deixá-lo desconfortável.
- Eu entendo. Esse seria Dylan Paris. - eu assenti.
- Então Dylan não bebe. Há quanto tempo vocês dois estão namorando?
Essa era uma pergunta complicada. Eu respondi o melhor que pude. - Nós nos conhecemos em um programa de intercâmbio três anos atrás e ficamos juntos depois disso. 
Mas nos separamos em fevereiro passado, quando ele estava no Afeganistão. Em seguida, apenas recentemente nos encontramos novamente.
- Há quanto tempo?
- Há algumas semanas.
- Será que Randy Brewer tem alguma razão para acreditar que vocês dois estavam juntos?
Eu balancei minha cabeça, violentamente. - Eu deixei muito claro que eu não queria nada com ele.
- Diga-me como você acabou sozinha com ele. Você estava em um corredor escuro, sozinha com o cara que você disse que tentou estuprá-la previamente. Em uma saia curta. 
Como isso aconteceu?
Em uma saia curta? Que porra é essa?
- Eu fui pegar um pouco de água. E eu nem sabia que Randy estava na festa, mas ele apareceu na cozinha enquanto eu estava lá e me levou para o corredor. Eu estava 
tentando ficar longe dele.
- Então você foi com seus próprios pés quando ele levou-a para o corredor.
- Não! Por que você está me tratando como se a culpa fosse minha?
- Senhorita Thomas, eu só estou tentando chegar ao fundo do que aconteceu. Um jovem está no hospital com uma possível fratura no crânio. Eu preciso saber se você 
estava jogando com todos. Talvez tentando deixar o seu namorado com ciúmes? Quer dizer, eu ficaria com ciúmes se eu visse e encontrasse uma garota como você em um 
corredor escuro com a mão de um cara acima de sua saia.
Eu não pude evitar. Eu comecei a chorar, com nojo e raiva.
- Você está tão errado. Você não tem ideia do que você está falando.
- Então, me ajude a entender.
- Eu já lhe disse. Eu estava tentando ficar longe dele. Ele me jogou contra a parede e eu gritei, então ele colocou a mão sobre minha boca. Eu estava lutando. - 
minha voz subiu para um grito. - Você quer ver a porra das contusões?
- Eu não acho que vai ser necessário, senhorita, eu sei que o pessoal do hospital tirou fotos. Certo, vamos passar por isso novamente. Na última primavera, você 
e Brewer estavam namorando.
- Nós ficamos exatamente duas vezes.
- Certo. Enquanto seu namorado estava no Exército.
- Depois que terminamos!
- Então você saiu com ele, para beber sendo menor de idade e começou a ter relações sexuais e queria parar?
- Não! Ele me forçou! Se seus companheiros de quarto não tivessem chegado a tempo eu não sei o que teria acontecido!
- Entendi. Seus companheiros de quarto entraram, interromperam e você... o que? Chamou a polícia? Denunciou? Fugiu?
Eu olhava para o chão. - Sim, eu fugi. E eu tentei esquecer.
- Então ele volta hoje à noite, em alguma festa de luxo em um apartamento de cobertura, tenta violentar você e termina com uma fratura no crânio. Isso só não faz 
sentido para mim. Se você tivesse informado na última primavera, seria uma coisa. Você diz que Dylan não bebe. Você sabia que ele usa drogas?
- O que?
- Oh, você não sabia. Sim, o organismo está completamente carregado. Opiatos, entre outras coisas. Eu balancei minha cabeça. - Você sabia que sua perna direita foi 
muito machucada por uma bomba no Afeganistão há nove meses? Os analgésicos são de prescrição.
- O que aconteceu com a mão dele? Por que esta engessada?
Engoli em seco e sussurrei: - Nós estávamos tendo uma discussão e ele... ele socou uma parede.
- Jesus Cristo. - disse Campbell. - Ele deu um soco numa parede com força suficiente para quebrar sua própria mão?
Eu balancei a cabeça. - Não é o que parece.
- É melhor agradecer por ele nunca ter socado você, menina.
- Dylan nunca faria isso.
- Olha, senhorita Thompson. Ok, eu entendo. Ele serviu no Iraque. Mas deixe-me dizer-lhe, quando alguém está fodido em drogas e com raiva, às vezes eles não conseguem 
distinguir entre a parede e a namorada que ele está batendo. Você precisa parar de tentar defendê-lo e se preocupar com você mesma para variar.
- Eu não quero mais falar com você.
- Eu não perguntei o que você quer, senhorita Thompson.
- Se você tem mais alguma coisa para me dizer, você pode falar com o meu advogado. Essa discussão está acabada.
Eu estava em pé, olhei para ele e disse, devagar e silenciosamente: - O que eu não entendo é o seguinte. Cada pergunta que você me fez parece destinada a me culpar, 
a vítima, ou Dylan, que me protegeu. Porque você não está fazendo perguntas sobre Randy Brewer? Por que não está interessado nele?
Ele é o estuprador! - minha voz subiu para um grito quando eu terminei a frase.
Voltei-me, abri a porta e saí do escritório.
- Nós estamos saindo. - eu disse para Kelly e Carrie. - Sherman ligou?
Carrie assentiu. - Ele disse... nenhum contato. Dylan terá que ir para uma audiência sobre acusação segunda-feira em algum momento, e eles vão definir a fiança, 
ou então não.
Segunda-feira. Cristo, duas noites na cadeia. Só Deus sabe o que estava acontecendo com ele lá dentro. Isso era tão injusto. Engoli em seco, duro. Não havia nada 
que eu pudesse fazer sobre isso, exceto tentar o meu melhor para ajudá-lo quando chegasse a hora. - Vamos dormir um pouco. Vocês se importam se nós ficarmos juntos 
amanhã, todos nós, para descobrirmos como podemos ajudá-lo?
Carrie e Kelly olharam para mim, de boca aberta. - Eu não sei o que podemos fazer. - disse Kelly.
- Isso é o que nós temos que descobrir. Eu sei é que ele está sozinho lá dentro, porque ele me protegeu. Agora é a minha vez de protegê-lo, e eu vou fazer o melhor 
que posso, com a sua ajuda ou sem ela.
***
Todos pareciam cansados quando nos encontramos na grande mesa redonda na parte de trás do Tom's na manhã seguinte. Os olhos de Carrie estavam inchados e vermelhos, 
e ela vestia jeans e um suéter. Ela estava tão relaxada, nunca a tinha visto assim, mas também estava exausta. Ela sentou-se ao lado de Ray Sherman, algo que teria 
sido incrivelmente agradável se tivesse sido em qualquer outro momento. Sherman era o único na mesa parecendo razoavelmente normal. Bem acordado, estava cheio de 
comidas. Os dois tinham chegado juntos, e eu tinha a sensação engraçada que eles estiveram juntos a noite toda.
Kelly e Joel sentaram juntos, escolhendo o café da manhã. Joel tinha acabado ficando com a gente, menos por cortesia por mim, e provavelmente exaustão, eles não 
tinham feito nada além de dormir. Joel roncava, soando como um rinoceronte fugindo de um trem de carga, e mesmo se eu não tivesse tido problemas para dormir de qualquer 
maneira, isso teria me mantido acordada.
Eu deitei na minha cama, olhando para o teto, ouvindo seus roncos, a respiração suave de Kelly, e pensando que, se houvesse alguma justiça no mundo, eu teria passado 
a noite na cama de Dylan, definitivamente sem dormir.
- Meu cunhado é um advogado de defesa criminal. - disse Joel. - Não posso garantir que ele vai pegar o caso, mas vale a pena perguntar. Ele é caro, no entanto.
Sherman falou. - Dylan tem dinheiro, ou deveria. Se não, eu posso pagar por ele.
Inclinei a cabeça. - Você não tem que fazer isso.
Ele se inclinou e disse: - Sim, eu tenho. Dylan é mais próximo de mim do que meu próprio irmão. Eu pagaria até o último centavo. Fui claro? Não discuta comigo sobre 
isso.
Eu balancei a cabeça, piscando com os meus olhos lacrimejando. Carrie colocou a mão dela na de Sherman e sussurrou algo para ele, eu não sei o que. Então ela disse 
algo que quase me fez cair morta. - Eu posso ajudar com isso também. Meu pai me deu quarenta mil no início do ano letivo.
Minha boca caiu aberta. Primeiro com a ideia de que o nosso pai tinha acabado de lhe dar todo esse dinheiro e segundo que ela estaria disposta a desistir dele por 
isso.
- Papai vai ter um ataque. - eu disse.
- Vai ser bom para ele. - respondeu ela, com os olhos dançando.
- Eu tenho que voar de volta hoje à noite, mas eu vou lhe dar o máximo de dinheiro que puder antes de ir, ok? Se você não usá-lo, tudo bem, devolva.
- E eu vou comparecer à audiência com você. - disse Kelly. Joel assentiu. - Nós todos vamos. Você vai, Ray? - Sherman assentiu.
Eu não sei o que eu fiz para merecer amigos assim.
Joel saiu para fazer o seu telefonema para seu cunhado, e Sherman disse: - Alex, antes que todos nós nos separarmos, precisamos conversar por alguns minutos. Sozinhos.
Carrie e Kelly ambas levantaram as sobrancelhas com curiosidade.
- Ok. - eu disse, hesitante.
- Vamos dar uma rápida caminhada, isso não vai demorar muito.
Eu balancei a cabeça, e encontrei-me em pé, sentindo minhas pernas entorpecidas. Sobre o que Sherman precisava falar a sós comigo? Algo a ver com Dylan, obviamente. 
E isso me fez sentir medo. Muito medo. E eu nem sabia o porquê.
Lá fora, andamos cerca de metade de um quarteirão de distância, e ele virou e inclinou-se contra uma parede.
- Escute. - ele falou. - Eu disse a você ontem à noite... Dylan ele é como um irmão para mim. - eu balancei a cabeça.
- Bem... eu estou um pouco preocupado. Honestamente, eu estou muito preocupado. Sobre como ele vai reagir a tudo isso. Sendo jogado na cadeia, a briga, tudo.
Mordi o lábio, olhando para o chão. - Eu sinto muito. - eu sussurrei.
- Esse cara tem um mártir de uma milha de largura. Você precisa entender... eu duvido que ele já lhe disse os detalhes, pelo menos na sequência, dos fatos. Mas depois 
que vocês se separaram e ele jogou o seu laptop, nosso grupo ficou na patrulha como parte do castigo.
Eu balancei a cabeça. - Eu sei.
- Essa foi a patrulha que foi atingida pela bomba, Alex. Que Roberts morreu.
Eu balancei a cabeça em confusão. - Ele me disse que era de vários dias mais tarde.
Sherman sacudiu a cabeça, tristemente. - Não. Agora escute, Alex... ninguém o culpou. Ninguém disse que foi culpa dele. Poderia ter acontecido a qualquer momento. 
Estávamos sendo atingido o tempo todo. Mas Dylan se culpava. Ele e eu falamos muito rapidamente sobre isso quando ele estava no hospital. Eu tentei fazê-lo ver isso, 
mas bem... culpa é uma coisa muito cruel. E ele está convencido de que se ele tivesse ficado calmo, Roberts estaria vivo.
- Okay... então, o que isso tem a ver com agora?
Ele olhou para mim, de perto. - Pense nisso, Alex. Que mais aconteceu com alguém que amava depois disso?
Eu senti meu estômago em cãibras. - Oh, não.
Ele acenou com a cabeça. - Sim. Aposto um milhão de dólares que ele tem a ideia de que de alguma forma é culpa dele que esse idiota tentou estuprá-la.
Eu balancei minha cabeça violentamente. - Não. Não foi culpa dele. E nem foi culpa minha. Isso foi tudo sobre o Randy.
- Sim, bem... basta ter cuidado. Esteja preparada. Porque eu acho que Dylan vai culpar a si mesmo, e eu não sei o que ele vai fazer sobre isso.
- Você não acha que ele vai terminar comigo, não é?
- Talvez.
Uma lágrima rolou pelo meu rosto. Ele estendeu a mão e tocou meu queixo e disse: - Você e eu... é nosso trabalho tentar trazê-lo de volta, ok? Eu não sei se podemos, 
mas bem... eu amo esse cara. E eu não vou deixá-lo cair, se eu puder evitar.
- Eu também não. - eu sussurrei.
Capítulo Onze
Basta ficar quieto (Dylan)
Quando eu fui escoltado até a sala do tribunal, minhas mãos ainda estavam algemadas, na minha frente agora, e um policial me segurava pelo braço esquerdo.
Eu não estava na melhor forma. Meu gesso tinha rachado e a maior parte simplesmente havia caído. Meus dedos estavam dobrados, e eu não era capaz de fazer qualquer 
coisa sobre isso... eles doíam pra caralho. Toda a minha mão tinha a palidez cinza doentia que eu associo com filmes de zumbis. Minha camisa fedia a vômito, apesar 
de eu ter feito o meu melhor para me limpar na pia antes que me levassem para a acusação.
O vômito aconteceu quando eu entrei em uma convulsão.
Do ponto de vista clínico, as convulsões diminuiriam. Os médicos falaram que eu poderia tê-las por um ano, ou cinco, ou talvez nunca mais. Não há nenhuma maneira 
de saber. Tenho o cuidado de tomar meus remédios anti-convulsivos em uma base diária. Mas, obviamente, eu não tomei qualquer um no sábado ou domingo à noite, por 
volta das quatro horas na segunda-feira, eu percebi isso. Todo o meu corpo enrijeceu, uma dor de cabeça cegante descendo sobre mim, e a próxima coisa que eu soube, 
era que eu estava tremendo, vibrações pequenas e rápidas que eram tão chocantes que eu não podia me mover. Eu acho que ninguém teria notado nada, exceto que eu aspirei 
um pouco de vômito e comecei a engasgar. Eu não sabia o que esperar caminhando para o tribunal, mas isso não era tudo. Eu nunca tinha estado em um tribunal e acho 
que eu esperava um edifício velho um pouco quebrado, algo como as reprises velhas de Night Court que minha mãe costumava assistir. Em vez disso, entrei em uma sala 
com carpete limpo, bem iluminada, repleta de painéis de madeira. O policial empurrou-me para uma cadeira com os outros criminosos e disse-me para sentar e esperar. 
Foi quando eu os vi. Não apenas Alex, mas também Sherman, Joel e Kelly. Eles sentaram-se juntos, em um grupo em torno de Alex, como se para apoiá-la. E ela estava 
olhando para mim. Eu tive que fechar meus olhos. Eu não poderia fazer isso. Eu não poderia machucá-la. Eu não poderia quebrar seu coração novamente. Mas eu não sabia 
que escolha eu tinha. Eu poderia machucá-la no curto prazo, como arrancar um band-aid, ou eu poderia machucá-la permanentemente, a longo prazo, envolvendo-a em minha 
vida fodida. As audiências foram longas. Uma após outra, com o juiz basicamente distribuindo decisões rapidamente. Então, eu fui apanhado de surpresa quando eles 
chamaram meu caso. O oficial inclinou-se para mim e disse: - Vem por aqui. - então me levou a uma mesa na frente. Um homem em um terno veio pelo corredor central 
e sentou-se à mesa ao meu lado.
Eu olhei para ele e disse: - Quem diabos é você?
Ele se aproximou e sussurrou: - Eu sou Ben Cross. Vou representá-lo. Esta manhã apenas fique quieto, eu estou familiarizado com os detalhes do caso. Nós vamos tirar 
você daqui o mais rapidamente possível.
- Quem o contratou?
Ele empurrou o polegar em direção ao fundo da sala. - Eles. Seus amigos. Joel é meu cunhado.
Oh, não. Eles estavam mais envolvidos nisso do que eu imaginava.
- Eu não pedi por isso.
- Fique feliz que você não tem um defensor público.
-Eu não quero você aqui.
Ele balançou a cabeça. - Você quer ir para a prisão? Olha, nós podemos resolver os detalhes após a acusação. Por enquanto, podemos fazer do meu jeito?
- Tanto faz. - eu me virei e olhei para longe. Eu não quero ser ingrato, mas que porra. Eles saíram e contrataram um advogado para mim? Quem diabos poderia pagar 
isso? E por quê? Jesus Cristo.
Então, Ben Cross passou a trabalhar para mim. Antes que eu percebesse, a fiança foi definida, e eu estava de volta na cela, esperando. Uma hora depois, os policiais 
vieram de novo e levaram-me para a entrada da cadeia.
Eu temia o que estava por vir.
Deixe-o cheirar suas meias (Alex)
Eu sabia que Dylan ia parecer mal quando ele entrou na sala de audiência. Ele esteve em uma cela todo o fim de semana. Mas ele me chocou, muito, quando eu vi o quanto 
ele estava mal. Ele estava obviamente exausto, círculos escuros sob seus olhos, e depois de três dias sem fazer a barba, barba preta escura cobria o queixo. Sua 
camiseta preta, que eu amava e babava, parecia rasgada, desgrenhada e uma mancha corria na frente.
Sua mão. O gesso quebrado, e ele estendeu a mão direita em sua esquerda, como se estivesse protegendo-a. Estava pálida e os dedos estavam enrolados e imóveis. Seu 
rosto tinha uma palidez similar. Era óbvio que ele estava com muita dor.
Mas a pior parte eram os olhos. Pareciam... apagados. Perdido. Morto. Agarrei a mão de Kelly, quando ele olhou para mim, me olhou nos olhos por um momento, desviando 
o olhar, quase como se ele não me reconhecesse. Eu tive que reprimir as lágrimas. Novamente.
Não. Eu não ia sentar aqui e chorar. Eu ia ser forte, porque agora, ele precisava de mim.
Mesmo que ele não soubesse.
A audiência acabou rápido. O cunhado de Joel era obviamente experiente e sabia o que estava fazendo, e rapidamente descreveu o que tinha acontecido na noite da festa. 
Ele argumentou persuasivamente que Dylan era exatamente o que ele era... um soldado ferido que estava protegendo alguém que amava de uma agressão sexual. Que deve 
ser dada uma medalha, não punição. O juiz disse-lhe para ir em frente, e o advogado fez um movimento para o caso ser julgado improcedente.
Nesse ponto, o promotor levantou-se e disse: - Meritíssimo, o réu colocou um antigo aluno de 21 anos da Columbia no hospital com múltiplas fraturas no crânio e possível 
dano cerebral permanente. Ele é perigoso, e nós pedimos que seja negada a fiança.
Prendi a respiração.
O juiz definiu a fiança em vinte mil dólares. Quando as palavras saíram, Sherman sorriu, em seguida, virou-se para mim. - Nós temos o suficiente. - ele sussurrou.
- Ele parece horrível. - eu disse, enquanto observava os oficiais de justiça levá-lo embora.
Ben, o cunhado de Joel e agora o advogado de Dylan, se aproximou de nós em seguida. Ele já tinha o dinheiro em sua pasta.
- Ok, eu vou tirá-lo. Vocês podem esperar na entrada, pode levar uma ou duas horas antes de, finalmente o soltarem.
- Obrigada. - eu disse e abracei-o impulsivamente.
-Eu tenho que te dizer. - ele disse, olhando principalmente para mim. - Dylan é... não exatamente cooperativo. Ele me disse para ir para o inferno.
Eu suspirei.
- Eu tinha um mau pressentimento. - disse Sherman. - Vamos falar com ele depois. Ele está muito fodido agora.
Conseguiríamos falar com ele? O que ele vai dizer quando ele sair daquela cela. O que ele vai dizer para mim? Sobre nós?
Eu estava apavorada. Saí da sala do tribunal com sensação de dormência, e encontrei-me andando no hall de entrada. Eu pensei em todas as coisas que poderíamos ter 
feito de forma diferente, para chegar a um lugar diferente. Se não tivéssemos ido à festa. Se não o tivesse encontrado novamente em setembro. Se eu não tivesse ligado, 
bêbada, do meu quarto em fevereiro passado. Se ele não tivesse enlouquecido e sido enviado para a patrulha. Se não tivéssemos nos conhecido e nos apaixonado em primeiro 
lugar.
Era demais. Havia muitos caminhos que poderiam ter sido tomados, e não há maneira de saber o que teria nos levado aqui e agora. O que eu sabia era que eu amava Dylan 
Paris. E eu ia lutar por ele.
Eu suspirei. Andar em voltas não estava fazendo nenhum bem. E eu provavelmente estava deixando os outros loucos. Fui até o banco onde estavam sentados, sentei entre 
Sherman e Kelly.
- Então, Sherman... quais são seus planos? Eu sei que você veio visitar o Dylan, e isso não saiu exatamente como o esperado.
Ele bocejou, olhou para o teto. - Não tenho certeza ainda. - respondeu ele. - Passei algumas semanas com a minha mãe e meu pai quando eu cheguei em casa, mas nós 
estávamos nos deixando loucos. Então eu resolvi vir aqui, pensando em sair com Dylan, conferir Columbia. Mas... eu vou terminar a faculdade. Em algum lugar.
Ele me deu um olhar especulativo, em seguida, disse: - Eu estava pensando no Texas, talvez.
- Ah, é mesmo? - eu perguntei.
- Sim. Rice parece ser uma boa universidade. E eu conheci uma doutoranda lá que trabalhou muito para me vender o lugar.
Eu sorri. - Vocês dois realmente se deram bem.
- Eu não estava esperando por isso. - disse ele.
Deixei escapar uma única risada. - Tenho certeza de que ela não estava também.
Ele riu. - Carrie diz que os caras do seu programa de pós-graduação estão com medo dela.
- Eu não estou surpresa. - eu respondi. - Eu sempre tive.
Ele me deu um olhar confuso, as sobrancelhas enrugadas, e disse: - Por quê?
Eu dei de ombros. - Eu não sei. Ela é sempre tão... ligada. Escola, vida, roupas. Carrie sempre foi mais animada com a vida. Eu sou um pouco mais pé no chão.
- Bem, você não pode passar a vida pensando que as pessoas são melhores do que você. Olha o Dylan... - ele se interrompeu.
- O que você quer dizer, olha o Dylan?
Ele franziu a testa e disse: - Olha, eu não deveria dizer nada sobre tudo isso. Ele me mataria. Mas você tem que saber, ele nunca sentiu que era bom o suficiente 
para você.
O que? Não. - Isso não é verdade.
Ele acenou com a cabeça. - Sim, é verdade. Deus, você não tem ideia o quanto ele falou sobre você no Afeganistão. Constantemente. Sem ofensa, mas foi muito cansativo. 
Mas ele sempre dizia, desde o momento que conheceu você, que estava meio fora da sua classe. E ele percebeu, fora outras razões. Você é rica, ele é pobre. Você vem 
de uma família bem sucedida. Seu pai é um embaixador ou alguma coisa, certo?
Eu balancei a cabeça.
- Esse é o tipo de coisa que ele fala. O pai dele é um bêbado, e ele sempre teve medo de acabar como ele. Assim, ele colocou tudo isso junto e concluiu que ele não 
é bom o suficiente para você. Ele sempre acreditou nisso. E no Afeganistão só ficou pior.
Eu balancei minha cabeça. - Não é verdade. Quer dizer... sim, então nossas famílias são diferentes. Mas isso não quer dizer nada. Não é sobre quem são seus pais, 
ou quanto dinheiro você tem. É sobre o que você faz, quem você é.
- Bem, tente convencê-lo disso. Eu nunca consegui.
- Eu vou, se ele me der uma chance.
Kelly, com uma voz seca, disse: - Deixe-o cheirar suas meias. Então ele vai entendê-la.
Joel escondeu uma risada, e acabou tossindo no lugar. Não foi convincente.
- Obrigada por terem vindo hoje. - eu disse, devagar.
- Não comece com isso. - disse Kelly. - Isto é o que os amigos fazem.
Eu sorri para ela. Ela poderia falar o dia todo sobre o que os amigos fazem, mas onde eu cresci, não era verdade. Eu não tinha amigos que iriam ao tribunal por mim. 
Ou prisão. Ou qualquer outra coisa. Então só estava começando a perceber o quão especial eram as ligações que eu tinha formado aqui.
Assim, sem nenhuma palavra eu estendi a mão e peguei as mãos dos meus amigos. Na verdade, não haviam palavras para o que eu sentia.
É isso que é a guerra (Dylan)
Sair da prisão era uma espécie de processo inverso ao de entrar. Eles não me revistaram, mas por outro lado, era assustadoramente similar. Eu assinei a papelada, 
peguei meu celular, carteira e as chaves, e então eu estava livre para ir embora.
Saí devagar, porque eu temia isso. Eles estavam provavelmente lá fora. Sherman, Alex e seus amigos. E tinham visto quão violento eu fiquei.
Eu fiz a coisa certa. Eu a protegi. Mas... eu não parei. Eu deixei a raiva e a ira tomarem conta de mim até o ponto onde se Sherman não tivesse me parado, eu o teria 
matado.
Eu o teria matado. Sem dúvida.
Não é que eu não tenha matado antes. Eu tinha. Três vezes, que eu saiba, com certeza. Os outros são um pouco vagos, onde eu tinha disparado na direção de edifícios 
ou em rebeldes sob cobertura, mas aqueles três, eu tinha certeza.
Matar é fácil. É viver com isso que é difícil.
Assim, quando a polícia finalmente me deixou sair, eles me dirigiram para os elevadores e eu estava liberado. Dois minutos mais tarde, eu estava na entrada.
Alex sentada à minha frente, cercada por nossos amigos.
Eu dei um passo ou dois à frente, e todo o peso do que eu estava planejando fazer, afundou dentro do meu coração, começou a bater como um louco, meu estômago estava 
se revirando e eu queria virar e fugir. Eu estava
tendo dúvidas de novo, muito reais. Talvez eu devesse parar agora. E tentar descobrir uma maneira de fazer funcionar. Tinha que haver um jeito de fazer dar certo.
Então ela olhou para mim e eu prendi minha respiração, eu podia ver que omesmo acontecia com ela. Seus olhos se arregalaram, ela se levantou ecaminhou em minha direção. 
Enquanto caminhava, seu rosto começou a torcer, ela começou a chorar e eu não podia apenas deixá-la chorar, então eu coloquei meus braços ao redor dela.
Eu tomei uma respiração profunda e lenta pelo nariz enquanto eu a segurava, inalando o cheiro do seu cabelo, seu corpo. Ela estava enrolada em mim, com os braços 
jogados sobre os ombros.
Então ela me beijou, e a sensação de seus lábios nos meus me fizeram querer gritar de dor e terror. Eu estava realmente disposto a machucá-la? Eu estava realmente 
disposto a desistir dela? Desistir disso?
Nossos amigos se aproximaram.
- Você está bem, cara? - Sherman perguntou. Abaixei meus braços de Alex, mas ela me segurou, deslocando-se para o meu lado.
-Sim, eu acho. - eu disse. - Obrigado por tudo. Hum. Eu não sei quem pagou minha fiança, mas eu vou pagar de volta. Eu tenho o dinheiro no banco.
Sherman deu de ombros. - Podemos lidar com isso mais tarde. O importante é você sair daqui.
Eu fui junto com eles, porque eu não tive a coragem de fazer qualquer outra coisa. Voltamos para o campus da Columbia, em silêncio, com Alex descansando a cabeça 
no meu ombro. Foi o momento mais estranho e desconfortável que eu já experimentei na minha vida. E isso só ia piorar.
Sabendo que era uma questão de minutos antes de eu perdê-la para sempre, eu tentei memorizar a voz de Alex, seu cabelo, seu cheiro, tudo sobre ela. Um dia ela teria 
uma vida maravilhosa. E embora eu não pudesse ser uma parte dela, eu lembraria. Eu me lembro de cada segundo que tivemos juntos, e nunca, nunca esqueceria.
Sherman olhou para mim e me deu um olhar curioso. Quase como se ele soubesse o que eu estava pensando. Pelo que eu conhecia, talvez ele soubesse. Ele é um cara atento 
e ele tinha sido a outra metade de uma longa troca de e-mail sobre mim e Roberts e Alex e eu posso ter mencionado o suicídio uma ou duas vezes.
Deixamos Kelly e Joel, em seguida, seguimos para o meu apartamento. Depois de sair do táxi, eu disse: - Eu realmente preciso tomar banho.
Deus, eu era um covarde. Eu não podia simplesmente dizer. Mas por quê? Por que eu estava com medo? Eu ia perdê-la de qualquer maneira. Então, Sherman e Alex sentaram 
no sofá, e eu tomei um banho devagar, tentando não ferir minha mão ainda mais. Depois disso, fui ao meu quarto, coloquei roupas limpas. Assim que estava puxando 
a minha camisa no lugar, houve uma batida na porta.
Eu abri. Era Sherman. Antes que eu pudesse dizer uma palavra, ele disse: - Antes de fazer o que eu acho você está prestes a fazer, você precisa me ouvir.
Fechei os olhos. - Sherman, isto não é da sua conta.
- Sim. - ele disse, parecendo exausto. - Sim, é. Porque você é meu amigo. E porque ela é minha amiga. Apenas me ouça, caralho, tudo bem?
- Jesus Cristo. - eu disse.
Ele andou por um minuto, virou-se para mim e parecia que ele ia dizer alguma coisa, então virou-se.
- Oh, pelo amor de Deus, diga.
Ele se virou e apontou o dedo para mim. - Eu a avisei.
- O que?
- Eu avisei a ela ontem. Avisei a ela que a porra da sua mentalidade de vítima exagerada ia bagunçar tudo de uma maneira que faria você terminar com ela.
- Que diabos?
Ele balançou a cabeça. - Me diga que você não ficou enrolando para fazer isso todo o caminho de casa. Diga-me que estou errado, Paris.
Desta vez, eu fui aquele que olhou para longe. Eu não poderia dizer isso a ele. Porque ele estava certo.
Ele apontou, para fora da porta e para o corredor. - Ela está lá fora, esperando. Com as mãos sobre o colo. As costas retas. Tentando segurar tudo dentro. Tentando 
ficar firme, mesmo que ela saiba que você está prestes a explodir o coração dela em milhões de pedaços. Pela segunda vez. Porque ela sabe disso também. Nós dois 
sabemos que você, assim como você se conhece, é um idiota. E deixe-me lhe dizer, você não a salvará de qualquer coisa fazendo isso. Você só vai quebrar seu coração, 
o seu próprio e foder tudo o que é bom em sua vida.
Eu fiz uma careta, e disse: - Você não sabe a merda que você está falando, Sherman.
- Mentira que eu não sei. Eu estava lá, Paris. Eu estava lá quando Kowalski se jogou nessa granada. E eu estava lá quando Roberts morreu. E eu estou lhe dizendo, 
você precisa parar de se matar por causa disso. Você não matou nenhum deles. Não foi culpa sua, nem minha, não foi de ninguém, além dos malditos terroristas que 
os mataram.
- O que isso tem a ver com alguma coisa?
- Apenas me diga o que você ia dizer a Alex.
- Por quê? Por que, em nome de Deus, você se importa?
- Porque nós somos irmãos, cara. Nós já passamos por uma merda que ninguém mais conhece. Nós já passamos por merda que eles não querem saber.
E eu não quero ver você foder sua vida. E, eu me preocupo com Alex e sua irmã, e eu não quero ver você estragar qualquer uma!
Eu gritei de volta: - Você não entende, eu não sou bom para ela. Eu não sou diferente do que o meu pai era! E se tivesse batido nela? Em vez da porra da parede? 
E depois? Isso vai acontecer algum dia! Algum dia eu vou perder o controle de mim e acabar a machucando! E eu prefiro morrer. Eu vou me matar antes que eu faça isso 
com ela, Sherman. Eu falo sério.
Ele balançou a cabeça. -Isso é uma porra de uma desculpa, Paris. Você é você, e não seu pai.
A porta se abriu então. E ela estava lá. Chorando. E eu não podia estragar mais nada. Porque ela estava chorando por minha causa. Ela estava chorando por mim.
- Oh, Deus, Alex, eu sinto muito. Eu não posso fazer isso.
Ela olhou para mim, com lágrimas escorrendo pelo seu rosto, e disse: - Você não precisa.
Afastei-me deles, coloquei minhas mãos contra a parede, e aos poucos, lentamente, inclinei a cabeça contra ela. - Alex. - eu disse. - Você é... você é muito melhor 
do que eu. Eu sempre fui um fraco. Você não entende? Eu não quero arrastá-la para baixo comigo.
Ela se aproximou de mim e tocou meu braço, então envolvi lentamente os braços em torno dela.
- Dylan. - ela sussurrou. - Você traz o melhor de mim. Você sempre trouxe.
Eu sussurrei: - Mas eu sou fodido, Alex. Se eu não tivesse me descontrolado do jeito que eu fiz, a forma como o meu pai sempre fez, nunca teríamos sido enviados 
naquela patrulha. E Roberts não teria morrido.
- Foda-se. - disse Sherman, jogando-se na cama. - Talvez você esteja certo. Se não tivéssemos sido enviados naquele dia, teria sido uma patrulha diferente. E você 
sabe o que? Em seguida, eles teriam sido pegos. Se tivesse sido osegundo pelotão, se tivessem ido lá fora, como previsto, e se ficassem malcomo ficamos, você estaria 
aqui sentado se sentindo culpado por isso? Jesus Cristo, Dylan. E quanto a mais tarde, depois que você saiu? Weber levou três semanas depois. Mijando, e um franco-atirador 
atirou nele. Ele morreu com seu pinto de fora. É a porra da sua culpa também? É isso que é a guerra.
Eu olhei para ele, sentindo-me tão perdido como nunca estive em minha vida. Eu não sabia isso sobre Weber.
Jesus Cristo. Ele morreu mijando?
Dei uma longa e cuidadosa olhada em Alex. Ao ouvir as lágrimas e tristeza. E então eu pensei o quão pior seria se eu a arrastasse para o meu mundo. Um mundo onde 
pessoas morreram dando uma mijada, um mundo onde os maridos bêbados batem em suas esposas até a morte, um mundo onde o namorado dela ia ser julgado por agressão, 
ou talvez uma tentativa de homicídio.
Eu não podia fazer isso com ela.
Eu balancei minha cabeça, em negação repentina, e disse, minha voz em um sussurro quebrado: - Eu sinto muito Alex. Eu não posso fazer isso com você. É um risco muito 
grande. É o fim. Eu sinto muito.
Sua expressão não mudou, exceto por endurecer um pouco. Ela ficou um pouco mais ereta, talvez. Mas eu podia ver em seus olhos que eu a tinha machucado, que provavelmente 
ela nunca me perdoaria. Ela piscou os olhos para limpá-los, em seguida, disse: - Eu também sinto muito, Dylan. Você não tem ideia do quanto. Mas deixe-me dizer apenas 
uma coisa.
Ela se aproximou ainda mais do que já estava, até que estávamos cara a cara, não mais do que dois centímetros de distância.
Em uma voz clara e forte, ela disse: - Você não pode decidir o que é um risco muito grande para mim. Você não decide por mim o que é bom e o que não é. Essa é a 
minha decisão, Dylan. E eu escolho não destruir o meu presente por causa do risco de um futuro que pode ou não acontecer. Você deveria pensar sobre isso.
Então ela se virou e saiu.
Sherman ficou ali, olhando para mim, então murmurou uma maldição. Ele balançou a cabeça, em seguida, disse: - Eu nunca pensei que diria isso a você Dylan. Mas você 
é um idiota. Eu não vou ficar por perto para assistir este acidente de trem.
Meus olhos dispararam para ele, e eu disse, minha voz fria: - Eu não te pedi isso.
Ele suspirou e seus ombros caíram. Ele parecia derrotado, o rosto e os olhos voltados para o chão.
Por um segundo, parecia que ele ia dizer alguma coisa, mas ele parou. Então ele se virou e saiu.
E assim, eu estava sozinho novamente.
Capítulo Doze
Desculpe-me por causar a morte do seu filho (Alex)
Sherman me alcançou cerca de dois quarteirões de distância do apartamento de Dylan. Eu o ouvi me chamando, mas continuei andando. Eu estava muito chateada, muito 
irritada para parar. Ele finalmente veio para o meu lado e acompanhou o meu ritmo. Ele não disse nada no primeiro momento. Era uma tarde fria, um pouco escura, e 
algumas folhas estavam espalhadas aqui e ali. Combinavam com o meu humor negro perfeitamente. Eu finalmente cheguei a um ponto final. Sherman andou mais dois passos 
antes de parar, então se virou e disse: - Você está levando isso muito bem.
- Eu poderia matá-lo. - eu disse.
- Raiva é bom. - ele respondeu.
- Eu não posso fazer mais do que chorar, certo? Ele tomou sua estúpida decisão.
- Você quer conversar?
- Não realmente.
- Bobeira.
Eu respirei fundo e fechei os olhos. Eu não conseguia concentrar em minhas emoções. Havia um buraco vazio lá. Isso me assustou, mais do que qualquer coisa que eu 
tinha experimentado. Como Dylan tem o poder de apenas... tirar uma parte de mim desse jeito? Eu sabia que era uma questão de tempo antes da dor vir. E quando isso 
acontecesse, eu não sei o que eu ia fazer. Talvez apenas desmoronar completamente.
Dei um aceno de cabeça firme. - Tudo bem.
Então, nos viramos e caminhamos para o café. - Vamos sentar. - eu disse.
Ele acenou com a cabeça, e nós fomos e pegamos o nosso café, sentando nos assentos mais próximos à rua. Ele ostensivamente bateu um maço de cigarros contra sua mão 
várias vezes, em seguida, arrancou o papel celofane, e acendeu um cigarro.
Eu disse: - Posso pegar um?
Ele piscou, então passou um cigarro. - Eu achei que você não fumava.
- Eu não fumo. Deixe-me tentar um pouco.
Ele balançou a cabeça. - Parece que todo mundo que conheço está tomando decisões estúpidas hoje.
- Foda-se. - eu respondi, depois peguei seu isqueiro e fiz uma tentativa de acender o cigarro. Tomei um longo trago, sentindo-o queimar na minha garganta, depois 
tossi.
- Deus, isso é desagradável. - eu disse.
- Sim, bem...
Eu dei outra tragada. Deus, eu estava começando a sentir o efeito.
- Olha, Alex... ajudaria se eu dissesse que isso provavelmente é temporário?
Eu olhei para ele e disse: - Não, não realmente. - ele franziu a testa, em seguida, afundou-se em sua cadeira.
- Isso não vai ajudar, porque não é temporário. Ele pode mudar de ideia amanhã ou no dia seguinte ou na próxima semana, mas ele ainda vai ter o mesmo problema. Pensando 
que ele não é bom o suficiente. Odiando a si mesmo.
Ele suspirou, e eu dei outra tragada no cigarro. Agora eu estava realmente tonta. - Você sempre fica tonto quando fuma?
Ele balançou a cabeça. - Não... isso é só para as pessoas que estão fumando pela primeira vez, ou as que fazem isso raramente.
Acho que eu grunhi. Era decepcionante ouvir isso. Qual era o motivo de fumar então?
- O que você vai fazer? - ele perguntou.
Eu balancei minha cabeça. - Eu não sei.
Ele balançou a cabeça e tomou um gole de café. Ele estava afundado em sua cadeira olhando para o tráfego, em seguida disse: - Tomara que não seja egoísta dizer, 
eu espero que você não desista dele. Dylan é um cara bom. Ele está apenas... um pouco fodido agora.
Eu balancei a cabeça, em seguida, apaguei o meu cigarro.
- Eu não sei por que você fuma essas coisas. - eu disse, colocando minha cabeça em minhas mãos. - Sinto-me tonta.
Ficamos em silêncio por um tempo, o tráfego passando. Eu estava calma. Constante. Estranhamente assim. Eu estava relativamente certa de que uma vez que eu sentasse 
e me permitisse realmente sentir alguma coisa, seria o fim. Eu não estava pronta para desmoronar. Ainda não.
Eu olhei para o céu e disse: - Não, eu não vou desistir dele. Mas eu não vou... eu não vou ser enganada também. Eu o amo. Eu realmente o amo, Sherman. Eu nem sequer 
sei o que pensar mais. Como ele pode ser tão teimoso? E se ele voltar amanhã? Eu o aceito de volta, para apenas me machucar novamente na próxima vez em que ele ficar 
para baixo com si mesmo?
- Deus, eu preciso de uma bebida. - disse Sherman.
Eu balancei a cabeça. - Eu também. Mas perdi todas as minhas aulas hoje. Eu vou precisar correr atrás amanhã.
Ele balançou a cabeça e disse: - Se isso ajuda... ah, merda. Dylan não vai gostar disso. Mas foda-se ele. Estou vou te enviar alguns e-mails. De março passado, quando 
ele chegou ao Walter Reed. Acho que você precisa lê-los. Além do mais, eles vão te dar algumas dicas sobre a merda que está acontecendo na cabeça dele.
Ele pegou seu telefone, e eu podia vê-lo folheando-o. - Tudo bem - disse ele. - Qual é o seu endereço de e-mail?
- Um... AlexLovesStrawberries, tudo numa palavra, yahoo.com.
Ele sorriu. - Isso é hilário. Tudo bem. Apenas... exclua isto ou algo assim, ok? Eu não deveria estar enviando-os para você. Mas... olha, ele é meu amigo. E está 
me matando vê-lo fazer isso a si mesmo.
Meu telefone soou um segundo depois. Eu verifiquei, eram os e-mails de Sherman.
- Obrigada. - eu disse.
- Você vai ficar bem? - perguntou ele.
Eu dei de ombros. - O que fica bem, quando seu coração está quebrando? Eu não vou me matar se é isso que você está perguntando. Mas não.
Eu não estou bem. - pela primeira vez, desde a conversa com Dylan, minha voz quebrou. - Eu não estou nada bem.
Não havia mais nada a dizer. Perguntei-lhe por quanto tempo ele ia ficar na cidade. Ele disse: - Duas semanas. Pelo menos esse era o plano. Eu não sei se Dylan vai 
me querer por perto, mas toda a minha porcaria está na casa dele. Vamos ver o que acontece, ok? Eu vou mantê-la em contato. Além do mais, eu preciso tentar mantê-lo 
fora da cadeia.
Engoli em seco, então disse, com minha voz muito calma: - Obrigada.
Nós levantamos, e ele me deu um estranho adeus, e eu comecei a caminhar de volta para o meu dormitório. Eu podia vê-lo na minha mente: magro, exausto, pálido, inclinando 
a cabeça contra a parede. Dizendo-me que ele tinha que proteger-me dele, que ele estava terminando, porque ele não era bom o suficiente. A mágoa e dor nos olhos 
dele quando ele se afastou de mim.
Se eu tinha alguma dúvida se ele me amava ou não, elas tinham ido embora. Mas talvez o amor não fosse suficiente.
Eu não percebi quando comecei a chorar. Não até o cara que gerenciava a loja de flores na esquina da Oeste 109 e da Broadway me viu. Ele olhou, em seguida, puxou 
uma única rosa para fora, e disse: - Ei menina. Esta é para você. O que quer que esteja te deixando triste... eu espero que isso faça com que se sinta melhor.
Parei surpresa e peguei a rosa. - Obrigada. - eu disse e comecei a chorar mais. - Eu realmente aprecio isso. - eu disse, limpando meu rosto e me sentindo como uma 
completa idiota.
Ele literalmente se curvou, e depois voltou para dentro da sua loja. Eu andei adiante, chegando a meu dormitório cinco minutos depois. Mas eu não estava pronta para 
entrar e enfrentar Kelly, assim eu continuei indo, virei à direita na 103 e desci para Riverside Park. Há algum tempo, eu costumava sentar-me nos bancos aqui às 
vezes sozinha, às vezes com Kelly, e ver o rio.
Na verdade, Kelly e eu costumávamos fazer um piquenique aqui nos fins de semana no ano passado, às vezes com Joel. Nós não fizemos este ano, e não só me pergunto 
por que não, mas eu também queria saber por que quando Dylan me perguntou qual era a minha coisa favorita para fazer em Nova York, eu nunca incluí os nossos momentos 
aqui.
Claro que, a resposta era simples. Passei a maior parte do ano passado ansiando por ele. Preocupando-me com ele, sabendo que ele estava em perigo todos os dias no 
Afeganistão. Então, sem saber absolutamente de nada, a não ser que seu nome não tinha aparecido nas listas de soldados mortos em ação, o que eu verificava todos 
os dias, mas que ele tinha desaparecido do mesmo jeito.
Eu não tinha ideia que tinha ficado todo ferido com aquele desaparecimento, a internação e todo o resto.
Então, sentei-me à beira do rio, pensei e me lembrei.
Lembrei-me da primeira vez que nos beijamos, a meio mundo daqui.
Lembrei-me de estar com ele na noite antes de sairmos Israel. Ele estava usando seu casaco preto, ambos em uma ampla varanda, de frente para o outro.
Eu perguntava o que ele queria. Ele queria que nos comprometêssemos? Terminaríamos quando voltássemos para as nossas casas? Ficaríamos juntos, mesmo com a distância? 
O que ele queria?
Ele não soube responder.
Lembro-me de bater em seu peito gritando: - Por que você não me diz como você se sente?
Porque ele não podia. - Eu não sei como responder a isso. - ele disse. - Eu acho que nós só precisamos ver o que acontece.
Então não fizemos nenhum plano. Tudo estava confuso, sem compromisso, mas ainda nos amávamos. Nós dois nos separamos das pessoas que tínhamos namorado quando voltamos 
para casa, mas mesmo assim ainda era tão confuso.
E pensar que menos de nove meses depois, ele disse a seu sargento que pretendia se casar comigo. Por que diabos ele não me disse aquilo?
- Ei baby, por que você está chorando? - perguntou um rapaz em sua bicicleta, parando na minha frente. - Você precisa de algum conforto?
- Ah, foda-se. - eu respondi.
- Vadia. - ele disse, saindo.
Eu tomei uma respiração profunda. Eu estava uma bagunça. Eu olhei em minha bolsa, encontrando um guardanapo não tão limpo e sequei meu rosto. Então eu peguei meu 
telefone e comecei a ler. A princípio, as mensagens não faziam sentido, então eu percebi, é claro, as mais recentes estavam no topo. Então eu rolei até a última 
e comecei a ler, tentando não me desmanchar em pedaços.
24 de março de 2012
Para: RAY.M.SHERMAN@HOTMAIL.COM
De: DYLANPARIS81@GMAIL.COM
ASSUNTO: E aí?
Weed,
Estou no Walter Reed. Eles dizem que devem manter a perna, mas ela não funciona e vale uma merda. O que se passa com você? Como está todo mundo?
Eu sinto mais falta de vocês do que vocês sabem.
Dylan Paris
25 março, 2012
Para: DYLANPARIS81@GMAIL.COM
De: RAY.M.SHERMAN@HOTMAIL.COM
Assunto: Re: E aí?
Puta merda, ele está vivo! Você substituiu o seu laptop? Como está Walter Reed? Tenho certeza de que o hospital é uma merda, mas o alimento pelo menos é melhor do 
que aqui? Estamos indo bem, na maior parte. Weber foi morto por alguns Hajis idiotas há algumas semanas, e o sargento Colton foi atingido. Colton já está de volta 
ao trabalho e levantando o inferno porque foi pego com um quinto de gin na tenda. Aposto que ele levou para beber sozinho.
Eu sinto falta de você também, cara. Por um lado, não há ninguém aqui que vale a pena falar. Bogey continua falando sobre suas malditas conquistas com as meninas, 
durante todo o dia e toda a noite. A única conquista que ele já teve realmente foi com a mão. Que nós o pegamos fazendo, na patrulha. Quero dizer, vamos lá, em seu 
sono ruim na FOB, com certeza, mas no campo? Dê-me um tempo, porra.
Você já ouviu falar de Alex?
Escreva-me de volta e logo, filho da puta. Se eles não prolongarem a gente, eu vou estar fora daqui a mais seis meses. Ou assim. Sempre. Eu odeio essa porra de lugar.
Ray
Eu não pude deixar de rir com o tom dos e-mails, mesmo que meu coração tenha dado uma pontada com a frase 'você já ouviu falar de Alex?' Elas soaram como o jeito 
que Dylan e Sherman falavam um com o outro. Continuei a ler, lentamente deslocando para cima depois de cada e-mail.
25 março, 2012
Para: RAY.M.SHERMAN@HOTMAIL.COM
De: DYLANPARIS81@GMAIL.COM
Weed,
É triste ouvir sobre Weber. Uau, eu gostaria de ter tido a chance de dizer adeus. Ou algo assim. Estive pensando em ir ver os pais de Robert, quando eu sair do hospital. 
Mas eu não sei, talvez eu deva ficar longe. Como você diz à mãe de alguém: - Desculpe-me por causar a morte do seu filho.
Tão longe quanto Alex está, estamos terminados. Eu tenho certeza que ela encenou toda a merda de qualquer maneira. Mas, falando sério, eu nunca tive qualquer problema 
em me apaixonar por ela. Ela está meio fora do meu alcance. Eu odeio isso, mas é a vida.
Diga ao Sargento Colton que eu tinha dois litros de vodca em minhas malas, e eu quero essa merda de volta. Eu sei que ele tomou antes de enviarem minhas coisas para 
cá.
Dylan
01 de abril de 2012
Para: DYLANPARIS81@GMAIL.COM
De: RAY.M.SHERMAN@HOTMAIL.COM
Pare de me chamar de Weed, Sr. Studmaster.
Sobre o assunto: Você precisa sentar e dar uma boa olhada nas fotos que você tem de você e Alex juntos. Sim, ela provavelmente te superou. Mas se eu fosse você, 
eu estaria a perseguindo. Sério.
Com relação ao Roberts: não seja um idiota. Você não o matou, os Hajis sim. Não é sua culpa, cara. Se não tivéssemos saído naquela patrulha, outra pessoa teria. 
E eles seriam mortos.
Então, sério, não me leve a mal. Mas vá a um psiquiatra. Tipo: amanhã. Você bateu na cabeça muito forte, e as coisas que você está escrevendo me preocupam.
Seu amigo,
Ray
P.S. Desculpe por ter demorado tanto tempo para escrever de volta. Estava fora em uma porra de cinco dias de patrulha. Eles estão dizendo que o Tenente Eggers nos 
voluntariou para isso, uma merda.
E a besteira da vodca. Desde quando você bebe?
01 de abril de 2012
Para: RAY.M.SHERMAN @ HOTMAIL.COM
De: DYLANPARIS81@GMAIL.COM
Ray,
Escuta cara. Somos amigos. Mas por favor, não me escreva sobre Alex. Eu tinha acabado de arruinar a vida dela. Somos muito diferentes. Às vezes eu acho que vou acabar 
como meu pai. Até a minha mãe teve bom senso e chutou a bunda dele, porque ele costumava bater nela sempre que ficava bêbado. Isso é o porquê de eu não beber.
Tenho que te dizer que estar neste hospital me faz pensar que eu preciso de um psiquiatra. Exceto por minha mãe, que vem me visitar praticamente todos os dias, é 
muito tranquilo aqui. Enfermeiros e doutores vêm e vão. Faço exames. E eu assisto TV e leio. É sobre isso. Muito tempo para pensar. E pensar. E pensar. Cara, eu 
vou escrever alguma coisa aqui que eu tenho pensado em falar, e você está eleito para escutar. Porque não há mais ninguém.
Alex me mandou um monte de e-mails. Logo depois que eu estraguei meu laptop, e novamente no dia seguinte, e no dia depois disso. Todos os dias por algumas semanas, 
então uma vez por semana. Então eles pararam.
Eu não os li. Toda vez que eu abro meu e-mail, lá estão eles. 16 e-mails não lidos. Tenho certeza que ela me odeia agora.
Eu também tenho certeza que é melhor assim. Você diz que eu deveria dar uma segunda chance. Mas eu já sei. Eu a amava mais do que a minha própria vida, Sherman. 
Mas ela é inteligente, bonita, está indo para uma grande faculdade e tem a vida toda pela frente.
Eu recebi um e-mail do pai dela. Ele é um amor. O ex-embaixador gosta de manter seus tentáculos em tudo. Quando eu fui visitá-la em San Francisco, alguns anos atrás, 
ele me puxou para um lado para me contar o pedaço inútil de merda que eu era. Que eu não era nem de perto bom o suficiente para sua filha. Você acredita que ele 
fez uma verificação dos meus antecedentes? E nos meus pais. Tenho certeza que ele desenterrou algumas coisas boas sobre meu pai. Ele me disse para ficar bem longe 
dela em seu e-mail.
- Deixe-a acreditar que está morto. É melhor para vocês dois.
A coisa, porém, é que ele está certo. Ela tem uma chance de ter uma vida boa. Eu, por outro lado, sou um veterinário com deficiência que têm convulsões e desmaios, 
e flashbacks. Às vezes eu acordo à noite gritando. Porque eu continuo a ter o mesmo sonho várias vezes. Nós estamos descendo nessa porra de estrada de terra, e eu 
posso ver a bomba vindo, está lá fora. E eu não consigo impedir isso. Está vindo diretamente para mim, e nós estamos correndo para ela, eu pego o volante, mas é 
tarde demais. Boom. Roberts é vaporizado, cerca de dois litros de sua porra de sangue em cima de mim, e depois, de olhos abertos, estou acordado e gritando. Eles 
vêm e me dão sedativos e eu estou dormindo sem sonhar. Até a próxima noite.
Eu nunca vou valer uma merda depois disso. Ela não merece isso. Ela não precisa de mim em sua vida, arrastando-a para baixo, arruinando tudo para ela.
Ray, eu amo Alex, como nada que você possa imaginar. E porque eu a amo, eu vou deixá-la sozinha e deixá-la seguir em frente. Qualquer outra coisa iria machucá-la. 
E eu me mataria antes de prejudicar um fio de cabelo da cabeça dela. E isso não é uma ameaça vazia.
Assim, não há mais nenhuma porra para falar sobre Alex, tudo bem? O assunto está encerrado.
Dylan
01 de abril de 2012
Para: DYLANPARIS81@GMAIL.COM
De: RAY.M.SHERMAN@HOTMAIL.COM
Cara,
Seu e-mail me fez chorar como um bebê.
Tudo bem. Eu não vou falar de Alex novamente. Mas é melhor que com essa promessa você fique bem. Você me ouviu? Eu não dou a mínima para o quão mal você se sente. 
Fique melhor. Seja forte. Faça o que for preciso para colocar na sua cabeça que a) você é um bom rapaz, b) você merece algo melhor do que a merda que você está escrevendo 
e c) Você não é responsável pela morte do Robert.
Cara consiga alguma ajuda.
Foda-se o Exército,
Ray
Oh, Deus. Eu sentia falta dele. Eu o amava. Mas eu não sabia como ajudá-lo. Eu não sei se alguém pode. A não ser que ele esteja disposto a ajudar a si mesmo. E isso 
sobre o meu pai, eu não tinha ideia. Meu pai e eu tivemos uma discussão, quando eu fui para casa nas férias. Eu fiz algumas pesquisas: "Como ajudar um amigo com 
PTSD", e não foi de grande ajuda, para ser honesta. Era tudo genérico, inútil. Não tome o seu comportamento pessoal. Ter bons limites. Sim, certo. Não julgue. Ame-os.
Ame-os.
Oh, Deus. Eu não conseguia parar de amá-lo. Mas eu não conseguia ajudá-lo também.
O sol estava se pondo, no que era possível, no dia mais longo e mais triste da minha vida. Eu levantei, coloquei meu telefone no bolso, peguei a minha rosa e comecei 
a caminhar de volta para o meu quarto.
Como você pode ser tão casual sobre isso (Dylan)
Quando o alarme disparou na manhã seguinte, levantei-me como de costume. Realmente, eu não sabia mais o que fazer.
Continue indo. Vá para a aula. Vá ao tribunal. Tanto faz.
Estava escuro, quieto e um pouco frio. Um vento gelado soprava do rio Hudson, transformando o verde em frente à biblioteca em um túnel de vento. Eu esperava que 
não nevasse em breve. Nesse meio tempo, eu coloquei os meus moletons do exército, coloquei o capuz, cheguei lá e comecei a esticar.
Eu tinha ficado muito hábil em fazer flexões com apenas a mão esquerda, mas eu esperava que a minha direita estivesse de volta em forma em breve. Eu precisava ir 
ver um médico logo sobre isso. Eu tinha perdido meu compromisso na segunda-feira no VA, mas eu estaria lá na quarta-feira. Talvez eles me colocassem outro gesso.
Eu estava fazendo flexões quando ouvi passos. Eu continuei fazendo o que eu estava fazendo, mas meus olhos dispararam para cima.
Era Alex. Ela estava de moletom e tênis, e começou a esticar. Assim como qualquer manhã normal.
Jesus Cristo.
Eu continuei fazendo minhas flexões até que eu cheguei a cem, em seguida, virei e comecei a esticar minhas pernas. Ela não disse uma palavra. Eu não disse uma palavra.
Eu não sei o que ela pensava. Que eu só ia mudar de ideia? Ela não entendia. Não é que eu não a queira. Deus, eu a queria mais do que qualquer outra coisa no mundo. 
Exceto para deixá-la ter uma vida decente. E isso não ia acontecer comigo.
Finalmente, eu estava de pé, pronto para correr. Eu disse: - Eu realmente não preciso mais de um observador.
Ela me olhou nos olhos e disse: - Eu não estou aqui por você. Estou aqui por mim.
Eu balancei minha cabeça e comecei a correr. Ela começou ao meu lado, em seu passo longo normal longo, mantendo ritmo comigo. Eu cerrei os dentes. Por que ela tem 
que tornar isso tão difícil? Por que não podia simplesmente aceitar que tudo acabou? Ela poderia ter uma vida maravilhosa.
No momento em que eu cheguei à Rua 101, eu estava indo rápido, e pegando o ritmo. Ela ficou ao meu lado quando eu me virei para a Rua 101 e comecei a ir para o Central 
Park. O tráfego estava apenas começando a pegar, os táxis e os viajantes de Connecticut e só Deus sabe de onde mais. Quem no inferno dirige em Nova York, afinal? 
É um louco. Eu parei no sinal vermelho, na diagonal em frente ao parque, e corri no lugar até que a luz mudou.
Mesmo que eu estivesse ficando sem fôlego, eu comecei a falar.
- Eu tinha seis anos na primeira vez em que ele chegou em casa bêbado e bateu nela. Eu não sabia do que se tratava... eu acho ele perdeu o emprego ou algo assim. 
Eram ambos malditos viciados e provavelmente o levou a ser demitido. Mas eu me lembro de estar lá, cerca de uma semana depois da primeira série começar. Nós estávamos 
fazendo brownies na cozinha em um pequeno apartamento de merda em Chamblee, nos arredores de Atlanta.
Respire. Fiz uma pausa no meu monólogo, sem estar certo se ela estava ouvindo. - De qualquer forma. Eles tinham todas essas fotos, dos dois juntos. Felizes e outras 
coisas. Eles foram para a escola juntos, acredite ou não. Namoraram e depois se casaram. Enfim, naquele dia ele chegou em casa e ele estava irado. Eu podia sentir 
e fiquei bem quieto. Mas eu queria mostrar a ele o que nós estávamos fazendo. Então eu peguei uma colher grande, mergulhei-a na mistura de brownie e levei para a 
sala gritando alguma coisa. Eu não sei o quê. 'Pai, vê o que fizemos? , ou algo assim. E a porra da mistura de brownie... havia muito na colher e acabou caindo sobre 
o tapete.
Estávamos quase na metade do comprimento do Central Park agora, e embora não tivéssemos corrido tudo, nós estávamos indo muito rápido. Olhei e vi que o rosto dela 
estava vermelho brilhante. Bem, eu não a pedi para vir.
- De qualquer forma. - eu continuei, mais lentamente agora, tomando longas pausas para respirar entre as frases. - Meu pai... ele se levantou e começou a gritar. 
Sobre como eu estraguei o tapete e que nós teríamos que pagar por isso. E ela foi para me defender. Estava tudo confuso na minha cabeça, mas a próxima coisa que 
eu vi, ele bateu nela, no maxilar. Ela caiu com força. E eu agarrei a minha mãe, gritando com ele, dizendo-lhe para deixar minha mãe em paz.
Eu fiz uma careta, ao perceber uma lágrima caindo pelo meu rosto. Limpei-a rapidamente. - O ponto é... pessoas que amam umas as outras nem sempre ficam assim. Às 
vezes, elas machucam uns aos outros também.
Ela riu e disse: - Sim, eu sei algo sobre isso.
Porra.
Eu peguei o ritmo. Eu estava correndo rapidamente agora, tão rápido quanto eu podia ir, e ela ainda estava acompanhando.
Virei à esquerda em torno da borda sul do parque em uma corrida mais lenta com Alex ao meu lado, e um bando de pássaros lançava para o céu enquanto corríamos através 
deles.
Esta era a minha rota normal para correr, mas eu nunca corri nesse ritmo. Eu estava ficando cansado, sugando o ar em meus pulmões e estava realmente começando a 
doer. Após a próxima curva, eu tropecei, voltei para os meus pés e continuei correndo, agora indo para o norte ao longo do lado leste do parque até a Quinta Avenida.
Quando o reservatório entrou em vista, eu sabia que eu não ia mais além. Desacelerei para uma caminhada, enchendo meus pulmões com grandes fôlegos, meu peito estremecendo, 
sentindo minhas pernas como borracha.
Alex diminuiu o ritmo, correndo no lugar ao meu lado. - Demais? - ela perguntou.
Eu balancei minha cabeça, de repente com raiva. Ela sabia como eu me sentia sobre ela. Era como se ela estivesse me torturando.
Ficando à vista, sabendo que eu tinha tomado a decisão de protegê-la.
- O que você quer de mim Alex? - eu gritei.
Ela parou de correr, chegando a um passo ao meu lado. Seu rosto parecia sério, então eu fiquei surpreso com o que ela disse.
- Eu quero que você me ensine combate corpo a corpo. Autodefesa.
- O que? - eu perguntei com minha voz incrédula.
- Estou falando sério. Eu enfrentei duas tentativas de agressão sexual no meu um ano e meio na faculdade. Da próxima vez, se alguém me tocar, vai se arrepender.
Eu balancei minha cabeça, espantado. - Você está falando sério?
Ela assentiu com a cabeça. - É. E parece que eventualmente eu vou namorar novamente, bem... minha história não é tão quente.
Eu estremeci, sentindo o que parecia ser uma dor aguda. Eu distanciei meu olhar. O pensamento dela namorando alguém, quem quer que fosse, me fazia querer uivar.
- Bem, pelo amor de Deus Dylan, não fique tão chateado.
Parei no lugar, virando-me para encará-la. - Como você pode ser tão casual sobre isso?
Ela balançou a cabeça, seu rosto numa mistura de raiva e decepção. - Eu não sou casual sobre absolutamente nada, Dylan. Mas você não me deu escolha. Você não falou 
sobre isso comigo. Você decidiu tomar todas as decisões por você mesmo. Bem, aguente. Eu não vou passar mais um ano chorando no meu quarto por você. Eu estou de 
saco cheio disso.
Ela estava certa, e eu merecia tudo o que ela estava jogando para mim de qualquer maneira. Mas isso dói. Doía vê-la tão zangada. Doía saber que ela estava preparada 
para seguir em frente assim mesmo, mesmo que isso fosse que eu continuava dizendo a mim mesmo que eu queria.
Eu não sabia o que eu queria.
- Tudo bem. - eu disse, mais uma vez minha boca falando antes que meu cérebro pensasse.
- O que?
- Eu disse, tudo bem. Eu vou te ensinar o que eu sei.
Ela olhou para mim especulativamente, depois assentiu uma vez.
- Quando?
Ela olhou para mim e disse: - Estou ocupada na terça-feira, quinta-feira e sábado de manhã, que é quando eu corro. Que tal segunda-feira, quarta-feira, sexta-feira.
É quando ela corre? Oh, pelo amor de Deus. Ela estava me enlouquecendo. - Você está louca. - eu disse
- Olha, se você não quer me ensinar, eu vou achar alguém para isso. Tenho certeza de que posso fazer umas aulas ou alguma coisa.
Eu balancei minha cabeça. - Não. Eu vou fazer isso. Quarta-feira. Seis da manhã. Não se atrase.
Ela assentiu com a cabeça, com o rosto ainda muito sério, e disse: - Eu estarei lá.
Então ela se virou e saiu correndo. Eu a assisti ir, admirando sua audácia, sua coragem. Jesus Cristo. Ao vê-la recuar pela calçada, tudo que eu conseguia pensar 
era como eu faria qualquer coisa por ela. Qualquer coisa. E eu queria correr atrás dela, dizer a ela que eu estava errado e pedir-lhe para me aceitar de volta. Mas 
era tarde demais para isso. O amor significava muito, significava tudo e significava nada.
Capítulo Treze
Seu cérebro é a arma real (Alex)
-Tudo bem. - disse Dylan. - Vamos tentar isso de novo. Eu pedi por estas aulas, mas eu não tinha negociado o quão intensas seriam. Os primeiros dias, eu já tinha 
trabalhado com Dylan sozinho. Mas sua mão estava uma bagunça, então para algumas coisas mais ásperas ele pedia para Sherman vir também. Esta era a nossa sexta aula. 
Durante quase duas semanas, tínhamos estado em uma espécie de trégua. Nós ainda víamos um ao outro por seis dias na semana, três deles correndo juntos, três deles 
trabalhando juntos nisto. Além do tempo que passamos juntos trabalhando para o doutor Forrester. Nós quase não falávamos um com o outro, a não ser sobre o que estávamos 
realmente fazendo naquele momento. Metódico. Era triste além da crença, e eu não sei por que eu estava me colocando nisso. Só que me permitia acompanhá-lo, me permitia 
saber que ele não tinha começado a beber, ou simplesmente fugir da cidade. Mas também mantinha a tensão entre nós viva e bem, e essa tensão não estava mais na linha 
de frente quando ele estava me treinando.
- Olha. - ele disse. - Você não é exatamente muito grande. Você nunca vai conseguir usar a força pura para tirar o equilíbrio de um atacante. Você tem que usar velocidade 
e mais especialmente o cérebro. Seu cérebro é a arma real.
Sherman assentiu. - Ele está certo. Você ainda está tentando lutar com força. O que você tem que fazer é usar a força e peso dele contra ele.
Eu balancei a cabeça, mordendo meu lábio inferior. - Tudo bem. Estou pronta para tentar novamente.
Dylan veio até mim, sem aviso, me agarrando pelo pescoço e cintura. Por um segundo, como sempre, eu o cheirei, e a memória sensorial de nós abraçando era quase demais 
para suportar. Seu gesso foi finalmente removido, de uma vez, apesar da sua mão não estar totalmente curada. Ele usava pesadas camadas de roupa acolchoada que ele 
e Sherman tinham pegado em uma loja de esportes. Nossa prática se tornou áspera mais de uma vez. Mas eu precisava disso. Entre outras coisas, Randy Brewer estava 
fora do hospital, e a polícia não parecia estar interessada em prosseguir as acusações contra ele.
Dylan tinha o braço direito em volta da minha cintura, o braço esquerdo em volta do meu pescoço e começou a me arrastar para trás. Eu relaxei por apenas um segundo, 
em seguida, chutei-o para trás, na mesma direção que ele estava puxando.
Por apenas uma fração de segundo, ele oscilou, perdendo o equilíbrio. Eu chutei para trás em seu joelho, e caímos, Dylan perdendo o controle e gritando.
Eu estava livre! Levantei para longe, fora de alcance. - Ótimo! - Sherman gritou.
Dylan estava deitado no chão, com os olhos fechados, de dor. Então ele abriu, olhou para mim e um enorme sorriso cresceu em seu rosto. - Você conseguiu. - ele disse.
Eu me mexi nos meus pés e em seguida sorri de volta. - Eu consegui. Você está bem?
- Sim, eu vou ficar bem. - ele falou. - Confie em mim, não está tão ruim quanto o outro dia.
Eu corei um pouco, olhando para longe, e disse novamente: - Desculpe por isso.
Eu chutei entre as suas pernas outro dia, forte o suficiente para que ele não conseguisse se mover o resto da nossa sessão. Foi por isso que ele havia solicitado 
a compra do estofamento.
Dylan riu. - Está tudo bem. É por isso que estamos aqui.
Ele fez uma pausa para respirar, então disse: - Eu aposto que você estava querendo fazer isso há um tempo de qualquer maneira.
Eu levantei uma sobrancelha e balancei a cabeça, em seguida, soltei uma risada baixa. - Talvez você tenha razão. - eu caí no chão gelado, e disse: - Nenhuma prática 
ou corrida pelas próximas duas semanas. Vou para casa para as férias.
Dylan assentiu, e Sherman disse: - Sim, as férias acabaram para mim também. Volto para casa no domingo. Eu poderia ser capaz de vir e visitar antes do Natal acabar. 
E Dylan... fale quando vai a julgamento. Eu estarei lá. Entendeu? Ligue-me.
Dylan assentiu. - Sim, eu vou cara. Obrigado.
Eu olhei para ele. Não tínhamos falado, nem mesmo uma vez, sobre os acontecimentos da festa naquela noite. Meu conhecimento se estendeu para várias entrevistas com 
a polícia e um depoimento com o advogado de Dylan. Eles me listaram como testemunha de defesa, mas fora isso, eu não sabia de nada neste momento.
- Como está indo essas coisas?
Dylan encolheu os ombros. - O advogado diz que tenho uma forte chance de ficar livre. A lei é bastante clara, você pode usar força letal para impedir a violação 
ou agressão sexual.
Ele olhou para o chão, e eu pude ver a dificuldade que estava tendo, a vergonha que sentia. - O problema é que eu continuei batendo nele depois que ele caiu.
Eu balancei a cabeça. Não havia muito o que dizer sobre isso, porque era verdade. Apesar de simples fatos não captarem tudo. Calmamente, ele disse: - Ele diz que 
provavelmente vai oferecer algum tipo de barganha. Eu aceito uma condenação por agressão ou algo assim, e eles deixam de lado as acusações contrárias. Eu não sei 
se estou disposto a aceitar. Eu não gosto da ideia de ter uma condenação criminal. Eu perderia meus benefícios VA... eu teria que abandonar a escola. Eu perderia... 
tudo.
Eu olhei para ele, sentado ali, obviamente infeliz, e eu queria pegar sua mão. Eu queria colocar meus braços o redor dele. Mas eu não podia.
Sherman falou. - Cara, nós vamos apoiá-lo, no que quer que você decida. Ponha-me lá, eu vi a maior parte mesmo. É, você foi longe demais, eu vou concordar. Mas você 
também a resgatou. Não se esqueça disso e se afunde na culpa.
Dylan assentiu. Ele parecia profundamente infeliz, e estava me deixando louca eu não poder fazer nada sobre isso. Eu me inclinei para frente e falei. - Podemos tentar 
mais uma?
- Sim. - disse Dylan.
- Eu luto nessa. - disse Sherman. - Você está apanhando bastante.
Então nos levantamos, e Dylan guiou. Sherman era mais difícil do que Dylan. Eu acho que Dylan estava se segurando: a ligação emocional entre nós, a história entre 
nós, tornava impossível para ele agir comigo de forma agressiva. Sherman não tinha tais escrúpulos: ele veio e me cegou rápido, me agarrando pela cintura e me derrubando 
no chão frio.
Fiquei rolando com o ritmo, e consegui rolar a maior parte do seu peso de cima de mim, mas ele recuperou-se rapidamente, agarrando o meu braço direito e torcendo-o 
nas minhas costas. Eu gritei e congelei.
- Merda. - disse Sherman, soltando o meu braço e saindo de cima de mim.
- Temos que trabalhar nisso. - eu disse.
- Sim.
Dylan veio para frente, estendeu a mão e me ajudou a levantar. - Nós vamos trabalhar nisso quando você voltar de São Francisco. Você tem que praticar o uso dos seus 
ataques de peso contra ele. Rolar, ao invés de empurrar.
Eu balancei a cabeça. Eu ainda estava sem fôlego. - Você vai topar isso? Eu posso ficar muito má.
Ele sorriu. - Estou ansioso por isso. - falou.
Eu olhei para ele e disse: - Por que não vamos todos tomar um pouco de café da manhã. Já faz um tempo.
Dúvida nublou o rosto de Dylan. - Eu não sei se isso é uma boa ideia.
Sherman balançou a cabeça. - Vamos lá Dylan. É apenas café da manhã. Vamos.
Ele suspirou. - Tudo bem.
Então, molhados e sujos como estávamos, nós andamos os cinco quarteirões para o Tom. Sentamos, pedimos café, e eu puxei minhas pernas debaixo de mim no banco.
- Você está ansiosa para ir para casa? - Dylan perguntou.
Eu balancei minha cabeça. - Não, não realmente. Meus pais podem ser um pouco controladores. E eu não tenho estado muito, hum, comunicativa. Para dizer a verdade, 
eu mal falei com eles. Vai ser uma longa semana cheia de tensão. E todas as minhas irmãs estão vindo para a cidade, o que significa caos.
- Falando de irmãs. - disse Sherman. - Eu acho que eu deveria dar a notícia. Vou ao Texas na semana depois da Ação de Graças. Você sabe, para uma visita de campus.
- Oh, meu Deus. - eu disse. - Carrie sabe?
Ele acenou com a cabeça. - Sim. Eu me inscrevi na Rice. Não sei se eu consigo entrar... minhas notas não eram tão fantásticas quanto a minha aparência, você sabe. 
Mas perto.
Eu ri. - Boa sorte. - eu disse, sorrindo.
- Então, você a conhece melhor do que eu. Qual é o melhor presente para se dar?
- Preservativos. - eu respondi.
Ambos caíram na gargalhada, e Sherman deu a Dylan um high five. Corei. - Sinto muito. Às vezes eu me esqueço de consultar meu cérebro antes de falar. - Com toda 
a seriedade... você sabe que Carrie dificilmente namora. Ela sempre foi tão focada na carreira. Sem falar que um monte de caras são intimidados por sua altura e 
sua aparência. Ela fica na maior parte com completos idiotas correndo atrás dela. Você é uma mudança agradável Ray. Ele sorriu e disse: - Eu venho praticando meu 
cara legal exterior. Mas eu sou muito idiota por baixo. - Tanto faz. Consiga algo agradável para ela. Algo incomum. Ela tem uma tonelada de roupas e joias... meu 
pai dá-lhe muito dinheiro. Ele a trata como se ela fosse uma modelo. Mas algo pensado e diferente, seria perfeito. Ele acenou com a cabeça, sério, e disse: - Oh, 
merda, olha a hora. Tenho que ir, vejo vocês mais tarde!
Eu não pude deixar de notar que ele não tinha realmente olhado para o relógio antes de dizer isso. Em vez disso, ele deixou uma nota de vinte sobre a mesa, levantou-se, 
e praticamente correu. - Vejo vocês mais tarde. - ele gritou quando saiu pela porta da frente.
- Jesus. - disse Dylan. - Isso foi uma armadilha.
- Você acha? - eu perguntei.
- Sim. Ele queria nos deixar sozinhos.
- E por quê?
Ele olhou para mim e engoliu em seco. Então ele respirou fundo e disse: - Provavelmente porque eu disse a ele ontem à noite que eu estava tendo segundos pensamentos.
Eu olhei para longe dele, contando os meus dedos, sentindo-me como se eu tivesse enfiado minha cabeça no frigorífico. - Segundos pensamentos sobre oque?
Ele suspirou e disse: - Sobre você e eu. Nós. Sobre a minha decisão de ir embora.
Olhei para as marcações pretas e brancas da parede perto de nós, tentando manter o controle de mim mesma. Eu não respondi. Eu não olhei para ele. Eu não podia. Porque 
isso machuca. Isso realmente machuca. Eu tinha feito isso para mim mesma, sabendo que se eu continuasse por aí, ele começaria a vacilar. E agora ele tinha. A única 
coisa que eu queria. Mas não exatamente.
Quando eu não respondi, ele continuou sem jeito, com a voz soando muito, muito triste.
- Olha. - ele disse. - Eu sei que te machuquei. Eu sei que eu estraguei tudo. E talvez eu esteja esperando que você vá me dar uma segunda chance.
Eu ainda não podia responder. Minha mente estava correndo a mil quilômetros por segundo, visões de nós juntos: correndo juntos ao redor do Central Park, na escuridão 
antes do amanhecer. Amontoados em seu quarto ou no meu. À noite nos abraçando, em uma sessão de amassos sem fôlego, numa estranha e ainda maravilhosa sessão no Golden 
Gate Park. Fechei os olhos. Eu podia ver essas coisas, mas eu tinha que me lembrar de outras coisas. Eu, enrolada na minha cama, sem saber se ele estava vivo ou 
morto. E ele não ter o respeito por mim para me dizer na minha cara por que ele não teria mais nada a ver comigo. - Você vai considerar? - ele perguntou. Dylan raramente 
se abria muito, raramente ficava vulnerável assim. Era legítimo: eu podia ver isso em seus olhos. Eu podia vê-lo com um ligeiro tremor, quase invisível nas mãos. 
Ele estava me pedindo para aceitá-lo de volta, e ele estava aberto, vulnerável a se machucar tanto quanto ele tinha me machucado. É por isso que era muito difícil 
fazer o que eu sabia que eu tinha que fazer. Eu balancei minha cabeça. - Não. - eu disse, muito calmamente.
Ele quase caiu da sua cadeira. Eu mantive meus olhos longe dele.
- Eu não posso viver com isso. Com você decidindo que acabou, e então com a mesma rapidez você decide que me quer de volta. Você não consegue tomar essas decisões 
por si só.
Eu tirei meus olhos da parede e voltei para ele. Ele sentou-se, parecendo triste, olhando para a mesa.
Então ele disse com sua voz rouca: - Eu estava com medo disso.
Eu me inclinei para frente, e disse: - Porra Dylan. Essa é a segunda vez. A segunda vez que você quebrou meu coração. A segunda vez que você já me fez sentir como 
se eu fosse... como se eu fosse inútil. Se você me quer, você pode muito bem me convencer. Se você me quer, você tem que, finalmente, depois de todo esse tempo, 
começar a me dizer o que você está pensando e sentindo. Sem mais papo furado, sem mais se esconder, sem mais longos silêncios. Se você me quiser, precisa fazer um 
compromisso e trabalhar por isso.
Levantei-me, sabendo que eu ia começar a chorar se eu não saísse de lá neste instante. Levantando-me e olhando para ele, eu lutei para manter minha compostura quando 
eu disse: - Eu te amo, Dylan Paris. Mas às vezes o amor por si só... não é o suficiente.
Eu joguei um pouco de dinheiro em cima da mesa e saí com as costas retas, tentando esconder as lágrimas que estavam começando a vazar dos meus olhos.
Esse não é bem um plano (Dylan)
Voltei para meu apartamento num nevoeiro. Eu era um idiota.
Eu nunca fui muito de lamentações, por isso não havia muito disso. Em vez disso, eu me senti morto por dentro. Eu daria muito para ser capaz de quebrar e chorar, 
que é o que eu suspeitava que ela fosse fazer.
Se você me quer, você pode muito bem me convencer.
Eu não tinha ideia de como fazer isso. Nenhuma porra de ideia. O que eu sabia era o que eu tinha percebido nas últimas semanas, à medida que foram passando por seu 
treinamento de autodefesa ridículo. Será que ela pensa que eu não sabia que a universidade oferecia treinamento de autodefesa de graça? Isto era sobre nós ficarmos 
junto. Isto era sobre ela manter um olho em mim, sobre oque nos dar uma oportunidade para voltar. E talvez eu... talvez eu apreciasseum pouco aquela segurança. Talvez 
eu tivesse certeza dela, e supus que se eu mudasse a minha mente estúpida, ela estaria esperando por mim.
Eu estava errado.
O rosto dela quando ela disse: ela foi firme, direta e muito clara. A resposta foi não. Ela não estava me aceitando de volta. A não ser que eu fizesse algumas mudanças. 
Mas eu não sabia que tipo de mudanças ela queria.
Quando eu voltei para o meu apartamento, Sherman estava sentado lá, fechando a mochila, se preparando para ir para casa. Ele olhou para cima quando entrei, e quando 
eu fechei a porta atrás de mim, ele disse: - Onde está Alex? Ela não voltou com você?
Eu balancei minha cabeça.
- Merda. - ele disse. - Você não perguntou a ela? Se ela vai aceitá-lo de volta?
Fiquei ali, depois assenti. - Eu perguntei.
- Oh. Oh merda. - ele falou. - Ela te rejeitou.
Eu balancei a cabeça, então disse a ele o que ela havia dito. Ele ouviu atentamente. Então ele sentou-se, considerando, pelo que pareceu uma eternidade. Eu desmaiei 
no sofá. Ron, meu companheiro de quarto indescritível do departamento de engenharia química, saiu do seu quarto em seguida. Ele acenou para mim, foi até a cozinha 
e pegou uma cerveja. Então, ele acenou e desapareceu de volta para seu quarto. Isto estava acabando com a minha vida.
- Cara, você se ferrou. Você sabe disso, né?
Eu suspirei. Aquilo era malditamente útil. - É. Eu sei.
- Então... o que vai fazer?
- Convencê-la. - eu respondi.
- Como?
- Não tenho nenhuma ideia.
Ele franziu a testa. - Isso não é um grande plano.
- Diga-me novamente o que ela disse.
Eu passei por isso de novo. Compromisso. Dizer-lhe como me sentia, como se eu soubesse a resposta para isso. Me convencer.
Ele franziu a testa e disse: - Olha cara, eu tenho que ir para o aeroporto ou eu vou perder meu voo. Mas parece-me que ela já lhe deu o plano. Disse-lhe oque você 
tem que fazer. Agora é com você. Ouça, eu vou ligar para você napróxima semana. Mantenha-me atualizado sobre os planos para o julgamento, certo?
Eu balancei a cabeça. Nós apertamos as mãos, e então ele me pegou em um abraço de urso e rosnou, em seguida, dirigiu-se à porta.
Voltei para o meu quarto e caí na cama, olhando para a foto dela que eu mantinha em minha mesa de cabeceira.
Não se desespere (Alex)
Eu adoro voar para o oeste. É peculiar, eu sei, mas a coisa boa sobre isso é que você pode sair de manhã e realmente chegar ainda pela manhã, se você estiver em 
um voo sem parada. Indo para o leste, através dos Estados Unidos, não é tão divertido. Indo contra o sol, um voo de quatro horas se transforma em um calvário durante 
todo o dia... sair de manhã, não chegar lá até tarde da noite.
Na verdade, eu estou mentindo, apenas tentando manter o pensamento positivo.
O fato é que eu odeio voar. Estar confinada em um avião com duzentas outras pessoas perto da velocidade do som, a milhares de pés acima da superfície da terra? Tremo 
na decolagem e na aterrissagem. O único voo tolerável que eu já tive na minha vida foi de Tel Aviv para Nova York há três anos. Passei todo esse voo nos braços de 
Dylan, e não percebi o medo. Ele segurou minha mão na decolagem, e eu estava dormindo quando pousamos.
Eu já estava lamentando o que eu disse a ele. Mesmo que fosse a coisa certa a dizer, a coisa certa a fazer. Eu apostei, e era grande. Mas eu também tinha feito o 
que eu precisava para me proteger. Eu amava Dylan, mas eu não ia
aceitá-lo sem condições. Eu não o aceitaria sem ser capaz de confiar que ele estaria lá amanhã.
Portanto, neste voo eu passei chorando. Deus, às vezes eu sou patética. Isso é uma definição de força? Fazer o que você tem que fazer, mesmo quando é horrível, quando 
rasga seu coração, quando parece um grande erro? Se assim for, acho que isso conta. Eu me sentia forte. Eu me sentia autoconfiante, com competência. Eu me sentia 
miserável.
Para piorar as coisas, eu passei toda a viagem olhando o meu álbum. Eu estava atualizando, acrescentando as poucas fotos que tínhamos tirado em Nova York. Juntos. 
Cada foto que eu via de nós juntos me fazia sentir vontade de chorar um pouco mais.
A aeromoça parou por duas vezes para perguntar se eu estava bem. Na segunda vez, eu respondi com força: - Eu pareço bem? Por favor, me deixe em paz.
Ela me deixou.
Antes que o avião pousasse, eu voltei para o banheiro e cuidadosamente lavei meu rosto, em seguida, repassei meu rímel e maquiagem. Uma coisa que eu não ia fazer 
era dar qualquer indicação para a minha família que eu estava chorando neste voo. Isto está na categoria de coisas que minha mãe não precisa saber.
No final do voo, quando eu estava arrumando a minha bagagem de mão, opobre rapaz que estava sentado ao meu lado durante o voo, disse: - Ele é umcara de sorte, eu 
acho, para ter você o amando tanto.
Eu sorri. - Talvez. Se ele apenas soubesse isso.
- Boa sorte. - ele disse.
Eu acho que eu dependo da bondade de estranhos. Como a rosa. A rosa dada para mim pelo florista perto dos dormitórios, apenas duas semanas atrás.
Assim, com a bolsa pendurada em meu ombro, um sorriso falso estampado no meu rosto, eu andei pelas portas de segurança e cumprimentei minha família.
Meu pai não estava no aeroporto, é claro. Ele estaria sentado em casa, esperando para cumprimentar-me da maneira mais formal. Mas minha mãe estava, e as gêmeas Jessica 
e Sara. Esperando o mesmo tipo de gigante e caótico abraço de urso família que eu tinha recebido, como quando cheguei em casa para o verão, eu estava um pouco surpresa 
(e decepcionada), quando minha mãe me abraçou em primeiro lugar, em seguida, cada irmã separadamente. As gêmeas se colocaram cada uma de um lado da minha mãe, Jessica 
vestida com um vestido branco, Sarah em jeans preto e uma camiseta cinza.
- Bem-vinda ao lar, querida. - minha mãe disse.
- Ei. - Jessica disse.
Sarah não disse uma palavra.
Minha mãe se aproximou e sussurrou: - As gêmeas não estão falando uma com a outra no momento. Desculpe por isso, elas têm agido de forma estranha.
Ela não estava brincando. Eu tive que sentar no banco de trás da minivan, porque Sarah e Jessica, ambas com dezesseis anos, recusaram-se a sentar na linha do meio 
juntas, e a fila tinha sido retirada, o espaço cheio de caixas de só Deus sabia o que. Sarah sentou-se na frente, olhando pela janela, recusando-se a reconhecer 
alguém.
Jessica olhou para Sarah, em seguida cruzou os braços, fez beicinho, e olhou para fora da janela. Oh, rapaz. Iriam ser férias divertidas.
- Então mãe, o que você tem feito?
- Oh, não muito. Tenho mais me preocupado com vocês meninas, e espero seu pai, enquanto ele escreve suas memórias.
- Ele ainda está trabalhando com elas?
Ela encontrou meus olhos no espelho retrovisor por apenas um segundo, e então disse: - Sim, ele ainda está trabalhando com elas. - ela não suspirou, ou revirou os 
olhos, ou qualquer outra coisa, mas parecia que ela queria. - Como está a escola? Nós quase nunca ouvimos de você Alexandra.
Eu dei de ombros. - Eu estive muito ocupada com muitos compromissos neste ano. Sinto muito por não ter ligado mais. Vou tentar fazer melhor.
- Seu pai e eu apreciamos isso.
Jessica deixar escapar: - Carrie está em casa. E ela tem um novo namorado.
Sarah virou-se em sua cadeira e olhou para Jessica, então murmurou: - Deus! - e voltou ao seu lugar.
Eu levantei minhas sobrancelhas. - Carrie tem um namorado?
Minha mãe exclamou: - Parece que sim. Mas ela está sendo muito misteriosa sobre isso. Ela está em casa há dois dias, constantemente mandando mensagens de texto, 
ou rindo ao telefone, ou trancada em seu quarto falando em seu computador. É realmente indigno para uma mulher da idade dela.
Eu sorri, de repente feliz pela primeira vez em dias. - Isso é ótimo mãe!
- Bem, é claro que você pensaria assim. - ela falou, colocando-me perfeitamente no meu lugar.
Eu acho que eu não estava de bom humor, embora, porque eu respondi imediatamente: - O que é que isso quer dizer, mãe?
Ela fungou. - Você sabe que nós nunca aprovamos sua escolha de namorado.
Eu balancei minha cabeça, mantendo um sorriso estampado em meu rosto, e olhei para fora da janela. - Sim, mãe. Eu sei disso.
- Bem, não vamos entrar nisso, tudo acabará agora de qualquer maneira. - eu tomei uma respiração profunda. Se ela soubesse.
Pela primeira vez desde que eu a tinha visto, Sarah falou. - O que aconteceu com Dylan, afinal? Eu o achava bonito.
- Sarah! - minha mãe disse, com uma voz ferida.
- Bem, é verdade, ele era bonito. Ele não foi para ao exército ou algo assim?
Eu respondi com minha voz calma, tentando desesperadamente não revelar nada. - Sim. Ele foi gravemente ferido no Afeganistão.
- Oh, querida. - minha mãe disse, com a voz baixa.
Eu olhei para ela tentando discernir a sua expressão, ela sabia? Meu pai enviou um e-mail para Dylan quando ele estava no hospital. Ele pelo menos sabia que Dylan 
foi ferido e não me contou. Meu pai viu o quão miserável eu estava no ano passado, e ele sabia. E ele não me disse.
Meu pai e eu iríamos ter uma discussão.
- Você sabia sobre isso mãe? - eu perguntei.
Ela balançou a cabeça. - Não, eu sinto muito. Espero que não tenha sido sério. Mesmo que nós realmente não o aprovemos, ele é um bom garoto.
- Foi sério. - eu respondi, ainda tentando medir a reação dela. Estávamos parados em um sinal vermelho, e ela encontrou meus olhos no espelho retrovisor. - Ele quase 
perdeu a perna. E o seu melhor amigo foi morto.
Ela ficou pálida, e depois sussurrou: - Eu sinto muito Alexandra. Sei que você se importava com dele.
Eu exalei e me ajeitei no meu lugar. Minha mãe era, como de costume, inescrutável. Ela poderia ter feito milhões como jogadora de pôquer, embora eu supunha que ser 
a esposa de um diplomata era praticamente a mesma coisa.
Este carro estava insuportável. Peguei meu telefone e liguei. Eu sabia que era muito para esperar, mas talvez houvesse uma mensagem de Dylan. Ou um e-mail. Um texto. 
Alguma coisa. Algum indício de que ele realmente ouviu o que eu estava tentando dizer. Nada.
Assim que meu telefone ligou as mensagens de texto começaram a chegar. Nenhuma de Dylan, mas uma de Kelly e outras duas de Sherman, então uma de Carrie.
A mensagem de Kelly foi curta e direta ao ponto:
Ligue-me assim que pousar. É urgente.
Sherman escreveu:
Alex, não olhe as notícias. Ligue para mim ou Carrie o mais rápido possível.
Carrie era muito menos enigmática, mas não mais útil.
Se a mãe quiser parar para almoçar ou algo assim, finja que está doente. Diga-lhe que você precisa voltar para casa. Agora. Ligue-me em breve. Amo vc.
Oh, Deus. O que estava errado? Aconteceu alguma coisa com Dylan? O que estava errado? Eu pisquei tentando afastar as lágrimas, tentando apagá-las antes de a minha 
mãe ver.
- O seu telefone soa como um alarme de carro. Querida, o que está errado?
- Oh, nada. - eu respondi, tentando manter minha voz firme. - É apenas Kelly, eu vou ligar para ela rapidamente, ok?
- Alexandra... - minha mãe começou a se interpor, mas eu já estava discando. Jessica me deu um olhar estranho, os olhos caindo para minhas mãos, que tremiam, mas 
eu desconsiderei isso.
Carrie atendeu no segundo toque.
- Alex?
- Ei, Kelly. - disse em uma falsa alegre voz. - Eu recebi suas mensagens de texto. Que história é essa de trabalho?
Carrie imediatamente entendeu o que eu estava fazendo. Ela perguntou: - Você está no carro com a mãe?
- Eu estou! Em meu caminho para casa agora, estaremos lá em breve.
Mamãe olhou por cima do ombro para mim quando eu disse isso e falou: - Eu pensei que iríamos parar para o almoço.
Eu fiz uma careta. - Espere Kelly. - eu disse para minha mãe: - Mãe, você se importa se nós pularmos o almoço? Eu realmente não me sinto bem com ovoo e tudo mais.
Sarah balançou a cabeça e murmurou alguma coisa, então cruzou os braços sobre o peito.
- Oh querida, suas irmãs estavam tão ansiosas por isso!
Oh Deus, por que elas não calam a boca e vão embora!
- Por favor, mãe? Acho que preciso deitar por um tempo.
- Claro, querida.
- Obrigada. - eu disse, então coloquei o telefone de volta no meu ouvido. - Sinto muito. O que foi que você disse?
A voz de Carrie veio alta e clara. - Alex, não se desespere. Certo? Faça o que fizer, eu quero que você fique calma.
- É claro. - eu disse com o sorriso falso ainda estampado em meu rosto. Minhas bochechas estavam começando a doer.
- Okay. Ouça... esta manhã, Randy Brewer foi preso.
Fechei os olhos e senti meus joelhos dobrarem involuntariamente. Eu não queria ouvir isso. Eu não queria ouvir o que ela ia dizer em seguida.
- Ele seguiu uma garota para casa, de um bar na noite passada e a estuprou. - engoli em seco e minha mão voou para a minha boca.
- Alexandra, você está bem?
- Eu acho que vou vomitar. - eu sussurrei. Meu estômago estava em cólicas, fortes, e eu não conseguia parar as lágrimas que começaram a correr pelo meu rosto.
- Alexandra, desligue o telefone. O que você comeu no avião, você tem uma intoxicação alimentar?
- Kelly. - eu sussurrei para minha irmã. - Eu vou lhe enviar esse e-mail. Sinto muito, eu tenho que correr, não estou me sentindo bem.
Ela respondeu de imediato. - Eu vou estar aqui esperando por você Alex. Sinto muito.
Eu desliguei o telefone e coloquei-o no assento ao meu lado, e inclinei-me na minha cadeira com os braços cruzados sobre o meu peito, tentando segurar as emoções 
que estavam ameaçando me dominar.
- Alexandra, você precisa ir ao médico? Eu acho que nós precisamos levá-la ao médico.
- Não! - eu gritei.
O silêncio após o grito era ensurdecedor.
Minha mãe gritou um segundo mais tarde, depois de quase perder um sinal vermelho. Ela olhou para mim com a boca aberta, os olhos arregalados. Eu nunca tinha gritado 
com ela antes.
- Sinto muito. - eu sussurrei. - Eu apenas... preciso me acostumar um pouco, ok? Por favor?
Eu puxei minhas pernas para cima no meu lugar e coloquei meu rosto contra elas, passando os braços em volta dos meus pés e tentando fechar tudo. Tudo o que eu conseguia 
pensar eram naqueles minutos na primavera passada, quando eu tinha sido incapaz de levantar-me, incapaz de me defender, quando ele rasgou minha camisa, antes dos 
seus companheiros de quarto intervirem. E então aconteceu novamente, só que desta vez foi Dylan que me protegeu.
Eu não tinha sido capaz de me proteger. O que Randy tinha feito me fez me sentir inútil, menos que inútil. Como um pedaço de carne, para ser tocado, picado e incitado, 
empurrado para a posição. Quanto mais eu pensava nisso, mais eu queria vomitar.
Porque se eu houvesse relatado isso na primavera passada, ele teria sido preso há muito tempo. Essa menina não teria sido estuprada. Dylan não teria sido preso.
A culpa era minha.
Depois de alguns minutos de silêncio morto no carro, senti um puxão no meu lado esquerdo. Olhei para cima e era Jessica. Ela tinha uma sobrancelha levantada, com 
uma expressão desconfiada no rosto.
Ela estava segurando meu iPhone, e tinha o histórico de chamadas. A última chamada, é claro, era de Carrie no meu telefone celular. Quando eu estava fingindo estar 
falando com Kelly. Algumas ligações para Kelly abaixo disso, e um quarto na lista do meu histórico de chamadas, Dylan. A foto do contato ao lado do seu nome era 
uma foto, tirada apenas duas semanas, de nós dois.
Capítulo Catorze
Erros acontecem (Dylan)
Eu estava sentado no meu quarto escrevendo quando escutei uma batida na porta. Eu estava no limbo: ir a julgamento por agressão agravada em poucas semanas, sem saber 
para onde o meu futuro estava indo, rejeitado por Alex. Durante horas eu estava sentado aqui no escuro ouvindo música calma, ocasionalmente escrevendo pensamentos 
em um novo diário. Eu estava tentando dar sentido na minha vida. Tentando entender o que tinha acontecido com Alex. Tentando dar sentido a nós. A única conclusão 
que eu poderia ter era esta: Alex estava absolutamente certa. Eu passei três anos evitando dizer a ela como eu realmente me sentia. Eu passei três anos sem me abrir, 
não dizendo a ela que eu a amava, não dizendo a ela que eu queria passar minha vida com ela.
Não é à toa que ela não estivesse disposta a me aceitar de volta.
Eu estava pensando tão profundamente que no começo eu não ouvi a batida. Eu estava com uma caneta no canto da minha boca, mastigando-a, um hábito que eu tinha tentado 
me livrar durante anos, mas que ainda volta em momentos de tensão.
A batida veio novamente, e eu olhei para cima saindo da minha concentração pela primeira vez em horas.
Levantei-me e gritei: - Estou indo! - e caminhei pelo tapete com meus pés descalços. Quando eu abri a porta da frente, eu suspirei em frustração.
Eram dois policiais, os mesmos dois oficiais que me prenderam.
- Podemos entrar? - Alvarez disse. É engraçado olhar para ela agora, eu percebi que ela era bonita, mesmo no uniforme sério.
- É claro. - eu disse. Como se eu pudesse detê-los.
Levei-os para a sala, e disse: - O que posso fazer por vocês? Estou sendo preso novamente? Eu preciso chamar o meu advogado?
Ambos balançaram a cabeça, e Alvarez parecia um pouco envergonhada. Ela falou muito rapidamente.
- Ontem à noite Randy Brewer seguiu uma garota até sua casa saindo do 1050. Uma menina da vizinhança, não uma estudante. Ele invadiu o apartamento dela e a estuprou. 
Sua companheira de quarto - uma policial - entrou em cena.
Fechei os olhos e murmurei: - Jesus Cristo. Ela está bem?
- Ninguém fica bem depois de um ataque sexual. - Alvarez respondeu. - Como está a sua namorada?
- Nós terminamos. Mas eu estou dando a ela aulas de defesa.
Alvarez sorriu. - Eu sinto muito em ouvir que vocês terminaram, mas bom para ela. - eu balancei a cabeça. - Olha. - disse Alvarez. - Por que vale a pena, só queríamos 
dizer... lamentamos. A DA tirou todas as acusações contra você, à luz do que aconteceu. Eu imagino que o seu advogado vai entrar em contato, eles vão ter que ter 
uma audiência, e você deve ser liberado.
Eu balancei a cabeça. - Obrigado. - eu disse.
- Nós estávamos apenas fazendo nosso trabalho. - disse outro policial. O que tinha discursado sobre crianças ricas na noite da minha prisão.
- Eu entendo. Eu era um soldado. Erros acontecem.
Eles se levantaram e meio sem jeito apertei suas mãos, então, eles saíram da minha vida. Espero que para sempre. Uau. Pela primeira vez em muitos anos, queria uma 
bebida, muito.
Foda-se isso. Em vez disso, eu coloquei um moletom e saí para o início da noite para ir para uma corrida. Tomei a mesma rota que eu e Alex sempre pegávamos. Mas 
eu tinha que admitir, isso perdeu o charme sem ela.
Antes de chegar ao final do Central Park, eu cortei o oeste através do Ocidente 72 do Riverside Drive, em seguida, comecei a voltar pelo rio Hudson Greenway. Algo 
sobre os pinheiros, mesmo durante a noite gelada, foi me acalmando.
Eu era um soldado. Erros acontecem.
Era interessante como foi fácil de perdoar os policiais por me prenderem, em vez de Randy, mas eu não poderia me perdoar. Quantas vezes eu me culpei pela morte de 
Roberts? Quantas vezes eu me culpei por todo o sangue e dor e merda que aconteceram na minha vida depois do dia em que perdi a paciência e atirei no meu laptop?
Deus, eu estava em uma porra neurótica? Não era mesmo só isso? Eu me culpava por muito mais. Afinal, eu era o garoto que se responsabilizou por deixar cair a mistura 
de brownie, que resultou em sua mãe recebendo uma surra.
Mas veja, isso não foi culpa minha. Era dele. Eu não bati nela. O filho da puta do meu pai fez isso, de novo e de novo, e no fim não importa o que fez ou deixou 
de fazer. Tudo o que fiz foi o meu melhor para me proteger. Para me proteger do sofrimento. Para me proteger de pais que eram na melhor das hipóteses não confiáveis. 
E vamos enfrentar isso... o fato de que minha mãe finalmente o chutou para fora, juntou-se ao AA e limpou sua vida durante meu primeiro ano na escola? Significou 
muito. Mas isso não muda o que tinha acontecido comigo. Não muda as defesas que eu havia criado para mim.
No fim das contas era Alex que sofreu por causa disso.
Na nossa última noite em Israel, ela forçou-me para dizer a ela o que eu queria. Iríamos nos comprometer? Ficaríamos um com o outro, apesar da distância, apesar 
da dor da separação? Ou será que iríamos para casa, voltar a sair com outras pessoas, lentamente esquecendo um do outro, lentamente esquecendo os nossos primeiros 
amores e, em seguida, isso seria o fim. Talvez pensássemos um no outro a cada par de anos, ou correríamos para o outro em algum lugar dez anos mais tarde e recordaríamos 
por alguns minutos?
O que ela precisava de mim há três anos, era uma declaração clara do que eu sentia. E eu sabia exatamente o que queria. Eu a queria. Nada mais. Mas dizer isso? Isso 
me faria vulnerável, de uma forma que eu tinha aprendido há muito tempo que não era seguro. A única coisa que eu não estava prestes a fazer era arriscar me perder 
em outra pessoa.
E essa é a razão pela qual eu a perdi. Simples assim. Nós deixamos nos arrastar, não uma coisa e não outra.
Porque você não pode me dizer como você se sente? ela gritou.
Porque você pode me machucar, era a única resposta.
Era hora de abandonar esse medo. Eu posso não ser o cara perfeito para ela. Eu estava um pouco louco, eu era um veterano inválido com sérios problemas mentais, um 
pouco de danos cerebrais e muitas outras questões. Mas eu também a amava. E mesmo que isso me matasse, mesmo que ela me deixasse tão para baixo que eu nunca me aproximasse 
de outro ser humano novamente na minha vida, eu ia fazer o que fosse preciso para que ela soubesse exatamente como eu me sentia.
Pode-se sempre esperar (Alex)
De alguma forma, nós fomos para a casa sem eu me despedaçar completamente aos pedaços. Jessica me entregou o telefone, em silêncio, e eu limpei meu histórico de 
chamadas no local. Mas eu sabia que antes de muito tempo, ela viria para mim com perguntas.
Perguntas que eu realmente não tenho respostas. Meus pais seriam insuportáveis o suficiente nesta viagem. Eles sempre eram. Eles queriam controlar todos os aspectos 
da minha vida, das aulas que eu escolhia até os meninos que eu namorava, e eles nunca gostaram de Dylan. E o pior, na maior parte do ensino médio, eles constantemente 
me empurravam em direção a uma série de meninos de famílias que conheciam, meninos ricos, meninos com um futuro. Randy Brewer era um daqueles meninos, e quando acabamos 
indo para Columbia juntos eles insinuaram mais de uma vez que Randy seria uma boa escolha para o meu futuro.
Se eles soubessem. Eu estava certa de que os pais de Randy, ambos os mais arrogantes e presunçosos que eu já conheci na minha vida, fariam tudo o que pudessem para 
enterrar as acusações, para evitar a publicidade, para deixar a vida do seu filho limpa. Oh Deus. Meu estômago apertou novamente.
Dylan era forte. Ele era corajoso. Mas e se isso fosse demais para ele? Seria a última coisa que finalmente o empurraria ao limite?
E eu tinha acabado de rejeitá-lo ontem!
Eu não acho que seria possível me odiar mais do que naquele momento.
Claro, só entrar em casa era uma produção. Jessica e Sarah finalmente conversaram uma com a outra quando saímos do carro. Elas começaram a brigar sobre alguma bobagem, 
e minha mãe ficou nervosa tentando fazê-las parar.
Nossa casa era uma casa de quatro andares, a duas quadras do Golden Gate Park, com vista para São Francisco. Nossa garagem era no piso térreo; a sala de estar, a 
cozinha e a sala de jantar logo acima. Meu quarto ficava no quarto andar. Chegar lá em cima significava parar na biblioteca primeiramente e cumprimentar o meu pai, 
que estava sentado na frente de seu computador quando entrei. Ele era um homem alto, com um rosto magro acentuado por uma barba bem aparada. Mesmo aqui em casa ele 
estava vestido formalmente, em um terno e um suéter.
Ele levantou-se, estendeu as mãos para mim e me abraçou.
Jessica fez uma pausa na porta quando eu entrei, e disse: - Alex não está se sentindo bem hoje.
- Oh, não. - ele falou. - Você precisa ir ao médico?
Eu balancei minha cabeça. - Só uma coisa que eu comi. Vou deitar um pouco. Eu vou ficar bem.
- Bem então. Vá descansar um pouco, e vamos vê-la no jantar.
- Obrigada, pai.
Eu escapei sem mais perguntas, então arrastei minhas malas até o quarto andar.
Trinta segundos depois que eu entrei no meu quarto, Carrie se juntou a mim, fechando a porta atrás dela.
- Diga-me o que aconteceu. - falei.
Sentou-se na cama, na minha frente.
- Kelly me ligou. Ela viu uma reportagem sobre Randy... aparentemente ontem à noite ele conheceu uma garota no 1050 e a seguiu para casa. E forçadamente a estuprou.
- Oh, Deus. - eu sussurrei. - É minha culpa. Se eu tivesse relatado na última primavera...
- Alex, pare com isso. A culpa é de Randy Brewer. Não sua.
Coloquei meus braços em volta de mim e me inclinei para frente, respirando devagar e cuidadosamente, tentando me recompor. Então eu soltei, - Dylan falou comigo 
ontem. Disseme que ele tinha pensado melhor, e me pediu para aceitá-lo de volta. Logo ontem.
Ela colocou os braços ao redor do meu ombro, e eu sussurrei. - Eu disse a ele que não, Carrie. Eu disse que ele teria que... de alguma forma provar a si mesmo. Que 
ele estava falando sério, e que me não deixaria de novo.
Comecei a tremer com grandes espasmos musculares dolorosos, com falta de ar, enquanto eu chorava em seu ombro.
- Oh Deus, eu estraguei tudo, Carrie. Disse-lhe que não, exatamente quando ele mais precisava de mim.
Ela sussurrou: - Não há nenhuma maneira que você poderia saber que isso iria acontecer, Alex.
- Não importa o que eu sabia ou não sabia. O que importa é que ele está sozinho, e eu estou presa! Eu deveria estar lá com ele, e em vez disso eu estou presa em 
São Francisco por dez dias.
Ela sussurrou: - Você tem amigos que se preocupam com você. Nós podemos mandar uma mensagem para ele através de Kelly ou Joel, ok? Basta se controlar. Você vai ter 
um momento difícil o suficiente com tudo isso, sem a mãe e o pai ficando em cima de você.
- Que se danem eles. - eu disse.
Só então a porta do quarto se abriu. Sem batida. Nada. Era Jessica.
- Vocês podem parar de sussurrar. - ela falou. - Eu ouvi tudo.
Carrie sentou-se ereta, o choque no rosto. - Como você se atreve? - ela exigiu, soando naquele momento, exatamente como minha mãe.
- Eu sabia que ela estava mentindo para nós no carro. Então eu vi seu histórico de chamada... ela estava ligando para você em vez de Kelly.
- Então você acabou de vir e escutar? É por isso que você e Sarah foram na garganta uma da outra? Porque você perdeu todo o senso de decência?
- Jessica. - eu engasguei. - Você não pode dizer nada para a mãe e o pai sobre isso.
Ela fechou a porta e puxou a cadeira para fora da minha mesa e sentou-se. - Eu não vou. Claro que não. Eu não posso falar em nome de Sarah, é claro. Mas eu quero 
saber o que aconteceu. Você e Dylan voltaram? E Randy Brewer estuprou alguém? O que você esteve fazendo na faculdade Alex?
Eu comecei a rir e chorar ao mesmo tempo de forma incontrolável, e então, antes que eu percebesse, eu derramei toda a história.
Todas nós três ouvimos o ranger das escadas no mesmo momento. Rapidamente eu limpei meu rosto, em seguida, mergulhei sob minhas cobertas. Carrie e Jessica ainda 
estavam organizando-se, quando houve uma batida na porta e então se abriu.
Era a minha mãe.
- Alex, eu trouxe um pouco de sopa... oh! - ela disse, surpresa ao encontrar minhas irmãs aqui comigo. Ela recuperou-se rapidamente, e colocou a sopa na minha mesa. 
- Isso pode ajudá-la a se sentir um pouco melhor. Vejo que suas irmãs estão cuidando de você?
Ela expressou como uma pergunta, mas o que ela queria dizer era: eu vejo que você e suas irmãs estão fofocando? ou algo semelhante.
Carrie levantou, ajeitou a blusa, e disse: - Nós temos cuidado dela, mãe. Você não precisa se preocupar com nada.
- Bem, então. - minha mãe disse, parecendo um pouco perplexa. - Estou tão feliz de ver que pelo menos algumas de vocês estão se dando bem. Você acha que você vai 
ir para o jantar hoje à noite, Alexandra? Sua irmã Julia e seu namorado horrível não vão estar na cidade até amanhã à noite, por isso somos apenas os seis de nós. 
Eu não posso imaginar por que eles não ficam aqui, temos muito espaço.
Carrie deu nossa mãe um olhar uniforme. - Ele é o marido dela, mãe.
Mamãe deu um rápido e sincero sorriso, como se descartasse Carrie, e disse: - Pode-se sempre ter uma esperança.
Carrie respondeu com uma fungada e disse: - Você tem razão mãe. Eu não posso imaginar por que eles não querem ficar aqui com a gente.
Minha mãe enrijeceu as costas e olhou para Carrie imperiosamente. - Você é impertinente. Se você vai usar esse tom comigo, eu vou descer. Talvez Sarah gostaria de 
alguma companhia.
Jessica revirou os olhos e disse: - Como se isso fosse acontecer. Boa sorte com ela mãe. - minha mãe saiu em um acesso de raiva.
Carrie respirou fundo, como se estivesse sacudindo alguma coisa, depois de nossa mãe sair. Em seguida, ela se virou para Jessica e disse: - Tudo bem, diga. O que 
está acontecendo entre você e Sarah? Vocês duas são geralmente inseparáveis.
Jessica fez uma careta. - Ela é bipolar, eu acho. Ou esquizofrênica. Vestindo sempre preto, como uma garota gótica. E... Deus, eu odeio ela! Ela beijou Mark Wilson, 
quando ela sabia que eu queria sair com ele. Ouvi dizer que ela o deixou tocá-la. Na escola! Eu poderia matá-la.
O queixo de Carrie caiu. - Quando tudo isso aconteceu?
- Ela está assim desde que a escola começou.
- Uau. Aposto que tem sido muito tenso por aqui, com vocês duas na garganta uma da outra.
- Não é minha culpa.
- Bem, independente do que está acontecendo com você e Sarah, você não pode dizer uma palavra sobre Alex e Dylan para ninguém. Você entende? Isso é sério.
Jessica se virou para mim.
- Você o ama? Dylan?
Eu balancei a cabeça. - Claro. Eu... eu sempre o amei.
Ela olhou seriamente. - Então eu vou fazer o que puder para ajudar. Pode não ser muito, mas eu prometo.
Eu sorri para ela e disse: - Obrigada.
Então o que acontece? (Dylan)
- Então o que acontece? - eu perguntei.
Ben Cross, meu advogado, disse: - Bem, vamos lá. A promotoria vai dizer ao juiz que está largando as acusações e o porquê. Em seguida, o juiz vai julgar o caso.
- E isso é o fim? Eu recebo o meu dinheiro da fiança de volta e estamos a acabados?
- Provavelmente vai levar alguns dias para obter o dinheiro de volta.
- E não há mais restrições de viagem?
- Não há mais nada Dylan. Olhe... era uma coisa eles processá-lo por agressão, quando não houve outras testemunhas da agressão sexual em Alex. Mas depois disto? 
O promotor sabe exatamente o que vai acontecer com ele, se eles continuarem a processar um veterano de combate ferido que parou um estupro, quando a polícia deixou 
o estuprador ir. Quer dizer, sério. Este foi o pior caso de negligência que eu acho que já vi. Eles olharam para você... com a sua formação, o seu rosto com raiva, 
suas cicatrizes, e eles olharam para Randy Brewer, um garoto rico e mimado, e saltaram para a conclusão absolutamente errada.
Eu balancei minha cabeça. - Tudo bem. Eu realmente não me importo com tudo isso. Eu só quero ter certeza que eu sou livre para viajar, e que Alex está segura. Nada 
mais importa.
Ben assentiu. - Se valer de algo, Dylan... embora as circunstâncias sejam horríveis, eu estou feliz por eles pegaram o cara.
A audiência foi um anticlímax, tomando todos quinze minutos. Infelizmente, parecia que iria levar alguns dias para liberar o meu dinheiro da fiança. Minhas economias. 
Qualquer que seja. Eu tinha lugares para ir e pessoas para ver. Se alguma vez houve um momento para correr para o saldo do novo cartão Visa brilhante que eu tinha 
recebido no correio, era agora.
Capítulo Quinze
É sobre mim (Alex)
Quando o alarme no meu telefone tocou às 5h45 da manhã, eu rapidamente rolei na cama e o silenciei. Eu não queria perturbar o resto da minha família. Com alguma 
sorte eu poderia estar fora e voltar antes que alguém acordasse. Eu escorreguei em suéteres, e perversamente, coloquei a camiseta cinza do Exército de Dylan, que 
pairava como uma tenda em mim. Eu me apropriei dela há algumas semanas. Algo sobre tê-la aqui era reconfortante. Então eu amarrei meu tênis, coloquei meu cabelo 
em um rabo de cavalo bagunçado e rápido, e lentamente fiz meu caminho nos cinco lances de escada até a porta da frente, tentando desesperadamente evitar acordar 
alguém. Estava escuro e silencioso lá fora, mas não o frio que eu costumava a correr. Por um segundo, quando eu comecei na rua escura, senti uma pontinha de medo. 
Eu estava acostumada a correr no escuro com Dylan. Eu não percebi até agora o quanto de segurança que me dava. Segurança para correr através de um parque da cidade 
antes do nascer do sol. Segurança de me sentir livre, sem medo de um ladrão ou estuprador aleatório ou outros perigos no escuro. Quando eu alonguei na calçada em 
frente da nossa casa, eu refleti sobre o fato de que eu nunca tinha sentido esse tipo de medo antes. E a ironia era que não foi um estranho aleatório que me atacou. 
Ele era alguém que eu conhecia desde o ensino médio. Isso é o que as estatísticas dizem sempre, é claro. A pessoa mais provável de estuprar uma mulher era sempre 
alguém que conhecia.
Mas a realidade era muito diferente das estatísticas. A realidade era confusa, assustadora. Era estar muito bêbada, quase passando mal, e ter alguém te segurando 
por que eles levantam a sua camisa. Sentir-se quente, com uma respiração indesejável contra o meu pescoço. Era o cheiro de álcool em sua respiração quando ele disse 
- Você sabe que você quer, por que você está lutando?
Eu não queria isso. Não dele. Nem agora, nem nunca.
Me levantei, correndo primeiro pela 23ª Avenida de Fulton Street, em seguida, ao longo da borda do Golden Gate Park.
Havia pouco trânsito neste início de manhã, especialmente durante uma semana de férias. Eu trabalhei até um bom ritmo, mantendo um olho nos cantos escuros, lugares 
onde as pessoas pudessem se esconder. Porque querendo ou não, Randy Brewer mudou a maneira de como eu olhava para as coisas. Eu estava fazendo um grande progresso, 
aprendendo autodefesa com Dylan, mas eu ainda tinha um longo caminho a percorrer. Eu ia chegar lá, no entanto. Com ou sem ele.
Uma coisa eu sabia com certeza. Eu fui feita de vítima. Nunca mais alguém me seguraria contra a minha vontade, não se houvesse algo que eu pudesse fazer a respeito.
Quando cheguei ao fim da Fulton Street, eu corri em direção à praia, então para baixo na areia indo para a água. As ondas estavam vindo altas, e eu me virei e corri 
ao longo da areia. Eu nunca tinha corrido em casa antes.
Havia algo libertador sobre isso, algo que me fez sentir maior do que eu jamais senti antes.
Estava nas mãos de Dylan agora. Eu o amava. Eu sabia o que eu queria: passar minha vida com ele. Eu queria que nós avançássemos juntos, em uma vida que poderíamos 
ter juntos. Mas eu precisava saber que ele estava pronto para fazer isso. Algo nele sempre o puxava para trás. E tudo que eu podia fazer era esperar e rezar para 
que ele se movesse além disso.
Se ele não o fizesse, porém, eu estava pronta para aceitar. Eu sempre o amei. Eu sempre cuidaria dele. Mas se eu tivesse que dizer adeus, eu era forte o suficiente 
para fazê-lo agora.
Corri por uma hora e meia na manhã, só finalmente diminuindo a uma dúzia de quarteirões da casa dos meus pais, chegando a um passeio a dois quarteirões de distância. 
Eu estava encharcada de suor, meu cabelo molhado correndo pelas minhas costas, e eu me senti absolutamente fantástica.
Silenciosamente, abri a porta da frente e subi as escadas.
Quando meu pé tocou a entrada, ouvi a voz da minha mãe. Tanto por uma entrada discreta. Eu suspirei, em seguida, entrei na cozinha e disse: - Bom dia. - em seguida 
aproximei-me e beijei-a na bochecha.
Carrie estava sentada a mesa da cozinha, uma xícara de café na frente dela. Era tão raro eu vê-la despenteada, e ao ver agora, em um roupão de banho, com o cabelo 
bagunçado, me fez sorrir. Fui até lá e beijei-a na bochecha também, então me servi de um copo gigante de água e comecei a beber.
- Meu Deus, você não foi a correr, não é? - perguntou Carrie.
Minha mãe olhou atordoada. - Alexandra Charlotte Thompson, o sol nem se levantou e você foi correr no escuro? O que deu em você? Você não sabe que é perigoso correr 
sozinha à noite na cidade? Homens estranhos e estupradores e só Deus sabe o que está lá fora.
Eu terminei minha água, em seguida, calmamente respondi: - Não são os estranhos que você tem que se preocupar mamãe, são as pessoas que você conhece.
Carrie deu um pequeno suspiro, em seguida, tomou um gole de café para se cobrir.
Minha mãe com o rosto cheio em consternação mudou de assunto. - Onde você conseguiu essa camisa? É... realmente feia.
Eu sorri. - Eu me sinto muito melhor esta manhã. Obrigada por perguntar mãe. Estive fora me exercitando, e eu acho que vai ser um dia fantástico, não é?
- Oh, querida. - ela disse. - De todas as crianças que eu criei, eu nunca esperava encontrar uma delas se transformando em uma atleta e uma pessoa da manhã para 
isso.
Carrie caiu na gargalhada. - Você não pode controlar tudo mãe. E pessoalmente, eu acho que é bom ver Alex feliz.
Eu estava começando meu café quando a minha mãe admitiu. - Eu suponho que isso é verdade. Você estava bastante miserável para vir no verão passado. Eu suponho que 
você finalmente acabou com esse Dylan.
Eu olhei para minha mãe e disse: - Não é realmente sobre ele mamãe. É sobre mim.
Perplexa, ela disse: - Bem, beba o seu café então. E... é bom te ver sorrindo. - sentei-me e tomei um gole de meu café, e minha mãe se afastou.
Carrie me deu uma olhada para o lado e disse: - Camisa legal. Sabe onde posso conseguir uma?
Bati no ombro dela e disse: - Obtenha sua própria. Tenho certeza que você pode encontrar um soldado que vai deixar uma deitada em algum lugar ou em outro.
Ela sorriu e disse: - Ray está vindo para Houston na próxima semana.
- Oh meu Deus, você está falando sério?
Ela assentiu com a cabeça. - Eu não sei o quão sério nós estamos. Mas... bem, ele é uma boa mudança do pessoal que nossos pais estão sempre empurrando na minha direção. 
E os caras do meu programa de doutorado? - ela zombou um estremecimento.
- Sem esperança.
Eu sussurrei - Você pode imaginar a reação da nossa mãe e pai se nós duas namorarmos com ex-soldados? Papai finalmente vai ter um ataque cardíaco.
- Talvez fosse bom para ele. Você sabe que ele é emotivo com Crank.
Eu balancei minha cabeça. - Não é possível.
- Tudo é possível Alex.
Eu dei de ombros. - Vamos esperar que sim. Eu... eu só queria saber o que Dylan está pensando.
Ela disse: - Ele vai ter que descobrir isso por conta própria, eu acho.
- Eu sei. Só tenho medo... tenho medo de que ele volte para trás. Que este seja realmente o fim.
Ela colocou a mão em cima da minha, e apertou levemente. - O que você vai fazer se for?
Uma onda de tristeza tomou conta de mim. - Eu vou chorar. - eu disse. - E então eu vou seguir em frente com minha vida. Não vou deixá-lo me rasgar novamente assim. 
Se ele me quiser... ele vai ter que correr atrás desta vez.
Ir buscá-la (Dylan)
- Vamos lá Sherman, atenda o maldito telefone - eu reclamei. No quinto toque, ele atendeu.
- Que porra é essa? - ele disse como saudação, com a voz rouca de sono. - Ainda não é nem meio-dia. É melhor que seja bom Paris.
- Sherman, eu preciso da sua ajuda.
Ele suspirou. Eu podia ouvi-lo do outro lado da linha. Paris precisa de ajuda novamente. - O que foi, cara?
- Carrie está em São Francisco? Você sabe como entrar em contato com ela?
- Sim, ela está lá, com a família. Por quê?
- Ok. - eu disse, dando um suspiro de alívio. - Eu preciso que você me faça um favor. Fale com ela. Peça-lhe para que Alex não vá a qualquer lugar hoje à noite?
Houve silêncio do outro lado da linha por um momento enquanto ele processou isso, então ele disse: - Cara, cadê você?
- Estou no aeroporto JFK.
- Entendi. Você vai fazer uma corrida para isso?
- Sim.
- Boa sorte.
- Eu vou precisar.
- Sim, você não está brincando. Vá buscá-la. Vou ligar para Carrie, e nós vamos ter certeza que Alex fique em casa. Que horas seu voo chegará?
- Às sete da noite. E depois eu vou ter que pegar um táxi para o outro lado da cidade... vai ser por volta de oito ou nove horas antes de eu chegar até a casa dela 
provavelmente.
- Você sabe para onde você vai? - ele perguntou.
- Sim, eu estive lá.
- Cara. Isso foi há dois anos.
Dei de ombros, mesmo que ele não pudesse ver. - Há algumas coisas que você nunca esquece Sherman.
- Jesus, você é uma menina, Paris. Estou chocado.
- Eu sou. - eu disse.
- Sério, cara. Boa sorte. Talvez Carrie possa ajudar com alguma luta no chão. Sei que ela está esperando por você também.
- Obrigado, cara.
- Para que são os amigos, cara? Vá pegar o seu voo.
Nós desligamos, e eu olhei para cima com impaciência no quadro de informações. Vinte minutos até que começasse o embarque do meu voo.
Eu tinha ido à casa dos seus pais antes, é claro. No verão depois do último ano do ensino médio. Naquela época, eu tinha tomado o Greyhound, a três dias e meio de 
viagem de ônibus em toda a extensão do continente. Era uma estranha, estranha, viagem. Sete dias em um ônibus, para passar quatro dias com ela.
A coisa era, mesmo depois de fazer essa viagem através do país para vê-la? Mesmo assim, eu ainda não tinha chegado ao final. Eu não tinha dito o que eu realmente 
queria dizer, que era: - Por que não vamos para a mesma faculdade? Por que não pensar em talvez casar algum dia?
Claro que nós éramos muito jovens. E eu estava com muito medo. E eu nunca imaginei quais as voltas e reviravoltas a minha vida iria me levar. Quando ovoo começou 
o embarque, eu era quase o primeiro da fila.
Um homem jovem e bonito (Alex)
Isso ia ser o jantar do inferno, eu pensei.
Eu estava sentada no sofá, lendo o New York Times no meu telefone. Eu deveria ter sabido melhor.
A manchete na seção metro disse tudo: - Estudante universitário de Columbia preso por estupro. - a foto abaixo da manchete mostrava Randy Brewer, parecendo muito 
mal. Seus olhos estavam arregalados, quase assustados na foto. De alguma forma a combinação das circunstâncias da foto com o rosto barbeado, cabelo despenteado e 
os olhos arregalados, o fez parecer louco.
Julia e seu marido Crank (sim, esse é realmente o nome dele) estavam atrasados, provocando uma onda de críticas de ambos os meus pais no momento que estávamos esperando. 
Carrie e eu sentamos juntas na sala de estar enquanto esperávamos, ela estava ocupada enviando mensagens de texto para Ray Sherman. Carrie usava um par austero e 
atraente de calça preta e uma blusa rosa avermelhada com babados. Eu usava um vestido branco e sem mangas, com um agasalho leve bordado com rosas, e Jessica se sentou 
com a gente, também lendo mensagens em seu telefone, usando um belo vestido estampado. Formávamos a própria imagem de uma família feliz, todos absorvidos em nossos 
dispositivos eletrônicos separados.
Sarah, por outro lado, estava vestindo calça jeans preta rasgada, uma camiseta ostentando a capa do álbum Beyond Redemption, que eu acho que era de uma banda de 
death metal, The Forsaken. Ou talvez fosse o contrário? Não era a minha escolha normal de música, então eu não tinha certeza. A foto na camisa era garantida para 
desencadear uma reação em meus pais: o que parecia ser um grito, crânio sangrento. Ela encarava para qualquer um que passasse por perto.
Meu pai não tinha saído do seu gabinete ainda, mas a minha mãe tinha passado entre a cozinha e o escritório várias vezes, cada vez parava para dizer à Sarah para 
ir trocar de roupa antes do jantar. A resposta era um silêncio mal-humorado, mas nenhuma ação.
Eu teria ficado feliz em ir para a cozinha para ajudar: minha mãe parecia estressada, e eu sabia que ela estava loucamente ocupada fazendo um jantar para oito. Mas 
se um de nós fosse lá, na sua reserva particular, ela iria explodir completamente. Essa é a minha mãe: um mártir completo, com raiva porque ela não podia pedir ajuda, 
mas recusando-a quando é oferecido. A campainha tocou, e a tensão explodiu. Eu coloquei o meu telefone longe, sentindo tolerado. - Eu vou atender! - gritaram tanto 
Jessica e Sara. Elas olharam uma para a outra por apenas um segundo, em seguida, Jessica sentou-se novamente, cruzando os braços sobre o peito, espelhando o olhar 
que Sarah usava apenas momentos antes. Sarah bateu alto, descendo as escadas em suas botas de combate. Dois minutos depois, ela voltou a subir as escadas, arrastando 
minha irmã Julia e seu marido Crank. Antes que você pense que Julia foi adotada, ou sequestrada por alienígenas quando era uma criança, devo dizer-lhe que ela graduou-se 
como oradora oficial da sua turma em Harvard. Até a idade de vinte e dois anos, ela seguiu o mesmo script que o resto de nós fez, o roteiro escrito por meu pai e 
dirigido por minha mãe, o script que raramente desviava. Carrie estava seguindo-o, indo para o seu doutoramento. Eu estava seguindo-o com especialização em pré-direito 
na Universidade de Columbia. Sem dúvida, as gêmeas seguiriam, embora o tempo diria se a súbita rebelião de Sarah fosse algo permanente. Se fosse, a família Thomas 
não ia ser um lugar feliz pelos próximos anos. O dia depois que Julia se formou em Harvard, ela anunciou que não ia para a escola de pós-graduação e decidiu ir trabalhar 
como gerente da banda de seu namorado, Morbid Obesity. Fiel à forma, ela tem sido muito bem sucedida em sua carreira escolhida. Entre licks de guitarra de Crank 
e letras acima do topo, e sua visão de negócios, a banda tornou-se um fenômeno de alta cena do rock. Eles não estavam particularmente sofrendo financeiramente, mas 
eu sei que meus pais odiavam a direção que Julia tinha tomado com sua vida. E eu a admirava, muito, por seu espírito independente.
Julia apareceu vestindo o que era, para ela, vestido formal, um par de jeans pretos apertados, saltos e um suéter. Crank estava... bem, Crank. Seus jeans eram desbotados 
e rasgados, sua camisa parecia que era velha antes de eu nascer, e seu cabelo estava espetado e multicolorido. Parecia que ele tinha um par de novas luminárias, 
pregos embutidos logo acima de sua sobrancelha direita.
Crank era um exemplo perfeito de por que admiração e desejo são duas emoções muito diferentes. Mesmo imaginar beijando-o fazia a minha pele se arrepiar e, além disso, 
como é que a minha irmã fazia sexo com seu marido sem ferir a si mesma? Era um completo mistério.
Dito isto, eu os amava tanto e ficava encantada ao vê-los.
Quando terminaram de subir as escadas, eu e minhas irmãs nos juntamos em torno deles, trocando abraços.
Julia, que é dez anos mais velha do que eu, sorriu quando me viu, então me envolveu em um abraço prolongado.
- Oh Alex, é ótimo vê-la.
- Você também Julia. Tenho tantas saudades suas!
Crank veio e me deu um abraço, e tive o cuidado de evitar me furar. Ele se virou para Sarah e disse: - The Forsaken? Impressionante. Como você está roqueira?
Eu estava fascinada ao ver Sarah corar num vermelho brilhante. - Oh, eu tenho estado ótima Crank, e você?
Ele deu de ombros. - Ehh, você sabe, apenas tocando a minha guitarra e saindo. Sua irmã mais velha me mantém na linha.
Sarah tropeçou em sua resposta enquanto Julia olhava, divertida. Ela tinha quatorze anos quando as gêmeas nasceram, então tinha perdido muito de seus anos de crescimento. 
Era dolorosamente óbvio que Sarah tinha uma grande paixão por seu marido.
Nesse ponto, meu pai saiu do escritório. - Julia, é ótimo vê-la. - ele disse e a abraçou. Então ele virou-se, como sempre, um pouco desconcertado, e estendeu a mão. 
- Crank. - ele disse, em tom reservado.
- Ei Pai. - Crank disse, sorrindo, e envolveu meu pai em um enorme abraço de urso. Carrie e eu trocamos olhares enquanto Julia ria um pouco.
Quando eles se separaram, os olhos do meu pai caíram sobre Sarah. Eu esperei pela explosão.
- Sarah. - ele disse - Por favor, suba as escadas e troque-se antes do jantar.
Ela olhou para ele e o desafiou imediatamente com raiva. - Mas Crank não está usando nada formal! Eu não quero usar um vestido - disse ela.
- Se Crank estivesse usando um vestido, eu poderia pedir-lhe para se trocar. Mas o Crank não é imaturo, senhorita: Crank é um profissional, que se sustenta, e pode 
optar por se vestir quão inadequado ele escolher. Você, por outro lado, ainda está no segundo ano do ensino médio. E eu estou pagando por sua comida e moradia, pelo 
menos nos próximos anos. Portanto, se eu disser para você ir se trocar você vai se trocar. Eu não vou dizer mais nada sobre o assunto.
Ela lançou um olhar para o meu pai, murmurou: - Deus! - em seguida, foi para cima.
- Bem, então. - meu pai disse, no mesmo tom estranhamente formal e com a linguagem que ele sempre usou. - Vamos para a sala de jantar e, talvez, Sarah poderá se 
juntar a nós mais tarde.
Ele abriu o caminho para a sala de jantar, com Julia e Crank atrás deles, e eu e Jessica os seguindo. A sala de jantar estava com a melhor porcelana da minha mãe, 
que meu pai comprou para ela durante os dois anos que viveu em Pequim, pouco antes de eu começar o ensino médio.
Minha mãe entrou na outra direção. Ela pôs a mesa e trouxe a comida, em seguida, saiu para 'refrescar-se' como ela gostava de dizer. Agora ela pairava sobre nós, 
proporcionando as direções de nossos lugares.
Normalmente, o meu pai estaria na cabeceira da mesa e minha mãe no pé. Crank e Julia estariam mais próximos ao pai, um de frente para o outro. Carrie e eu sentaríamos 
nos dois assentos do centro, e as gêmeas seriam relegadas ao pé da mesa com a nossa mãe.
Infelizmente, parecia que a guerra travada entre as gêmeas estava fazendo uma reviravolta nas coisas. Para minimizar os conflitos, Sarah sentou-se à minha esquerda 
ao lado de papai e Carrie à minha direita. Na nossa frente, Jessica estava ao lado de mamãe, no outro extremo da mesa de sua irmã gêmea, e Crank e Julia estavam 
ao lado do outro.
Julia encontrou meus olhos quando nós nos sentamos e me deu um sorriso caloroso. Crank, sentado do outro lado do assento vazio onde Sarah estaria, sorriu e lançou 
em uma conversa com meu pai sobre a política externa de todas as coisas. Se ele tivesse aberto a uma conversa como um cirurgião cerebral, falando sobre a complexa 
anatomia do cérebro, eu não teria ficado mais surpresa.
O que aconteceu depois me surpreendeu mais. Meu pai respondeu, não só em um tom calmo e razoável, mas na verdade parecia aquecer o gesto. Em poucos minutos, os dois 
estavam enterrados em uma discussão sobre política econômica chinesa, que era a especialização do meu pai.
- Bem. - minha mãe disse para Carrie. - Isso não é bom? Daremos a Sarah outro minuto ou assim, e depois ir em frente e servir.
Em vez de adicionar uma terceira conversa à mesa, Julia e eu permanecemos relativamente calmas.
Em seguida, Sarah entrou. Ela tinha mudado para um vestido, como meu pai havia pedido. Mas eu não acho que isso era o que ele tinha em mente.
Primeiro de tudo, ela também tinha colocado maquiagem. Delineador preto, sombra preta e batom preto. Ela estava usando o vestido de renda preta que ela tinha usado 
no funeral do tio Rafael, há dois anos, e que decididamente não servia agora. Seus seios estavam praticamente derramando do vestido, e era bastante visível que ela 
estava usando um sutiã de renda preta por baixo.
Prendi a respiração, esperando a explosão inevitável. Meu pai deu-lhe um olhar cortante, mas não disse nada, escolhendo em vez retornar à sua conversa com Crank, 
que trouxe o problema que a banda estava tendo: enormes quantidades de álbuns falsificados sendo fabricados na China e vendidos em todo o mundo. O problema tinha 
realmente decolado após o segundo álbum da banda levar o ouro.
- Eu entendo um pouco de pirataria, sabe? - Crank estava dizendo. - Eu estive na sujeira. Mas isto não é como um par de álbuns piratas, são fábricas inteiras despejando 
o material que se parece com o nosso. E isso é uma grande parte de como nós fazemos a nossa vida.
Meu pai concordou. - Realmente, este era um dos maiores problemas que trabalhei durante meus últimos anos com o Serviço de Estrangeiros. É parte da razão pela qual 
fui nomeado para a vaga de embaixador. Mas eu tenho que dizer, o governo chinês realmente não está interessado em cooperar.
Sarah foi esmagada. Ficou claro o suficiente o que ela esperava, ainda queria a explosão. Em vez disso, tanto o meu pai quanto minha mãe a ignoraram. Quando ela 
entrou na sala e fez seu caminho para o seu lugar, Jessica zombou dela.
Sarah atirou a Jessica um olhar sujo e sentou-se à minha esquerda. Mas Crank a fixou com um movimento simples e fácil. Ele deu a Sarah uma grande e óbvia piscadela 
com um sorriso. Ela imediatamente se iluminou, para grande desgosto dos meus pais.
- Bem, então. - disse meu pai. - Vamos comer. Adelina, você vai fazer a oração?
Pegamos as mãos uns dos outros, e minha mãe disse uma breve oração. Todos nós dizemos, ou declamamos um: "Amém" no final.
Meu pai começou a servir a refeição. Inclinei-me para Carrie e sussurrei: - Pai e Crank parecem ser quase... íntimos?
Ela sussurrou de volta. - Eu acho que Julia mostrou ao nosso pai a conta bancária do Crank desde o último álbum. - eu ri, e minha mãe disse: - Meninas, eu sei que 
vocês estiveram longe na faculdade, mas vocês devem se lembrar das suas maneiras.
Eu balancei a cabeça como um pedido de desculpas. Carrie tinha 26 anos, uma Ph.D., candidata em uma grande universidade, com uma quantidade significativa de pesquisas 
publicadas já em seu próprio nome. Eu estava certa de que ela nunca era referida como uma "menina" exceto aqui nesta mesa.
De alguma forma, não doía muito ser incluída sob o mesmo guarda-chuva que Carrie.
- Adelina, ouvi a notícia mais preocupante esta manhã. O filho dos Brewers, Randall, foi preso.
Eu congelei no lugar, e por baixo da mesa Carrie segurou minha coxa. Do outro lado da Carrie, os olhos de Jessica se arregalaram.
- Meu Deus! - minha mãe disse. - O que aconteceu?
- Parece que ele foi acusado de estupro. Tenho certeza de que isso não é verdade... é provavelmente uma daquelas situações onde eles beberam muito, e ela se arrependeu 
depois.
Eu congelei incapaz de pensar, incapaz de respirar.
- É terrível. - disse meu pai. - Depois do jantar, eu acho que seria apropriado para todos nós irmos visitar o Brewers. Tem sido um longo tempo desde que os vi, 
e seria bom para pagar nossos respeitos e oferecer a ajuda que nós podemos.
- Não. - eu disse, a palavra escapando da minha boca.
Carrie segurou minha coxa mais apertado, e a boca de Jessica caiu aberta. Julia e Crank olharam para mim, e meu pai fez o mesmo. Foi minha mãe, no entanto, que respondeu.
- Alexandra, eu percebo que apesar de nossos esforços, você nunca gostou de Randy. Mas você vai se comportar com cortesia nesta mesa. E você vai com a gente, como 
seu pai sugeriu. Ele é um bom jovem. Tenho certeza de que essa acusação não é nada mais do que indecente.
Inclinei-me em minha cadeira, com dor no estômago, e me encontrei rangendo os dentes, tentando conter a raiva que eu nunca tinha experimentado antes. Eu podia sentir 
isso varrendo para baixo do meu corpo, e por um segundo eu queria quebrar alguma coisa, qualquer coisa.
- Sua mãe está certa. - disse meu pai. - Se fosse por mim, você teria abandonado o seu amor por esse soldado anos atrás, e se casado com Randy.
Eu estava paralisada. Eu não podia dizer nada, porque se eu começasse, eu nunca conseguiria parar. Eu estendi a mão, tentando pegar meu copo de vinho, e acabei derramando-o 
em vem disso. Agora todo mundo da minha família estava olhando para mim, alternadamente em choque com meu comportamento estranho, ou, no caso de Jessica e Carrie, 
apenas horror puro.
Minha mãe ficou de pé, correndo para agarrar vários guardanapos, que usamos para absorver o vinho derramado. Quando terminamos, meu pai disse: - Eu acredito que 
esta conversa acabou.
Eu balancei minha cabeça.
- Desculpe-me?
Eu olhei para ele, não sendo capaz de manter isso tudo para trás. Uma lágrima escorreu pelo meu rosto. - Eu não vou a qualquer lugar perto dos pais dele. Ou da casa 
dele. Você me entende? - a amargura e a raiva em meu tom surpreenderam até a mim.
- Eu não entendo. - minha mãe interveio. - O que deu em você, Alexandra? Randy Brewer é um pobre bom moço.
- Oh, pelo amor de Deus! - Carrie gritou. - Você não pode ver o que você está fazendo com ela? Quando vocês dois se tornaram tão sem noção?
- Bem, eu não... - minha mãe começou a dizer, depois sumiu.
O tom do meu pai era de gelo. - Como se atreve a falar-nos dessa maneira, mocinha.
Carrie se virou para ele, a raiva em seus olhos. - Como você se atreve a continuar prejudicando a sua própria filha assim? - ela gritou. - Você não pode ver? Mesmo 
se você não soubesse os detalhes, você não pode ver a dor que está causando a ela? Pelo amor de Deus, esse pobre bom moço que vocês estão falando agrediu sexualmente 
sua filha duas vezes!
Oh, Deus. Carrie, por que você deixou isso escapar na mesa de jantar. Olhei em horror, encontrando os olhos primeiramente de Julia, então, por apenas um segundo, 
os do meu pai. Então eu enterrei meu rosto em minhas mãos.
- Sinto muito, Alex, eu sei que eu disse que eu não iria dizer-lhes qualquer coisa. Mas se você não vai, eu vou. Eu não vou vê-los torturado você.
Minha mãe, em estado de choque, disse: - Carrie, nunca iríamos machucá-la...
- Você não sabe o que está falando, mãe! Até você descobrir, você pode por favor calar a boca! - um absoluto silêncio desceu sobre a mesa de jantar.
Sarah virou-se para mim, e com a voz fraca, gentil disse: - Alex, eu sei que você está com medo. Mas nós somos a sua família. Deixe-me contar para eles.
Eu enterrei meu rosto em minhas mãos e comecei a soluçar. Sarah mudou-se e colocou os braços ao meu redor, enterrando seu rosto e cabelo em meu ombro, e Carrie colocou 
a mão no outro ombro e disse com uma voz muito calma: - Randy tentou estuprá-la em seu quarto na primavera passada. Mas seus companheiros de quarto intervieram. 
Ela não apresentou uma queixa, ou contou a ninguém. Mas algumas semanas atrás aconteceu de novo. Ele agrediu-a em uma festa. Dylan Paris puxou Randy de cima dela, 
e eles lutaram, e... Dylan bateu em Randy. Ele acabou sendo acusado de agressão. Mas você precisa me ouvir pai. Sei que você não gosta de Dylan. Eu sei que você 
nunca gostou. Mas ele salvou a sua filha. Então é melhor você engolir seu desagrado. É melhor apenas mantê-lo para si mesmo. Porque quando a polícia acusou Dylan 
de agressão, eles simplesmente deixaram Randy Brewer ir. Assim ele foi, e seguiu uma garota para casa, e a estuprou.
Eu comecei a chorar mais.
- Eu não sabia. - disse meu pai.
Cerrei os punhos e olhei para ele, a raiva correndo por mim. - Você não sabia? Você sabia que Dylan foi ferido na última primavera! Você sabia que o motivo pelo 
qual ele não me escreveu foi porque ele não podia, porque ele estava muito ferido! Você sabia! E não me disse!
Minha mãe suspirou. - Alexandra, você não sabe disso.
- Sim, eu sei! Meu pai escreveu para ele. Ele disse ao Dylan para ficar longe de mim, que ele não era bom o suficiente. - eu virei para o meu pai. - Quando o homem 
que eu amava estava no hospital à beira da morte, prestes a perder a perna, você o chutou enquanto ele estava para baixo! E você mentiu para mim sobre isso! Não 
me fale sobre o que você sabia ou não sabia pai. Nunca mais me fale sobre o que você sabia.
O rosto do meu pai ficou completamente pálido. Julia olhou para ele, com desgosto em seu rosto, e disse: - Isto é verdade?
Meu pai fechou os olhos e assentiu uma vez. Depois de um longo tempo, ele murmurou: - Talvez eu estivesse errado.
Carrie pegou minha mão e disse: - Você pode se desculpar em tudo que você quiser, pai. Mas agora, esta família tem um problema. Porque Dylan e Alex se amam. E você 
tem uma escolha pai. Você pode manter a sua pretensão, continuar tentando dar um script a todas as nossas vidas e até ao que nós amamos. Ou você pode ficar com sua 
família e apoiá-los. Alex, vamos lá em cima. Você não precisa disso agora.
Ela me puxou e eu segui-a, ainda em estado de choque.
- Pare. - meu pai disse. Carrie foi em frente, e eu me virei, encarando-o.
Ele parecia diferente. Menor de alguma forma. Menos seguro de si. Eu respirei fundo, pronta para aparecer a negação em seu rosto, quando ele disse: - É verdade? 
Dylan... ele... interveio e ele impediu Randy de agredir você?
Eu balancei a cabeça, lentamente.
Ele retornou meu aceno de cabeça, em seguida, disse: - Bem. Parece que eu julguei mal o jovem. E... Alex... desculpe-me. Eu não vou pedir o seu perdão. Agora não. 
Mas... eu vou pedir que você me desse uma chance. Para compensar isso.
Meu lábio inferior começou a tremer incontrolavelmente, e isso turvou minha visão. Eu olhei para o meu pai, e acenei com a cabeça. Isso era tudo o que ele precisava 
ouvir. Ele deu a volta na mesa e me tomou em seus braços. Então eu senti minhas irmãs me cercarem, mesmo Jessica e Sarah, quando todos eles colocaram os braços em 
volta de mim em um grande abraço. Senti os músculos do meu corpo ficarem moles quando minha família me segurou, me envolvendo, de alguma forma tornando a dor menor, 
mais gerenciável.
O que parecia um longo tempo se passou antes que terminamos, em seguida, retomamos os nossos lugares à mesa. Minha mãe tinha lágrimas em seus olhos, como eu tinha.
Crank sorriu para mim, então brincando, disse: - Isso é o que eu amo sobre jantares em família. Nunca há um momento de tédio.
Foi quando a campainha tocou.
Minha mãe murmurou: - Querido Deus, quem pode ser? O jantar estará gelado antes que alguém dê mais alguma mordida.
- Eu vou atender. - disse Sarah, assim quando Jessica levantou-se. Elas olharam uma para a outra, o primeiro olhar que eu tinha visto entre elas em dois dias que 
não era um olhar penetrante. Depois, sem dizer uma palavra, as duas deixaram a sala de jantar.
Dois minutos depois, ouvi Sarah chamar da porta da frente. - Alexandra! Você precisa vir para a porta!
Capítulo Dezesseis
Em Ficha? (Dylan)
- Éaqui. - disse o motorista de táxi. 
O contador mostrava que eram quarenta e cinco dólares. Céus! Passei ao motorista o dinheiro, em seguida, abri a porta e saí. Eu só tinha uma pequena mochila comigo. 
Deixando Nova York, eu percebi que uma muda ou duas de roupas seriam mais do que suficientes. Esta poderia ser uma viagem muito curta, afinal. E mesmo se não fosse 
eu poderia sempre comprar algumas roupas. Esperar uma hora para chegar bagagem quando eu poderia estar aqui em vez disso? Isso era algo totalmente diferente. Eu 
olhei para a casa na minha frente. Jesus, como tinha me intimidado quando eu a visitei há dois anos. Com minha classe trabalhadora, crescendo em apartamentos ruins 
com os pais bêbados. Como é que me atrevo a perseguir a rica filha de um embaixador com uma casa de cinco andares, no coração da cidade mais cara da América? Eu 
era louco. Não insano o suficiente, não naquela época. Eu deixaria a vida dela, seu pai, o meu passado, tudo isso me intimidar. Eu tomei uma respiração profunda, 
então caminhei para frente e firmemente toquei a campainha.
Jesus, eu esperava que Sherman tivesse cumprido e mantido Alex aqui. Não iria cair bem para mim se o pai dela atendesse, enquanto ela estava no cinema ou algo assim.
Ouvi o barulho de passos e, em seguida, a porta se abriu de repente, e fui confrontado com duas garotas de dezesseis anos de idade de boca aberta.
- Ei. - eu disse desconfortavelmente. - Vocês devem ser Sarah e Jessica... e eu não sei se vocês se lembram de mim, eu sou Dylan.
A de escuro, que usava um vestido que faria uma freira corar, colocou as mãos sobre o rosto em choque. A outra, em um vestido branco, disse: - Eu me lembro de você. 
E sim, eu sou Jessica.
Sua irmã gêmea, Sarah, virou-se e gritou subindo as escadas. - Alex! Você precisa vir para a porta! - eu sorri. - Incrível. Hum... eu não sei se eu vou te ver de 
novo, porque eu não sei se Alex vai me mandar para o inferno. Se ela o fizer... bem, foi ótimo vê-la.
Jessica se inclinou para frente e sussurrou: - Você está aqui para tentar recuperá-la?
Eu balancei a cabeça, e ela disse, ainda calmamente: - Ela ainda te ama.
Eu fechei meus olhos e disse: - Obrigado.
Então eu a vi, descendo lentamente os degraus. Senti a tensão me agarrar pelo pescoço. Ela estava usando um vestido sem mangas, branco, bordado com rosas. Em torno 
de seu pescoço estava um colar de pingente de coração que eu lhe dera dois anos antes. O que era possivelmente, um sinal de esperança. Sua boca estava ligeiramente 
aberta enquanto se aproximava da porta. Eu podia ver que ela estava cautelosa. Ela estava com medo de mim. Medo que eu a machucasse novamente.
Eu tomei uma respiração profunda, admirado com a visão dela, em seguida, disse: - Eu hum... eu estava esperando que pudéssemos conversar, então eu pensei em passar 
por aqui.
Sua boca se curvou em um meio sorriso no lado direito. - Você pensou em passar por aqui? A seis mil de quilômetros de distância?
- A distância não era realmente um fator em minha mente.
Ela olhou para mim e sussurrou: - Eu não posso fazer isso se você vai me machucar de novo Dylan.
Oh, Deus. Engoli em seco, então disse: - Você vai simplesmente... me ouvir? Por favor? Se eu estiver errado, e você me disser para ir embora, eu vou, e você nunca 
vai ter que ouvir falar de mim, se você não quiser. Mas eu estou te implorando Alex. Me dê uma chance. Apenas me ouça.
- Tudo bem. - ela disse em voz baixa. Ela olhou para as gêmeas e disse: - Você pode dizer à mamãe e papai para continuarem a jantar sem mim? E para não vir para 
cá, sob quaisquer circunstâncias?
As gêmeas assentiram ao mesmo tempo, e Alex saiu comigo, fechando a porta atrás dela. Ela sentou-se na varanda da frente, arrumando cuidadosamente o vestido debaixo 
dela.
- Sente-se. - ela falou, indicando o espaço ao seu lado na varanda. Eu balancei a cabeça. Meu coração estava batendo com nervosismo. Eu não conseguia me lembrar 
da última vez que me senti assim, a menos que fosse a primeira noite que eu a chamei para sair a uma eternidade atrás. Cristo, eu estava apavorado. E se ela dissesse 
que não? E se ela me disser para ir para o inferno, para sair da sua vida? Ou pior, e se ela dissesse que sim, e então nós acabássemos odiando um ao outro mais tarde?
Droga, eu pensei. Pare com isso. Basta fazer. Vá em frente. Pela primeira vez em sua vida, tire o inferno fora de si mesmo e diga o que você quer dizer.
- Ok. - eu disse. - Olha, eu venho pensando muito e escrevendo muito. Sobre o que você disse. Sobre... mim e quem eu sou. Sobre você. Sobre nós.
Ela assentiu com a cabeça, escutando.
- Eu não sou muito bom nisso, Alex. Mas... É algo que eu tenho que fazer, tudo bem. Tenho algumas coisas para dizer, e eu estou pedindo para você me ouvir, sem interrupção, 
durante todo o tempo.
- Sem interrupção?
Eu balancei a cabeça. - Eu não quero perder a minha linha de pensamento, tudo bem? Por favor? Quando eu chegar ao final, você pode me fazer perguntas, ou me dizer 
para ir dar uma caminhada, ou qualquer outra coisa, tudo bem?
Ela me deu um sorriso sarcástico e disse: - Tudo bem. Você define as regras. Sem interrupções.
- Obrigado. - eu disse.
Eu respirei fundo, então pus a mão no meu bolso, que estava cheio de fichas. Puxei-as para fora.
- Espere. - disse ela sorrindo, os olhos brilhantes. - Você escreveu isto? Em fichas?
- Eu não quero esquecer nada. - eu disse. - Eu te disse, eu não sou muito bom nisso. Então eu escrevi algumas notas para me manter focado, ok?
- Uau. - ela disse. Ela tinha um meio sorriso no rosto.
- Você está interrompendo.
- Você ainda não começou.
Revirei os olhos para o céu escuro e murmurei: - Oh rapaz. Certo. - olhei para a primeira ficha.
Estava escrito, Jaffa.
- Você se lembra da noite em que estávamos em Jaffa? Na Cidade Velha? - ela assentiu com a cabeça.
- Ok. - eu disse. - Essa é a noite em que eu percebi que eu realmente queria conhecê-la. Eu te vi antes disso, no Hunter College antes de viajar para Tel Aviv. Mas 
você estava tão longe do meu alcance, que eu não sabia nem por onde começar. E o voo foi incrível, e bem, quero dizer, nós flertamos. E isso foi incrível. Fiquei 
muito atraído por você. Mas quando estávamos caminhando de volta para a Pousada de Juventude, eu vi que a casa era realmente velha. Parecia que poderia ter mil anos 
de idade.
- Abandonada. - ela falou. - Eu me lembro.
- Sim. A coisa era que eu queria explorar. E você veio comigo. Os outros ficaram todos preocupados. Podíamos estar invadindo ou algo assim. Eu não me lembro sobre 
o que eles estavam preocupados, para dizer a verdade. Mas aí foi quando eu percebi o quão corajosa você era. E... uau, eu admiro a coragem. Eu acho que foi a noite 
quando eu comecei a me apaixonar por você.
Ela respirou fundo, e eu poderia dizer que ela estava tão presa a essa memória quanto eu. Ela tomou minha mão enquanto caminhávamos através da casa velha. Foi só 
por um momento, mas foi um momento que ainda ardia na minha memória.
- Olha, a coragem pode vir em um monte de maneiras. Ela pode estar em um campo de batalha, e eu lidei com um pouco disso. Pode ser... algo como você se levantar 
todos os dias, mesmo depois do que Randy fez com você, e ainda voltar para a escola, ir em frente com sua vida, embora eu saiba que dói pra caramba. Alex, você precisa 
saber que eu admiro isso em você. Na noite em que deixou Israel, você queria que eu dissesse como eu me sentia. Eu não sabia como fazer isso, então. Eu não tive 
a coragem de fazer. Mas eu estou dizendo a você agora. Ok?
Ela cruzou os braços sobre o peito, e olhou para mim, os olhos enormes, inebriantes. Ela assentiu com a cabeça e mordeu o lábio inferior.
Coloquei a ficha ao meu lado. A próxima dizia, En Gedi.
Eu olhei para ela. Ela estava me ouvindo? Eu achava que sim, mas isso não significava que eu tinha ganhado ela ainda.
- Então, de qualquer maneira. Eu sei que eu não deveria dizer isso como parte do que eu estou dizendo, porque vai ser machista, objetivar e todas essas coisas. Mas 
eu estou tentando lhe dizer como me sinto. Então aqui está a coisa... Alex, você é tão bonita, que às vezes só de olhar em seus olhos faz com que meu coração pare. 
Mesmo se eu nunca mais te ver depois de hoje... mesmo se eu chegar a ter 99 anos de idade, e tiver uma vida que se passa sem você... eu nunca, nunca vou esquecer 
o nosso primeiro beijo.
Ela corou, sua cor indo para um profundo vermelho, e eu sussurrei: - Você me faz sentir vivo, Alex. Nós nos encaixamos de forma que eu não imaginava que fosse possível. 
Sei que não sou o mais articulado dos caras, então é difícil para eu dizer isso e colocar algum sentido em tudo. Mas ao longo dos últimos anos, eu estive com algumas 
garotas. E você é... algo completamente diferente. Segurar você em meus braços... tocar você... é como me conectar a uma tomada elétrica. É difícil para eu estar 
perto de você e não te tocar, você é inebriante, às vezes eu fico desesperado só para chegar e tocar um pouco no seu cabelo.
Eu respirei fundo, olhando-a nos olhos. - Se você me mandar embora hoje. - eu sussurrei. - Se você me disser para sair da sua vida e nunca mais voltar... eu vou 
aceitar isto. Mas esse vai ser o único lamento permanente da minha vida: que nós nunca fizemos amor. Que perdemos o nosso futuro juntos.
Ela começou a tremer, e abriu a boca para falar, e gentilmente, eu coloquei o dedo na vertical sobre os meus lábios. - Você prometeu. - eu disse calmamente. - Sem 
interrupções. Deixe-me falar isso antes que você me mande para longe. Eu estou te implorando.
Uma lágrima rolou pelo seu rosto. Eu não sei se ela estava triste ou com raiva, ou feliz, ou sabe sei lá o que. Então, mudei-me rapidamente para a próxima ficha, 
esperando desesperadamente que ela me permitisse continuar até que tivesse acabado completamente. Quando eu coloquei a ficha com as palavras En Gedi para baixo, 
ela pegou ambas no chão e segurou em suas mãos.
A próxima ficha dizia: As Regras. Quando abri minha boca para falar, ela arrancou-a das minhas mãos.
Eu pisquei surpreso, quando ela leu a ficha, e seus olhos imediatamente molharam. O que ela pensou, quando viu a ficha? Suas regras tolas, suas normas perfeitas, 
que nos permitiram tolerar um ao outro a tempo suficiente para nos apaixonar novamente?
- Alex, eu amo o fato de que você é... você é criativa pra cacete. Você é inteligente. Mesmo depois que eu quebrei seu coração, você descobriu uma maneira de estarmos 
perto um do outro. Poderia ter falhado, pode ter sido um pouco louco, mas funcionou. Eu amo os jogos que nós jogamos. Eu amo quando fazemos uns aos outros perguntas 
e nos revezamos, e espero que nunca pare de fazer isso. Quando eu tiver noventa, eu quero que você me diga que é a minha vez de te fazer uma pergunta, e se esse 
milagre acontecer, então a minha pergunta vai ser, 'Você ainda me ama?' e espero que a resposta ainda seja sim.
Ela estava deixando as lágrimas correrem pelo rosto dela agora. A próxima ficha tinha uma palavra sobre ela: Pai.
Ela tomou aquela de mim também, assim que eu a li. Eu respirei fundo e fechei os olhos, e disse: - Meu pai costumava me culpar por todos os tipos de coisas malucas. 
Assim como na primeira vez que ele bateu na minha mãe. Eu te falei sobre isso. E eu acho que eu me culpei muito. Eu pensei... que se eu pudesse ser melhor, então 
talvez eles não bebessem tanto. Se eu não errasse tanto na escola, talvez eles não se estressassem muito, e bebessem muito, e então talvez eles se lembrassem de 
que os pais devem comprar mantimentos.
Eu respirei fundo e disse: - Então... quando nos conhecemos, eu acho que uma parte de mim ainda me culpava por coisas que não eram minha culpa. E isso me fez... 
tão cauteloso. Tão medroso. Então eu me segurei. Eu nunca deixei você saber exatamente como eu me sentia, porque isso é parte de como eu controlo situações, é parte 
de como eu me mantenho seguro.
Oh Deus, eu pensei, tomando uma respiração profunda. Isso era difícil. Eu olhei nos olhos dela, e meus olhos estavam lacrimejando também. - Alex, eu não preciso 
me manter a salvo de você. Eu não quero me manter a salvo de você.
Você significa muito para mim. Eu prefiro ter uma vida de sofrimento por você quebrar meu coração, a sequer imaginar minha vida sem você. Porque uma vida sem você 
não seria uma vida de verdade.
Ela estava encolhida, seus braços em volta dos seus ombros, parecendo como se a qualquer momento ela fosse estourar em lágrimas. Olhei para a próxima ficha, e dizia 
Correr. Ela estendeu a mão, e pegou-a de mim.
Eu sussurrei: - Alex, você me faz querer me esforçar mais. Você está certa... a coisa é que eu nunca acreditei que eu era bom o suficiente para você. Eu nunca acreditei 
que eu a merecia. Mas aqui está a coisa: você acreditou em mim. Ninguém jamais fez isso antes na minha vida. E estar perto de você, isso me faz querer me esforçar 
para ser melhor. Isso me faz querer ser a melhor pessoa que eu puder. Isso me faz querer trabalhar para merecer ter você na minha vida. Você não apenas me completa. 
Você me tornou uma pessoa melhor. Quando eu estou com você, a cada momento eu quero trabalhar para tornar-me alguém que você possa olhar, admirar, que você possa 
amar. E eu quero fazer o mesmo por você. Quero protegê-la, e fazer você se sentir segura. Quero apoiá-la, se você continuar a faculdade de direito como seus pais 
propuseram a você, ou se você decidir fazer algo completamente diferente. Se você levar uma vida trabalhando em um posto de rodoviária, eu gostaria de estar ali 
ao seu lado, te apoiando, não importa o que você tenha escolhido. Quero protegê-la, mas eu não quero apenas protegê-la... eu quero ajudá-la a aprender a se proteger. 
Eu vi oorgulho e a felicidade em seus olhos quando você me jogou no chão durante anossa autodefesa praticada no outro dia, e eu acho que pode ter sido um dos momentos 
mais felizes da minha vida.
Ela respirou fundo, como se fosse dizer alguma coisa, e eu disse: - Espere... mais um pouco. - minha voz caiu para um sussurro. - Só mais um pouco, ok? Eu tenho 
que falar isso, porque isso me assusta pra cacete.
Ela assentiu com a cabeça, e eu peguei a última ficha. Dizia O Anel.
Engoli em seco, minha garganta subitamente seca demais. Ela estendeu o braço e colocou a mão sobre a ficha, hesitou, então tirou de mim. Quando ela viu as palavras, 
ela começou a tremer incontrolavelmente.
Eu não podia falar mais alto do que um sussurro.
- Na noite em que deixou Tel Aviv, você estava certa em gritar comigo, porque eu não pude te dizer como eu me sentia. Eu estava com muito medo. E então eu vim aqui 
para São Francisco, e eu pensei que estava pronto, mas eu não estava. Tivemos um momento maravilhoso, mas era tenso, assustador, e no final eu fui embora e sem dizer. 
E então eu fui para o exército, e você estava em seu último ano do ensino médio, então na Universidade de Columbia, e o tempo nunca parecia certo. E então... bem... 
nós dois sabemos o que aconteceu.
Eu tomei uma respiração, e então disse: - Então, eu vou dizer o que eu queria dizer naquela noite em Tel Aviv, o que eu queria dizer aqui em São Francisco. Que eu 
quis dizer todos os dias desde então, mas não pude.
Meu coração estava batendo de medo. De onde ela tirou o poder de fazer isso comigo, eu me perguntava, para me fazer ficar com medo de que ela fosse quebrar meu coração, 
para me deixar tão amedrontado por perdê-la?
Prefiro assumir o risco e perdê-la para sempre a não dizer tudo.
- Alex, naquela noite em Tel Aviv, o que eu queria dizer era o seguinte: Vamos escolher a mesma faculdade. Apesar dos desafios em nossa vida, e a distância, e tudo 
mais, vamos fazer uma escolha. A escolha de estarmos juntos. Eu posso imaginar uma vida sem você, mas parece incrivelmente triste, imperfeita, infeliz.
Eu respirei fundo, depois sussurrei: - Alex, eu não quero namorar você. Eu não quero que você seja minha namorada. Eu não quero que fiquemos juntos por pouco tempo. 
Eu quero você para sempre. Quero nós para cuidarmos um do outro, e dizer que nós nos amamos, e decidimos ficar juntos para sempre. Alex... eu quero passar nossas 
vidas juntos. Se decidirmos ter filhos, eu quero que seja eu e você.
Eu tremia quando coloquei a mão no meu bolso. Desta vez eu não iria tirar uma ficha. Peguei uma pequena caixa de joias. Ela suspirou, e as lágrimas começaram a correr 
pelo rosto livremente. Suas mãos voaram para seu rosto, cobrindo a boca, enquanto eu falava de novo.
- Alex... você é o que faz minha vida valer a pena. Você vai... você vai pensar em se tornar minha mulher? Você vai me deixar comprometer minha vida a você? Por 
favor?
Ela olhou para mim, os olhos arregalados. Acho que ela estava em estado de choque, e eu meio que esperava que ela corresse. Eu estava tremendo de tensão e medo.
Em vez disso, ela pegou a caixa de mim, e lentamente, muito lentamente abriu. Então ela olhou para mim, nos olhos e sussurrou: - Você está louco, Dylan. Oh meu Deus, 
você propôs casamento com fichas? Ninguém mais no mundo faria isso. Sim. Sim, sim! Se você me perguntar mil vezes, cada vez eu vou dizer que sim.
Nós dois nos movemos rapidamente, e eu estava segurando-a em meus braços, e olhando-a nos olhos. Eu tomei uma respiração profunda, em seguida, lentamente, inclinei-me 
levemente para frente e beijei-a. Os lábios dela tinham gosto de sal, sal das suas lágrimas, e em seguida nosso beijo tornou-se apaixonado, com fome, e eu a puxei 
para mim, enquanto seus braços foram ao redor do meu pescoço, e naquele momento, eu teria feito qualquer coisa para ficar ali, como nós estávamos, para sempre.
Pedindo-lhes para não morder (Alex)
Quando os lábios de Dylan tocaram o meus, era como se o sol tivesse acabado de nascer. Meu corpo inteiro respondeu ao dele, fundindo-se com ele. Se não estivéssemos 
sentados nos degraus em frente à casa de meus pais, eu poderia ter rasgado a camisa dele ali mesmo. Como era, nós nos beijamos durante o que pareceu um milhão de 
anos, seus lábios pressionando duramente contra os meus, e minha boca se abriu, num primeiro momento só um pouquinho, então eu respirei, enquanto sua língua suavemente 
brincou tocando a minha.
Então, a porta da frente abriu.
Dylan e eu separamos nossos lábios um do outro, mas eu não estava o deixando ir, não importava quem fosse.
Jessica abriu uma fresta da porta, e estava corando até a raiz dos cabelos. Eu olhei para ela, um enorme sorriso estúpido na minha cara, e ela devolveu.
- Hum, desculpe interromper, mas a mãe e o pai querem saber se vocês estão planejando voltar para cima.
- Nós vamos estar lá. - eu disse. - Dê-nos um minuto.
- Tudo bem. - ela falou. - Vejo vocês lá. - ela fechou a porta.
- Quanto ela sabe? - perguntou Dylan.
- Tudo. - eu disse. - Jessica e Carrie. Estou com medo agora... bem... vamos apenas dizer que tivemos uma enorme explosão no jantar. Meus pais sabem sobre Randy.
Ele acenou com a cabeça. - E... a reação deles?
- Digamos que funcionou. Na verdade... meu pai se desculpou. Ou algo assim.
Sua boca se ergueu em um meio sorriso. - Difícil imaginar. Seu pai é... formidável.
- Você está pronto para isso?
- Sim. - ele disse. Ele respirou fundo e falou: - Alex, com você do meu lado, eu estou pronto para qualquer coisa.
- Então... vamos lá em cima.
De mãos dadas, entramos na casa dos meus pais e subimos as escadas.
Minha família ainda estava em torno da mesa de jantar, a maior parte da comida acabada, tomando café depois do jantar.
A sala ficou em silêncio quando eu entrei com Dylan.
Eu respirei fundo e disse: - Mamãe, papai... vocês se lembram de Dylan Paris.
Meu pai fez uma coisa nesse momento que me surpreendeu. Algo tão incomum dele que eu não teria acreditado se não tivesse visto.
Ele se levantou e caminhou ao redor da mesa, aproximando-se Dylan, e estendeu a sua mão direita tremendo.
- Dylan... É bom vê-lo. E... como minha filha me colocou em termos mais fortes mais cedo... eu devo a vocês dois um pedido de desculpas. Obrigado por protegê-la.
Eu podia ver que Dylan estava tão chocado quanto eu. Ele pegou a mão do meu pai, e disse: - Obrigado. - em voz baixa.
- Temos algo a dizer. - eu disse muito calmamente. Os olhos de Carrie estavam redondos como pires, e eu podia ver claramente que eles estavam focados na minha mão 
esquerda. Onde eu usava o anel que Dylan tinha acabado de me dar.
- Senhor e Senhora Thompson. - disse Dylan. - Eu acho que vocês sabem que Alex e eu... nós nos amamos muito. Vim aqui hoje por que... bem... pedi Alex para se casar 
comigo. E... ela disse que sim. Eu gostaria de pedir a bênção de vocês.
Oh. Meu. Deus. O que ele estava pensando? Pedir aos meus pais a bênção deles, era insano. Era como pular em um poço de cobras e pedir-lhes para não morder.
Mas mais uma vez, eu fiquei surpresa. Meu pai sorriu, mas foi a reação da minha mãe que realmente me chocou. As lágrimas começaram a correr-lhe pelo rosto, e ela 
levantou-se e caminhou para Dylan. Ela colocou as mãos em seus ombros e disse: - Claro que você tem a nossa bênção. E... eu espero que eu possa ser a primeira a 
dizer, bem-vindo à nossa família.
Oh, Deus. Eu ia começar a chorar de novo. Jesus traga a tempestade. Minhas irmãs começaram a gritar, aglomerando em torno de nós, me abraçando e Dylan. Minhas irmãs, 
é claro, tinham que ver o anel, e eu senti minha mão sendo puxada para a luz, e eu não conseguia parar de sorrir. Minhas bochechas estavam começando a doer, mas 
desta vez era um sorriso verdadeiro, e eu não me importei.
Então meu pai veio mais perto e abraçou Dylan também.
Carrie sussurrou em meu ouvido: - Você me deu esperança. Eles aceitaram um roqueiro e um ex-soldado. Quem sabe quem pode ser o próximo?
Eu sorri, e eu sabia que as coisas iam ficar bem.
Capítulo Dezessete
Você ainda não terminou (Alex)
Seis dias depois, estávamos em casa.
Eu digo casa, porque, tanto quanto eu amo São Francisco, e a casa onde eu cresci com meus pais, a cidade de Nova Iorque é a minha casa agora. Com Dylan.
Durante os seis dias, os meus pais fizeram Dylan bem-vindo, deixando-o ficar no quarto de hóspedes no quarto andar. Nós dois passávamos nosso início da manhã juntos, 
correndo, ou com ele me ensinando técnicas de combate mão a mão. Sarah realmente se juntou a nós para isso, e eu poderia dizer que ela desfrutou. Eu calmamente mencionei 
para o meu pai que ela pode desfrutar em se matricular em aulas de autodefesa. Ambos as gêmeas se beneficiariam com isso.
No dia de Ação de Graças, Crank e Julia foram para a Nova Zelândia, para voltar à banda, que estava em turnê. Carrie voou duas horas mais tarde para Houston, onde 
Ray Sherman ia visitá-la por uma semana.
As gêmeas, é claro, tinham mais dois anos do ensino médio, mas espero que esses dois anos sejam toleráveis para os meus pais. Jessica e Sarah estavam inseparáveis 
novamente.
Eu tenho que pegar Dylan para sair para jantar com Kelly e Joel, e mostrar o meu anel. Nós definimos a data para julho, e o casamento seria aqui em Nova Iorque. 
Nossas famílias teriam de vir até nós.
Naquela noite, fui com Dylan de volta para seu apartamento. Quando voltamos, nós nos sentamos na cama em seu quarto e eu disse: - Eu quero jogar um jogo.
Ele olhou para mim, com um sorriso irônico no rosto, e falou: - O que?
- Tudo bem. Você começa primeiro. Faça qualquer pergunta, mas nós não podemos perguntar sobre o passado. Faça perguntas sobre o futuro.
Dylan olhou para mim e disse: - Tudo bem. O futuro. - ele respirou fundo e disse: - Onde você se vê daqui a cinco anos?
Eu pensei por um momento, então disse: - Aqui em Nova Iorque. Eu terminei a faculdade de direito, e eu estou trabalhando para uma organização sem fins lucrativos, 
eu acho. Talvez trabalhar com vítimas de estupro? E você está aqui. Nós temos um apartamento lindo, com tetos altos e janelas enormes, mas não muito espaço, porque 
trabalhando para uma entidade sem fins lucrativos, eu não estaria fazendo muito dinheiro, provavelmente.
Ele riu e disse - Eu gosto. Sua vez.
- Bem... para ser honesto, eu estive pensando em mudar minha graduação. Adoro escrever, mas não tenho certeza se faz sentido estudar literatura. Faz mais sentido 
estudar a vida. Eu me vejo trabalhando como conselheiro, para o VA. Assistente Social. Tentando ajudar os veteranos que tem asneira na cabeça como eu.
- Você não tem asneira.
Ele acenou com a cabeça. - Oh, eu ainda tenho, Alex. Estou trabalhando nisso, mas não vai embora durante a noite. Ou ainda este ano ou no próximo. Eu ainda tenho 
pesadelos sobre quando fomos bombardeados. Eu ainda... vejo algumas vezes. Eu só não gosto de falar sobre isso.
Eu puxei meu braço debaixo de mim, descansando minha cabeça sobre ele, e disse: - É melhor você se acostumar a falar, Dylan. Você não vai me deixar de novo por isso. 
Espero que nós dois estejamos prontos para falar sobre oque está acontecendo aí dentro.
Ele fechou os olhos e sussurrou: - Alex, eu sinto muito. Eu não sei o que eu estava pensando.
- Sim, você sabe. - eu respondi.
- Ok... bem, sim, eu acho que eu sei. Eu pensei que estava protegendo você.
- Não há mais tal coisa como proteção. Não há mais essa coisa como arruinar o seu presente por causa de preocupações sobre o futuro. Você entende oque estou dizendo?
Ele acenou com a cabeça.
- Do que é que você está realmente com medo?
- Me tornar como meu pai.
Eu suspirei. - Conte-me mais sobre ele. Você quase nunca fala sobre o seu pai.
Ele resmungou. - Como eu disse, há coisas que eu não gosto de falar.
- Oh, eu percebi isso há muito tempo, Dylan. - eu abaixei meu braço, e descansei minha cabeça em seu ombro. Ele estava quente.
- Dylan. - eu disse, mostrando toda a minha coragem. - Ouça-me. E ouça atentamente. Eu te amo. Com todo meu coração. Estou disposta a passar minha vida com você.
Eu podia sentir seu coração batendo em minha mão quando repousava sobre o peito, ao lado da sua mão. Então ele disse, sua voz em um rosnado baixo: - Eu preferiria 
morrer a perder você de novo.
Fechei os olhos e tentei me concentrar. - Então você tem que falar comigo. Você tem que me dizer o que está pensando e sentindo. Você não pode decidir por mim qual 
é a melhor maneira de me proteger, Dylan. Você me pergunta, você não decide por mim. Estou sendo clara?
Ele olhou para mim, e pude ver que eu estava finalizando. Ele sorriu, de verdade.
- Estou falando sério, Dylan. Eu sou uma menina grande. Posso aguentar tudo o que você jogar sobre mim. Mas eu ficaria melhor sendo informada.
- Você não tem ideia do quanto você está me excitando agora.
Eu caí na gargalhada e lhe dei um tapa de leve no ombro.
- O que? Eu lhe disse como eu me sentia!
- Você vai me prometer?
Ele acenou com a cabeça.
- Não é bom o suficiente. Eu quero ouvir isso.
Ele respirou fundo e olhou nos meus olhos e disse - Alex, eu prometo. Eu vou te dizer o que estou pensando, e sentindo, não importa o quão fodido seja. Eu não vou... 
eu não vou tentar protegê-la de mim. Não sem falar sobre isso.
Sua voz embargou, e nós olhamos nos olhos. Aqueles lindos olhos azuis que me capturaram do outro lado da sala há três anos e nunca me deixaram ir.
- Por favor, perdoe-me. - ele sussurrou.
- Eu o perdoo. - eu respondi. Então eu me inclinei para frente e beijei-o, muito suavemente, nos lábios.
Ele fechou os olhos, e eu podia sentir seu corpo enrijecer, com fome, e eu encontrei-me mordendo o lábio inferior. Ele gemia baixinho, e para mim, foi o
que levou as comportas a se abrirem. Empurrei-me mais perto, pressionando meu corpo contra o dele, e baixei meus lábios para seu pescoço. Ele estava barbeado após 
seu banho, e eu podia sentir o cheiro fraco da sua loção pós-barba.
Eu estava respirando pesadamente, e assim, de repente começou o desejo que queria rasgar a sua roupa. Eu olhei para ele, encontrei seus olhos e sussurrei: - Algo 
muito importante foi interrompido sábado à noite, há algumas semanas.
Ele sorriu, e nossos olhos se encontraram, e ele sentou-se, em seguida, inclinou-se para mim e muito lentamente beijou meu pescoço, meu queixo, abaixo da minha orelha. 
Cada beijo enviava um pequeno arrepio pelo meu corpo. Com a língua e os lábios trabalharam seu caminho até o primeiro botão da minha camisa, minhas mãos se moviam 
por vontade própria, debaixo da sua camiseta, correndo-se para as costelas fortemente musculosas e todo seu tórax em volta.
Ele começou a desabotoar minha camisa com a mão esquerda. Quando ele parava em cada botão, ele beijou a pele se revelava. Deitei-me, arqueando as costas enquanto 
seus lábios lentamente trabalharam seu caminho até meu peito, e então no meu estômago. Cada pausa era insuportável, e eu deixei escapar um gemido alto, ele de leve 
soprou contra a parte inferior da minha caixa torácica.
- Você não tem ideia de como você é linda. - ele murmurou.
- Diga-me. - eu sussurrei.
Ele deslizou suas mãos até meus ombros, e eu me levantei um pouco para fora do colchão enquanto ele tirava minha camisa. Ele beijou meu ombro e disse: - Você é como 
olhar um pôr do sol na praia. - então começou a fazer o seu caminho através de meu outro ombro, parando na base do meu pescoço.
- Hmmm... - disse.
- Às vezes você é tão linda que eu tenho que semicerrar os olhos só para olhar para você. - ele murmurou. Ele deslizou a mão esquerda atrás das minhas costas e desajeitadamente 
desfez os ganchos no meu sutiã. Retirei o sutiã para baixo, pelos braços, e ele trouxe sua boca para meu seio direito e beijou primeiro a parte inferior, em seguida, 
trabalhou lentamente seu caminho para o mamilo. Eu quase gritei com a sensação, quando ele disse calmamente: - Você estava tão bonita quando nos conhecemos que eu 
tive pavor de falar com você.
Fechei os olhos e estremeci quando seus lábios trabalhavam sua mágica, agora se movendo em direção ao botão do meu jeans. Ele parou ali, e disse, de repente e sobriamente: 
- Alex, pare, eu tenho que te dizer como eu sinto agora.
Meus olhos se abriram. - O que? - eu disse.
- Brincadeira.
Eu rosnei para ele, e ele cuidadosamente abriu o zíper e eu deslizei minha calça para baixo dos meus quadris e chutei-a no chão.
Ouvi-o ofegar. Busquei seus olhos, e ele sussurrou: - Eu esperei três anos para ver que você desse jeito. Eu só quero olhar para você, admirar a vista.
Estiquei, então disse: - Você ainda não terminou.
Ele riu em voz baixa, e disse - Não, ainda não. - em seguida, levou os lábios ao meu umbigo e começou a beijar de novo, agora trabalhando o seu caminho para baixo. 
Ele deslizou minha calcinha para baixo em torno dos meus quadris, me beijando em todos os lugares, com a mão acariciando o lado do meu quadril, até a minha panturrilha. 
Eu estava absolutamente viva com a sensação, cada terminação nervosa do meu corpo clamando por socorro enquanto ele lentamente beijava e lambia todo o caminho na 
perna para a panturrilha e os meus pés, então começou a fazer seu caminho de volta até a outra perna. Oh. Meu. Deus. Eu ia gritar de prazer ou frustração, ou ambos, 
e de repente sua boca me tocou lá, e eu realmente achei que eu iria gritar. Eu nunca tinha experimentado uma sensação tão intensa de prazer, e senti minhas mãos 
agarrarem o cobertor, apertando-o em meus punhos quando ofeguei.
- Oh, Deus! - gritei, inclinando a cabeça para trás, os olhos revirando. Quase comecei a chorar pelo prazer intenso, e nem sequer percebi que, mesmo quando ele estava 
fazendo isso, ele estava tirando suas próprias roupas, quando parou de repente. Eu queria gritar, não pare! Até que percebi que ele estava fazendo o seu caminho 
de volta, beijando meu umbigo, a parte inferior dos meus seios, minhas costelas, meu pescoço, em seguida, minha boca.
- Tem certeza que você está pronta para isso? - ele sussurrou.
Eu não conseguia mais falar. Eu só balancei a cabeça, freneticamente, e ele colocou meus braços em volta da sua cintura e me puxou para ele, e de repente ele estava 
dentro de mim. Deixei escapar um grito involuntário, porque doeu, e ele fez uma pausa, me olhando, encarando. Mordi o lábio e acenei para ele, querendo dizer para 
continuar, mas eu não podia dizer nada. Em seguida, moveu-se novamente, e tudo foi lavado, a dor da nossa separação, a angústia, as discussões e as questões e complicações, 
tudo foi lavado naquele momento de intenso prazer que era tão incrível que doía.
Eu envolvi minhas pernas em volta dele, cruzando os pés nas costas, e cravei em suas costas com minhas unhas, e no início ele se movia tão lentamente que eu queria 
gritar de prazer e frustração. Quando eu pensei que não poderia mais continuar, ele parava, sorria, e olhava para mim. Ele estava puxando-o para fora, parando, isso, 
não tinha que parar.
Eu não queria parar, mas eu também não queria ir devagar mais. Eu empurrei o seu peito, enrolei-me, e montei nele, nossos peitos juntos, e trouxe meus lábios nos 
dele conforme meus quadris empurraram contra ele. Então nós dois gritamos, um após o outro, e eu senti meu corpo todo tremendo e estremecendo. Agarrei seus ombros, 
gritando de prazer, então entrei em colapso contra seu peito, meu pulso batendo no seu peito.
Ficamos em silêncio, apenas inspirando e expirando lentamente. Nós entrelaçamos os dedos, e eu estava no seu peito, ouvindo seu coração bater. Lentamente, eu deslizei 
fora dele, e me enrolei ao seu lado, então descansei minha cabeça em seu ombro. Ele virou o rosto para mim, e eu pude ver que seus olhos estavam lacrimejando.
- O que há de errado, Dylan? - eu perguntei.
- Nada. Absolutamente nada. Só que... se você tivesse me perguntado, há três anos, o meu único, segredo, qual era o maior sonho... bem... é isso. Você e eu, Alex. 
Você conseguiu fazer tudo real.
Eu lentamente o beijei, então nós ficamos lá, conversando até tarde da noite, sobre os nossos sonhos compartilhados para o nosso futuro. E eu adormeci, sabendo que 
depois de todo esse tempo, todas as complicações e dor e separação, que de alguma forma tínhamos conseguido atravessar isso, e que, juntos, nós enfrentaremos o nosso 
futuro e nossos sonhos, com sorrisos em nossos rostos e coragem em nossos corações.
Fim
Playlist for Just Remember to Breathe
Beautiful, Christina Aguilera Green Eyes Make Me Blue, Dead Cool Dropouts Playing for Keeps, Dead Cool Dropouts Keep Holding On, Avril Lavigne Linger, The Cranberries 
Fifteen, Taylor Swift
Fully Alive, Flyleaf
I'm Sorry, Flyleaf
What Doesn't Kill You (Stronger), Kelly Clarkson Love the Way You Lie, Eminem feat. Rihanna Bleeding Love, Leona Lewis Love is a Beautiful Thing, Group 1 Crew Did 
Ya Think, The Veronicas Lolita, The Veronicas
Give Your Heart a Break, Demi Lovato Together (feat. Jason Derulo), Demi Lovato Don't Speak, No Doubt
It's My Life, No Doubt
Sign Your Name, Terance Trent Darby Long Live, Taylor Swift Angels, Moon Dust
Breath (2 AM) (Acoustic Version), Anna Nalick Breaking the Girl, Anna Nalick Innocence, Avril Lavinge Coin-Operated Boy, The Dresden Dolls
Copyright
Publicado por Cincinnatus Press
PO Box 814 
South Hadley, MA 01075 
(c)Direitos de autor 2015 Charles Sheehan-Miles 
Cover Photo of New York by Anthony Quintano 
 https://www.flickr.com/photos/quintanomedia/ 
Image licensed under Creative Commons 
 Obrigado aos Friends Addicted to Books para fazer esta tradução possível.

