
245$ Os olhos do faraó
111$ Boris de Rachewiltz e VALENTÍ GÓMEZ y OLIVER
222$ Portugal - Dom Quixote
333$ Egiptologia
OS AUTORES
Boris de Rachewiltz docente de Egiptologia e de Arqueologia-Etnologia (Pont. Univ. Urbaniana, Ist. Ricinese du Alti Studi e como "visiting professor", nos EUA) foi
assistente do Prof. L. Keimer no "Centre de Documentation" da UNESCO no Cairo. Presidente da Fundação Keimer da Basileia dirigiu missões no Médio Oriente e em África
(descobertas de Nubit e de Sigilmassa) e pela Field Found (EUA) publicadas na World Book Encyel. (1967). Colaborou nas missões da Universidade de Bonn no Egipto.
É autor de mais de trinta textos científicos e colabora com vários organismos internacionais entre os quais o Instituto da Enciclopédia Italiana. É Académico de
Coimbra.
Valentí Gómez y Oliver poeta e escritor catalão, professor da Universidade de Roma (departamento de Literaturas Comparadas), colabora na revista Are Voltaie de Barcelona.
É director de colecções junto de Ediciones Destino de Barcelona. Publicou livros de poesia: Set Turons, 1986; Tants com anys, 1990 (ambos com gravuras de Ramón Herreros)
e também de prosa: Roma, 1987; é autor de traduções, ensaios, artigos, etc. Em colaboração com Boris de Rachewiltz escreveu uma série de sete contos infantis, Sherit
nel passe deu Faraoni.
TRADUÇÃO DE FRANCO DE SOUSA
PUBLICAÇÕES DOM QUIXOTE
LISBOA 1993
Biblioteca Nacional. Catalogação na Publicação
Rachewiltz, Boris de, e outro
Os olhos do faraó
Boris de Rachewiltz, Valentí Gómez i Oliver
(Ficção universal; 129)
ISBN 972-20-1101-4
I - Gómez i Oliver, Valentí
CDU 850-31 "19"
Publicações Dom Quixote, Lda.
Rua Luciano Cordeiro, 116 - 2º - 1098 Lisboa Codex - Portugal
(c) 1990 Newton Compton editor, s.r.l. Roma, Casella Postale 6214 Por acordo com Dr. Ray - Güde Mertin, Literarishe Agentun, Bad Homburg, FRG
Título original: L'Occhio del faraone
Ilustração da capa: Tumba da rainha Nefretari. O deus Re-Horacti sentado ao lado da deusa do Ocidente Hator. XIX Dinastia.
1ª edição: Julho de 1993
Depósito legal nº 66983/93
Fotocomposição: Espaço 2 Gráfico
Impressão e acabamento: Resopal, Lda.
ISBN: 972-20-1101-4
ÍNDICE
Pronau11
1 Voragem13
2 Herkhuf e o pigmeu47
3 Mehen o jogo da serpente73
4 Caminhando sobre a água91
5 A pirâmide do sarcófago de granito 117
6 Um caleidoscópio cortesão145
7 Flores de loto e de papiro em chamas 169
8 Céu e Terra189
9 Apocalipse 209
Mapa243
Glossário dos termos empregados mais frequentemente245
"É o coração que faz brotar todo o conhecimento e é a língua
que repete aquilo que o coração pensou.
É assim que são realizadas todas as obras,
todos os trabalhos de artesanato, as actividades das mãos, o caminho dos pés, os movimentos de todos os outros membros.
E tudo isto, seguindo esta ordem concebida pelo coração e referida pela boca, constitui a natureza de qualquer coisa."
Da Teologia Menfita
PRONAU
Velhas lendas transmitidas em papiros egípcios quase indecifráveis descrevem aquele singular personagem como um ser que se manifestara aos mortais qual força motora
de muitos factos históricos. Mas atrás do personagem lendário aparecia, como indivíduo proeminente, o homem.
Havia muito tempo que nos interessava seguir as pegadas deixadas por ele. Havia anos que dele falava nalguns círculos restritos com crescente intensidade. Meses
antes, enquanto andávamos curiosos pelo oásis de Fayum por altura de algumas belas festas matrimoniais, muitos cameleiros justamente o mencionaram, Ra-neheh-remez.
E até Omar, um velho contador de histórias, cego, conhecia o significado do seu nome: "A eternidade do sol é o homem". Mesmo a meio de uma destas trepidantes cerimónias
nupciais Omar começou a cantarolar versos. As palavras do cego ecoam ainda no nosso coração:
"Hamsin, o vento sufocante do deserto levantou a areia das dunas para o céu e fez com que o sol ganhasse o semblante da lua. Decorridos cinco longos dias, hawa,
o vento fresco do deserto, voltou a limpar o ar da areia que redemoinhava nas alturas e tornou-o transparente como cristal. Majestoso e imponente, Rá-neheh-remez,
deixando o Delta para trás, caminhava de noite em direcção ao sul enquanto a lua cheia deslumbrava quase tanto como o sol".
As recentes, mas não últimas, descobertas arqueológicas na grande pirâmide de Kufu em Gizé proporcionaram talvez por parte deste espírito protector tão benquisto
por nós, a criação de uma ponte - o mundo da imensidade não é mais que luz entre a nossa época e a sua, aparentemente tão longínqua. Já a tradição árabe relativa
à abertura da câmara
do Rei narrava a singular descoberta de um cálice cheio de sangue posto sobre o sepulcro de granito de Kufu.
No livro que tu, leitor, tens nas mãos, encontrarás descritos segundo a inspiração de Ra-neheh-remez alguns aspectos dos quase cem anos do reinado do soberano da 
VI dinastia, Neferkara Pepi, que viveu pela última metade do terceiro milénio antes de Cristo.
Que a sua leitura te possa propiciar:
(Uma cruz egípcia) - Ankh - Vida!
(Uma vela acesa) - Ueza - Prosperidade!
(Sinal parecido com um báculo) - Seneb - Saúde!
1. VORAGEM
"O Príncipe Chanceler Régio, Companheiro Único, Sacerdote Ritualista, Superintendente da Régia Tesouraria, Ipuwer, disse:
- Decorrendo o nonagésimo terceiro ano de reinado do Rei do Alto e do Baixo Egipto, Neferkara, Filho do Sol, Pepi, Vida! Prosperidade! Saúde!
Ferido no mais fundo do coração pelos terríveis acontecimentos que, semelhantes a um furacão, assolaram a doce Khemet, o país da terra negra, e tendo tido nos meus 
sonhos atormentadas visões que os deuses quiseram enviar-me quanto ao que será o destino de Ta Mery, a Terra Amada, resolvi confiar a este papiro os lamentos que, 
acompanhados pelo som da minha harpa, estou erguendo agora, nesta noite estrelada, entre as ruínas do meu jardim em Ta Meh, o Delta do Nilo, enquanto observo a lua 
vermelha como sangue, triste presságio de desventura..."
Durante quase toda a noite estas terríveis palavras, e outras ainda, ecoaram na cabeça do pobre Ipuwer. Praticamente não dormira. E pensar que, no início da sua 
carreira, depois dos fatigantes dias nos áridos arquivos do palácio, ficava exausto. E para poder entreter os cortesãos, quando não podia deixar de o fazer, tinha 
de recorrer, nos alegres e vivos serões, a uns quantos copos de shedeh, doce licor vermelho como a romãzeira, que mandava vir com meticulosa regularidade, de três 
em três meses, dos férteis campos de Shemau, o Alto Egipto, por seu primo Neferka. Agora que dele tinha tanta necessidade, por malvadez da sorte, nem uma gota do 
néctar saía dos odres vazios já, enquanto da sua cabeça montanhas de lamentos caíam entre lágrimas ao som da harpa em linhas de hieróglifos cursivos traçados no 
papiro com mão de quando em quando nervosa mas
consciente do que era forçada a fazer. Recordava a mão firme, bem mais calma e real, do soberano quando todos os anos perante os dignitários e o povo rasgava o primeiro 
sulco com o arado no rito propiciatório da fertilidade agrária, exortando os seus súbditos a não levar os sulcos à terra de outrem mas a arar nos campos próprios.
Ipuwer compunha os poemas num estado por vezes quase letárgico. O seu olhar projectava-se no futuro como se fosse um vidente ou um harpista cego. As suas palavras 
não descreviam apenas os males do presente, mas as pavorosas catástrofes que o país ainda viria a sofrer. É por este motivo que o terrível manuscrito, destinado 
a servir de modelo aos escribas das escolas dos templos, é conhecido ainda entre os iniciados como "As Advertências de um Profeta" ou o "Papiro da Revolução".
..Ai de mim! O país está cheio de soldados; vamos lavrar protegidos pelo escudo!
Ai de mim! Os rostos estão pálidos, os bandidos por toda a parte. Não existem homens honestos como antes; homens justos e imparciais como Toth!
Ai de mim! As mulheres são estéreis, já não concebem. Khnum, deus dos escultores, não molda novas crianças no ventre, para ruína da terra!
Ai de mim! Os maltrapilhos possuem coisas preciosas; quem não tinha um par de sandálias tem agora riqueza!
Ai de mim! Mas ouro e lápis-lazúli, ouro e turquesas, calcedónia, bronze e pedras duras pendem do pescoço das escravas!
Ai de mim! Os corações são violentos. A epidemia alastra e o sangue jorra em toda a parte!
Ai de mim! As faixas das múmias estão vazias
pois que os defuntos são atirados ao rio. E o seu sepulcro é a corrente!
Estes versos, elos de uma dolorosa cadeia para Ipuwer, eram ditados pelo rigor moral, pela honestidade e pela filosofia de vida de um homem que nunca agia com precipitação 
mas que era capaz de falar no Tribunal de Justiça e de afiar a língua contra as restrições da mente. Além disso o seu coração estava dominado pela angústia de ver 
o seu país ameaçado por uma tragédia inexorável que fechava um a um os poros da sabedoria tradicional, fonte de vida até aquele dia.
Sacudido pelos soluços, sentia as lágrimas correrem-lhe pela cara e caírem na brilhante mesa de ébano como seixos de regato, formando uma fonte cristalina, onde 
o reflexo da sua imagem desfigurada o tornava estranho a si próprio.
Nunca assim tinha chorado.
Uma madrugada avermelhada e poeirenta envolvia timidamente os muros de tijolo de argila que circundavam a casa de Ipuwer, em tempo bem estucados e que se esboroavam 
agora agredidos pela incúria. As plantas trepadeiras, antes disciplinadas na geométrica harmonia do parque criado por Sebekhotep, chefe de um numeroso grupo de jardineiros, 
parecia agora adaptar-se ao caos imperante, vingando-se no inocente muro e nele desenhando formas bizarras e monstruosas. Era um verdadeiro atentado à própria existência. 
Quem não parecia dar-se conta, mas talvez só aparentemente, de toda aquela degradação, era uma miríade de canoras e sarapintadas aves com ninhos nas frondes das 
árvores e nas folhas das palmeiras já amarelecidas. Um dos poucos íbis brancos que tinham ficado caminhava para cá e para lá com o ritmado passo matemático, que 
o associava ao deus da ciência Toth, à beira da piscina vazia, mal tratada e com falta daquelas decorações florais que Nezemet, filha de Ipuwer, tanto gostava de 
cuidar. Talvez não fossem apenas números e fórmulas complicadas as que se trocavam, num diálogo quase sussurrado, entre o hierático íbis branco e a simpática poupa 
de cabeça emplumada.
A melodiosa voz de Ita, esbelta e corajosa mulher de Ipuwer, soou a meio da arejada sala atapetada de esteiras enquanto se levantava do leito, ajudada apenas pela 
sua velha ama Dedet.
- Não demores mais - repreendeu-a - Não te corra Bes atrás! - e acenou com a mão à grotesca e disforme imagem da divindade, patrona do sono, esculpida na cabeceira 
do leito.
- Já temos aborrecimentos que cheguem. Quase todos os servos fugiram. Já não foi mau teres ficado tu, minha pobre Dedet!
- Minha senhora - interrompeu a ama num tom no qual a dor, vinda dos funestos acontecimentos, tivera mais que tempo de nascer - até Paheri, o fiel de armazém, fugiu 
esta manhã pelo nascer do sol com quase todas as provisões carregadas em dois burros.
A vergonha lhe incendiou o rosto quando mencionou Paheri, seu conterrâneo e parente afastado por ela introduzido na casa muitos anos antes.
- Que Sebek, o divino crocodilo, o possa apanhar quando atravessa o pântano de Ta Meh! - amaldiçoou-o Ita. E voltando-se para a velha perguntou em voz preocupada: 
- Onde está Nezemet?
- Oh, aquela estouvada está ainda a escrever uma carta ao namorado. Devia saber que há mensageiros para a levarem! - respondeu Dedet abanando a cabeça e afastando-se 
para preparar o banho à sua senhora com alguma erva aromática cujo perfume se parecesse com o das essências usadas em tempos. Apesar dos momentos calamitosos Ita 
tentava, tanto quanto era possível, manter um estilo de vida adequado à sua condição.
O pátio da casa dividia os quartos do akhen dos lugares de recepção, onde em tempos eram atendidos os hóspedes entre danças, unguentos perfumados e libações de shedeh, 
e onde se encontrava também a saleta de estudo de Ipuwer, convertida agora num sacelo de visões proféticas. O pudor daquele homem sábio tinha selado as aberturas 
materiais do sacelo de modo a que o seu canto de dor se mantivesse inacessível aos ouvidos mortais, todavia não quis impedir que os escritos, gravados primeiro no 
coração, se tornassem mensageiros de memória para a eternidade.
O akhen, habitualmente ressoante de alegres cantos acompanhados pelas harpas de graciosas jovens, acolhe agora - mudo como o bigodudo peixe - gato nar - uma única 
presença. Nezemet, deitada sobre almofadas e esteiras coloridas goza ainda voluntuosamente o perfume inconfundível do seu jovem amante, o nobre Sahura, oficial da 
guarda do Palácio. Acabou de a deixar para voltar à "Muralha Branca", a Capital. A mão da jovem aperta com força um espelho de prata e os dedos afilados,
fechados no cabo, escondem e tocam inevitavelmente a cabeça cinzelada de Hathor, deusa do amor. O brilhante metal reflecte um rosto de subtil beleza semelhante ao 
de sua mãe. Um leve toque de malaquite sublinha intensidade do olhar. Como num rito, a jovem pousa o espelho e desenrola na sua frente um papiro virgem, mordiscando 
um cálamo que imerge depois na paleta das tintas. A mão corre fluente enquanto se sucedem os elegantes hieróglifos, alternando o negro com o vermelho:
Oh tu muito belo! Desejo amar-te como senhora da tua casa, teu braço pousado no meu. Mas tu afastaste o teu amor de mim e para comigo vou dizendo ao meu coração: 
"o meu grande amor apartou-se de mim esta noite
e eu sou como quem está no túmulo". Porventura não és tu saúde e vida - quando até mim vens com alegria? Se me procuras vive o meu coração.
User, velho servo fiel a Ipuwer, ao qual os muitos anos de pesadas fadigas tinham curvado o corpo, como um dos velhos sicómoros, ornamento do parque da casa, arrastou-se 
para a saleta de estudo do amo e esperou que este o chamasse. Havia já muitas horas que o sol iniciara a sua caminhada quotidiana. No rosto de Ipuwer a fadiga da 
noite passada em dor, entre lágrimas, lamentos, sons e composições de versos, quase desaparecera graças a uma subtil cura estética à base de cosméticos masculinos, 
encerrados num precioso escrínio. Em nada eram diferentes dos usados pelas mulheres: malaquite do Oriente, grafita da Síria, cera de abelhas de Shemau, infusão de 
água de flores. Todos eles produtos que já não se encontravam.
Quando o Grande Tesoureiro chamou User, a harpa estava já guardada no seu estojo e o papiro enrolado e atado com os laços.
- Manda chamar Kagemni e Merib - disse com voz imperiosa - que venham imediatamente com todos os seus livros de contabilidade.
Os dois funcionários eram designados para a régia contabilidade no património local da Coroa e para a cobrança dos impostos.
- Tenho de preparar o relatório para o Palácio - acrescentou Ipuwer.
Sem demorar um instante, nem sequer aquele brevíssimo da foice ao ceifar trigo, as palavras de User soaram soprando o frio do túmulo.
- Embora seja mau contrariar aquele que reside no local do autoridade - vacilou e os joelhos vergaram mais ainda - todavia, ó meu senhor, os dois infiéis funcionários 
fugiram esta noite com as riquezas e juntaram-se aos bandos dos rebeldes. Foi Sahura quem mo disse. Não quis perturbar-te de noite pois estavas fechado na tua saleta 
de estudo, certamente imerso...
- Temos de partir imediatamente! - interrompeu-o Ipuwer.
À preocupação inicial juntavam-se no seu rosto, que se tornara semelhante a um céu cinzento, nuvens de ira misturadas com desgosto.
- Prepara os burros e quanto seja preciso! Ficaremos uns dias na Muralha Branca.
User afastou-se para preparar o que fosse necessário para a viagem; os mantimentos - pão, fruta e tâmaras secas - o odre para a água, o machado, o punhal que o amo 
lhe dera uns anos antes para o recompensar por ter salvo uma criança no pântano e uma bolsa de couro contendo preciosos medicamentos para as febres e bálsamos para 
as feridas, que diligentemente lhe preparara consultando as secretas receitas de família.
Silenciosamente Ita apareceu à entrada da saleta.
- Por que razão ages deste modo? - disse ao marido. - Achas que é este o momento para abandonar a casa? Tu próprio nos disseste que nos devíamos acautelar contra 
todos os perigos e depois deixas-nos sós? Três mulheres contra sabe-se lá quantos rebeldes!
- Mas é justamente hoje que deve chegar o teu primo Neferka - respondeu Ipuwer a sua mulher, antes de acrescentar: - Eu sou um homem imparcial na casa do Rei e sei 
o que se deve dizer na Corte. Já é tempo de Sua Majestade conhecer a verdade. E serei eu a dizer-lha!
De longe ouviram-se os latidos do único cão de guarda que ficara e avisava da chegada de alguém. Era Neferka. A sua figura cheia de poeira, quase irreconhecível, 
atraiu para ele todos os presentes, cada um deles, falando ao mesmo tempo que os outros, lhe fez perguntas quanto ao que estava a acontecer no país, quanto ao que 
tivera de enfrentar para chegar até ali, sem sequer lhe darem tempo de se recompor. Entre todas as vozes, a certa altura, emergiu a de Ipuwer:
- Calem-se!... Deixem-no refrescar-se e ofereçam-lhe alguma coisa com que matar a fome.
Ipuwer, enquanto Dedet e Nezemet cuidavam de Neferka, dirigiu-se à salinha de estudo seguido por sua mulher, a esbelta e corajosa Ita. O Grande Tesoureiro, educado 
no templo de Ptah, na Muralha Branca, era famoso pelo seu rigor e pela sua disciplina. Distinguira-se entre os seus condiscípulos obtendo uma menção especial e uma 
apresentação na Corte quando ainda era rapaz. Recordava-se muito bem da imagem do soberano, já avançado nos anos, e a faustosa Sala do Trono com todos os nobres 
e dignitários de Corte quando o Rei lhe dirigira a palavra pela primeira vez:
- Jovem Ipuwer, são conhecidos do coração da Minha Majestade os méritos de estudo que te puseram à frente de todos os alunos no santíssimo templo do divino Ptah. 
Mas mais que a aprendizagem e a ciência, o que impressionou a Minha Majestade foi a prova do teu carácter, tal como me referiu o Sumo Sacerdote Sauikhu. Recorda-te 
que o paraíso de um homem é a sua boa natureza...
Estas palavras que trazia gravadas no coração desde aquele dia, continuavam a guiar Ipuwer no tenebroso momento que vivia, impondo-Lhe, quase que contra sua vontade, 
uma série de gestos e de acções cumpridas com método e disciplina que não faziam mais que realçar principalmente, como uma gota de azeite num copo de água agitada, 
o caos em que era obrigada a navegar e a dispersar-se a sua presente vida.
Das estantes de ébano marchetado de marfim começou a tirar maquinalmente, os rolos de papiro que tinha de levar para a Corte e que continham todos os seus relatórios 
quanto à Tesouraria. Relatórios infelizmente incompletos e fragmentários, dada a falta de notícias, agravada pela fuga dos funcionários seus subordinados. Entre 
as braçadas de papiros recolhidos que pareciam pesar-lhe mais que o normal, sobressaía um que, diferindo dos outros, tinha o seu sinete pessoal para que nenhum olhar 
indiscreto pudesse pousar no seu conteúdo. Tratava-se, efectivamente, da contabilidade relativa aos fundos secretos administrados por Ipuwer por expressa ordem de 
Sua Majestade. Quem tivesse podido lançar-lhe mesmo fugidiamente o olhar, teria ficado seriamente impressionado ao ver juntos num só cântaro tantos álcoois diferentes; 
os pagamentos dos sicários Begia pelas missões secretas, a manutenção dos mensageiros e dos informadores em terras estrangeiras e principalmente as enormes cifras 
pagas ao Sacerdote Ritualista, sabedor nas artes
mágicas, Ur, o Grande Mago, que há muitos anos exercia a sua perigosa influência junto do Trono. Depois de ter metido os papiros na bolsa de viagem, Ipuwer carregou 
num canto da secretária pondo a descoberto uma caixa secreta. Um pequeno escrínio, finamente cinzelado foi aberto para retirar o anel-sinete de ouro com o seu nome 
e o seu título gravados em hieróglifos. Justamente enquanto os seus olhos procuravam pela saleta que documento importante devia juntar aos outros, os olhos de Ita 
cruzaram-se com o seu olhar. Foi um instante que pareceu eterno. Poucos passos de um para o outro e um quente encontro dos dois corpos foi o prelúdio às doces palavras 
de Ita:
Quando me abraças,
quererei um bálsamo para os olhos
porque ver-te é luz.
Pudesse durar a minha hora
até à eternidade
quando eu estou contigo!
O subtil aroma dos pombos apanhados com a rede por Dedet, num excesso de zelo quase cómico e sapientemente assados, espalhava-se por todo o lado excitando agradavelmente 
as narinas e fazendo as funções de anúncio para a refeição que ia ser servida. Quase era mais agradável que o perfume que se espalhava pela capela funerária quando 
se queimavam as oferendas à estátua do Ka que assentava no serdab. Os comensais, sentados em escabelos baixos cobertos por almofadas, tiravam os alimentos de uma 
pequena mesa de junco. User tinha descoberto uma das últimas jarras de vinho e andava em volta enchendo as taças. Neferka foi talvez impelido pela amargura que trazia 
no coração depois daquela terrível viagem e pela euforia que lhe provocava o vinho, quando ergueu a taça exclamando com ironia:
- À saúde da Majestade do nosso Senhor Neferkara Pepi, Vida! Prosperidade! Saúde! visto que nunca mais morre! - e ao dizer isto lançou o vinho por terra.
Ipuwer, indignado, levantou-se:
- Não permito, nem mesmo a ti que fazes parte da nossa família que uses semelhante tom ao falares de Sua Majestade! Eu sou um homem que se cala perante o tolo para 
sufocar a minha ira. Acalma-te e conta antes as tuas peripécias.
- Como sabem iniciei a viagem há bem dois meses, partindo de
Abu - começou então Neferka a contar - levava comigo quatro burros carregados de mercadorias que tinha negociado com os Núbios e das quais esperava obter um importante 
lucro. Especiarias, ouro, pedras preciosas e - voltou-se para Ipuwer com afecto - também o shedeh para ti! Logo em Syene os homens dos comarcas me cercaram. Só a 
minha pessoal amizade com o governador de Shemau me consentiu prosseguir, se bem que ao preço de muitas gorjetas distribuídas sagazmente. - Também consegui fretar 
uma embarcação à vela com timoneiro. O ladrão pediu vinte deben de prata mas levou os meus quatro burros para bordo. Assim começámos a descer seguindo a corrente. 
Os meus olhos viam colunas de fumo a subirem das aldeias saqueadas pelos rebeldes, a elevarem-se para o céu. Massas de invasores estrangeiros, aproveitando a falta 
de tropas na fronteira, entravam no país com a mesma fúria de uma praga de gafanhotos, destruindo tudo à sua passagem. Continuámos a navegação ajudados pelo bom 
vento que soprava do sul.
Neferka interrompeu brevemente o que dizia para beber uma taça de vinho e voltando-se para o seu atento auditório, continuou:
- Conhecem a minha coragem ou, como gosta de dizer ao falar de mim o homem de coração honesto, Ipuwer, a minha inconsciência. Contudo, no perigo, prisioneiro da 
minha própria ansiedade, perguntava-me espantado de onde ela vinha: das ruínas, das lutas, da desagregação lenta e dolorosa do Estado? Ou seria da expressão daquela 
cara que semelhante à de um falcão, me fitava com os olhos injectados de sangue incendiando a minha fúria?
Na proximidade da aldeia vi grupos de pessoas que lançavam à água, sem qualquer cerimónia, cadáveres sumariamente envoltos em pobres sudários, dos quais, de quando 
em quando, a corrente nos seus jogos caprichosos os libertava, permitindo ver os membros esqueléticos daqueles míseros corpos. Eram um testemunho horrível dos sofrimentos 
que deviam ter suportado antes da morte. Mas coisa ainda mais terrível estava a acontecer: não só a gente que morria era atirada às águas, como ainda os sepulcros 
tinham sido violados, roubados e as múmias neles encerradas profanadas e atiradas ao Nilo. Até as múmias dos nobres! A mais execrável das inumações, desde a época 
em que Osíris é atirado às águas em Aza! Por altura de Nekhen, após um dia de navegação, troquei as primeiras palavras com o timoneiro que durante todo o dia se 
encerrara num mutismo que não fazia mais do que acentuar o seu aspecto malvado e rapace. De repente disse-me:
- Está a cair a noite, devíamos ancorar - e apontando um juncal nas proximidades, acrescentou: - Aquela clareira atrás das canas nos protegerá.
Estas palavras aumentaram as minhas preocupações. Sentia-me cansado e bem se notava. Era como se fizesse da minha própria fraqueza um convite a qualquer engano ou 
traição que pudesse ser urdido contra mim. E que melhor cenário podia encontrar aquele bandido naquela noite? A lua tinha velado a sua voz com as palavras arenosas 
que o vento levantara até ela! Mentalmente dirigi uma oração a Hapi, deus hermafrodita do Nilo e fiquei convencido de que tinha estendido a mão protectora para mim! 
Agora explico a razão disto. Assim que ancorámos a barca no juncal, saltámos em terra para desentorpecer o corpo, fizemos uma fogueira e aproveitámos a altura para 
dar forragem aos burros. Atraídos pelas chamas irregulares voavam insectos de todos os tipos, de que alguns nunca eu vira antes. Resolvemos dormir a bordo, ele na 
ré enrolado num tapete e eu à proa abrigado como o meu companheiro, ao lado dos meus burros e apertando na mão o meu afiado punhal. Precavi-me unindo com um fino 
cordão o meu pulso à pata do meu burro preferido. Felizmente Hapi quis manifestar o seu poder mais punindo o malvado do que premiando a minha ingénua prudência. 
Na verdade mergulhei de repente no mais profundo dos sonos - não recordo que sonho algum me fizesse companhia - e fui acordado pelos fortes zurros dos meus companheiros 
de quatro patas que saudavam o sol nascente. A minha surpresa foi grande ao ver o corpo do timoneiro pender enforcado no leme enquanto as pernas estavam mergulhadas 
na corrente. Reconstruí os acontecimentos com facilidade. O triste sujeito certamente tentara chegar junto de mim com uma corda. Um repentino e providencial golpe 
de vento tinha deslocado a cana do leme ferindo-o violentamente na cabeça. Hapi, segundo o seu desígnio, fizera com que a corda emaranhando-se, o agarrasse pelo 
pescoço enquanto o corpo, projectado para fora da borda ficou pendurado da barra. Veio-me à memória o ditado dos antigos sábios: "o malvado de coração, cego pelo 
ódio, fabrica com as próprias mãos a corda da própria desventura". Com o punhal cortei a corda da qual pendia o corpo que desapareceu nas águas. Libertara-me de 
um peso, mas tinha-o substituído por outro: governar a embarcação não obstante a minha total imperícia. Não irei aqui alongar-me na descrição da minha luta contra 
a corrente usando apenas o timão com a vela amainada. Preocupava-me que os burros pudessem cair à água. E queria evitar, quando virava repentinamente, ser
abordado por outras embarcações cheias de gentalha mal intencionada e vociferante, que com varas com ganchos tentaram muitas vezes enganchar-me. Chegado às proximidades 
de Abudu, onde o Nilo faz uma grande curva e onde surge a imponente necrópole construída "na alvorada dos nossos tempos" fui testemunha de uma outra tristíssima 
cena, que estava a desenrolar-se na margem a não mais de quarenta meh de distância. Um grupo de homens e de mulheres, talvez uma família das muitas residentes nas 
esplêndidas vilas da zona, que pelas ricas vestes e pelas atitudes deviam pertencer à nobreza, corria ao longo do rio, na direcção das águas, perseguido a breve 
distância por uma multidão enfurecida e gesticulante que, com as clavas nas mãos, procurava alcançá-los. O personagem mais velho entre os nobres escorregou no limo 
viscoso da margem. Os outros pararam para lhe prestarem socorro. A paragem foi fatal. A multidão submergiu violentamente o grupo, do mesmo modo como as abelhas, 
ao verem a colmeia destruída, atacam em bloco o intruso. Aqueles que em tempos tinham vestido trajes de fino linho foram espancados e lançados à lama. Ao voltar-me, 
o meu olhar fixou pela última vez um informe amontoado de corpos confundidos num definitivo abraço enquanto um riacho de sangue lentamente corria para o Nilo.
Passaram-se vários dias. Sempre com uma monótona repetição de cenas de destruição e morte. Chegando finalmente às proximidades da Muralha Branca, a felicidade de 
ter chegado perto de casa tornou-me cego e não vi a grosseira armadilha constituída por troncos atados com cordas e puxados da margem, que levaram a minha embarcação 
ao naufrágio e à ruína. No entanto, Hapi protegeu-me mais uma vez. Enquanto os animais e todos os meus bens acabavam emaranhados na rede dos piratas, eu consegui 
escapar-lhe e com grandes braçadas alcançar o lado oposto da margem. Com lágrimas nos olhos vi os ladrões trazerem para seco o conteúdo da embarcação que, virada, 
prosseguia a sua viagem triste em direcção ao Delta. Não podendo dirigir-me nas condições a que estava reduzido à Casa das Armas do Palácio para procurar Sahura, 
encontrei refúgio numa choupana de camponeses, onde consegui, com alguns deben que me tinham restado, comprar-lhes roupa - a que vestia quando cheguei - e comida. 
Mais um deben ao camponês convenceu-o a levar uma mensagem minha a Sahura, em que lhe pedia para lhes comunicar a minha chegada. Não queria encontrar-me directamente 
com ele, pois que o meu único desejo era mergulhar num sono reparador. Queria encontrá-los o mais depressa possível, mas só depois de ter retomado o meu aspecto 
normal.
A sua narrativa foi interrompida bruscamente por um berro de Dedet:
- A serpente filha das trevas! Socorro!
Uma confusão geral se seguiu logo ao pronunciar do nome do mortífero animal. O único a manter a calma foi Ipuwer. De pé fitou nos olhos a cobra com um comprimento 
de doze meh que chegara ao jardim e que, imóvel, dardejava o ar com a língua bifurcada. O veneno desta serpente, bem o sabia Ipuwer, era mortal. O animal cuspia-o 
com força fitando o rosto do adversário. Um instante e a morte sobrevinha por asfixia.
- Ó serpente Rerek não avances!
A voz entoada no ritmo mágico de Ipuwer começou a pronunciar o encantamento:
Kebeh, hi, ti, ti, bi, ti.
Ses, filho de Hifzet
este é o teu nome.
Esterco do muro, vómito
do tijolo, contra ti mesma seja
repelido o que saia da tua boca!
A serpente, como que ferida por uma seta, rastejou, rodou sobre si mesma e em rápidas espiras rastejantes alcançou a porta do jardim, desaparecendo na vegetação.
As primeiras sombras da tarde tinham chegado ao seu lugar habitual. Ipuwer estava a dar as últimas instruções a Neferka para a protecção da casa durante a sua ausência.
Vencendo os protestos de User, também o convencera a não o seguir na viagem à Muralha Branca, mas a ficar
para prestar o seu auxílio, mais útil talvez na casa. Tinham-se dirigido portanto ao armazém especial onde eram guardadas as armas e tinham tirado dos contentores
bem protegidos as adagas, os punhais e os arcos ainda adormecidos nos seus estojos mas que esperavam apenas para serem destramente acordados, flectindo-se e deixando-se
enganchar pela nervosa corda. Ita, Nezemet e a velha Dedet tinham-se reunido à entrada para saudarem, Ipuwer. Este, depois da comoção dos abraços, atravessou o jardim
escoltado por Neferka, por User e por um burrinho impaciente.
- Principalmente tem cuidado em não atravessares os caminhos principais - recomendou-lhe Neferka - livra-te também dos carreiros paralelos a estas estradas. É lá
que se escondem os bandidos, prontos para assaltar os desprevenidos viajantes. Apercebi-me disso quando vinha da Muralha Branca. É melhor seguir percursos indirectos 
e em ziguezague. Aliás a zona é tua conhecida, mas mesmo assim tem muita prudência!
A tocha resinosa iluminava a vereda que Ipuwer se preparava para percorrer, dando vida a fantasmagóricas danças de sombra que animavam a cena com os mais perturbantes 
personagens. O temor que, incontrolado, se acumulava no seu coração, não se manifestou porém com gestos irreflectidos nem desabafou no pobre burrinho. Transformou-se 
pelo contrário numa inesperada e aguda capacidade de orientação, sugerindo os percursos melhores a seguir. Foi assim que nenhum mau encontro nem incidentes se verificaram 
nas primeiras horas de viagem. Certamente, Ipuwer notava de quando em quando uma indesejada companhia a breve distância: o rumor de canas despedaçadas, alguma imprecação 
distante, o bater de cascos que traíam a presença de homens e de animais. Mas a sua dupla percepção evitou-lhe qualquer má surpresa. A lua empalidecia preanunciando 
o seu próximo desaparecimento e indicou a Ipuwer o número de horas decorridas. De repente, aparecendo numa ampla clareira, avistou não longe dali uma casa de argila 
iluminada por archotes. O inconfundível berrar de bêbedos e o vai-e-vem qualificava-a por aquilo que era, uma taberna de ínfimo nível. Nas traseiras, um obscuro 
recinto reagrupava os animais e foi esta presença que levou Ipuwer a decidir-se a entrar, apesar dos conselhos de prudência que lhe ditava a sua voz íntima. Mas
precisava de tratar e dar merecido repouso ao jumento. Talvez o homem de coração honesto não resistisse à invencível curiosidade de saber quanto estava a acontecer
no país.
Abrir a desconjuntada porta da taberna não foi empresa fácil para Ipuwer. Mergulhar naquele inferno, paul de almas atormentadas e intoxicadas pela cerveja preta 
da pior qualidade, foi ainda mais duro. A nuvem originada pelo fumo fedorento das candeias penetrava todo o espaço, mal consentindo aos pavios uma fraca luminiscência, 
que transformava as caras dos clientes em imagens espectrais. O velho estalajadeiro, calvo e gordo, levou Ipuwer até uma mesa onde outras pessoas bebiam cerveja 
e se empanturravam com uma inqualificável papa, que lhes era servida em tijelas de barro. Ipuwer percebeu num relâmpago a degradação daquelas criaturas glutonas. 
Bastava-lhe um só instante para se controlar. Como um prolongamento do seu pensamento pediu ao taberneiro:
- Uma taça de água para mitigar a minha sede.
E pensou que o pouco podia ocupar o lugar do muito e que ensinava um miserável que era escravo da própria voracidade. Porém, em vez da água recebeu uma vulgar e 
prolongada gargalhada do taberneiro:
- Aqui não se serve água! Achas que estás no banho de Sua Majestade? Ah, ah! Aqui só há cerveja, néctar dos deuses... - a cara do taberneiro aproximou-se da sua
como se estivesse a examinar um animal a comprar.
- Mas não serás tu o nobre, como se chama... aquele dos impostos, aquele que nos roubou até agora em nome do Rei? Mas agora acabou-se, ah, ah! estamos todos livres
- e, voltando-se para aquelas faces cadavéricas de múmias arruinadas, que indolentemente tinham acompanhado as suas últimas palavras, disse: - Vocês, brindem à cara 
deste grande... senhor!
- Pela verga de Min, não nos chateiem mais! - cuspiu um dos companheiros de mesa de Ipuwer - pensem só em comer, em beber e em fornicar, ah, ah! Como aqueles dois 
além! - zombou apontando um para o fundo da sala que se encaminhava para uma cortina nojenta, limiar de um miserável e muito frequentado lupanar.
Ipuwer pensou que o coração ia deixar de pulsar ao mesmo tempo que apertava ciosamente entre os pés a preciosa bolsa com os papiros. Era realidade o que via? Após 
um instante de desfalecimento compreendeu que vira bem. Sim, o que estava a ver era a realidade. A mulher que, arrastada para o cortinado, virara a cabeça, demonstrando 
como o horror podia desfigurar ainda que por um só instante um esplêndido rosto de mulher, era a dama Neferet, mulher do intendente Baufra, seu colega.
Aquela que em tempos dormira no leito de seu marido, era agora obrigada a deitar-se num bordel!
O coração de Ipuwer estava a voltar ao seu ritmo normal quando uma outra visão o perturbou de maneira insuportável. Um casal estava a dirigir-se para a cortina e 
desta vez a figura feminina apareceu-lhe clara e tragicamente inequívoca: tratava-se da graciosa filha de onze anos da dama Neferet...
Os nobres senhores, os grandes senhores que possuíam esplêndidas terras viam agora as suas filhas obrigadas a prostituirem-se!
Na mente de Ipuwer os rostos de Nezemet e de Ita sobrepuseram-se por um instante aos das duas desventuradas. Uma surda raiva se apossou dele ao pensamento de que 
a mesma sorte pudesse ferir as duas mulheres. Raiva que se acentuou ao ouvir as obscenas palavras vomitadas pela boca de um cliente embriagado que, resmungando em 
voz alta, comentava as cenas observadas por um furo feito no cortinado.
- Ah, à pequena parece que não agrada a verga de Udim. Escutem como berra enquanto lha está enfiando!
Os.comentários do indivíduo pareciam não despertar grande interesse no auditório. Apercebendo-se da indiferença o homem voltou-se para os presentes:
- Agora continua a gritar. E o nosso valente Udim monta-a como se fosse num burro.
- Um burro com cio és tu! - gritou-lhe o taberneiro. - Deves ter sido marinheiro para estares assim agarrado à verga como se fosse um remo de popa. Metes nojo. Porque 
não te pões também a foder uma mulher em vez de estares aí em frente da cortina? Quem paga diverte-se e tem as uvas e não a parra como tu!
- Agora voltou-a como se fosse uma fogaça - continuou o freguês - e a pequena berra como se a esfolassem, enquanto a mãe parece estar a dormir apesar dos esforços 
do velho Nikaura que lha mete toda a chuchar-lhe nas tetas como bebé. Pois digo-te eu que é muito mais divertido fornicar com uma puta que com uma destas melindrosas 
damas da Corte!
O olhar de Ipuwer caiu sobre as suas mãos abertas, apoiadas na mesa. Via na esquerda os seus deveres de pai e de marido e na direita os de fiel servidor do Rei. 
Voltar a casa, nas proximidades de Sau, ou prosseguir em direcção à Muralha Branca? Levada por uma força estranha para ele a direita fechou lentamente o punho, indo 
esmurrar violentamente a mesa, quase a sublinhar uma ordem recebida de cima.
O barulho tornara-se insuportável. O taberneiro servira-lhe com má vontade uma tijela de cerveja que ele não tinha pedido e afastara-se. O sabichão sentado ao lado 
de Ipuwer caiu ruidosamente no chão, batendo com a cabeça e dando a impressão de que todos os seus membros se tinham quebrado. Bebera demasiado e não havia ninguém 
disposto a estender-lhe a mão. Falava, falava e na boca mastigava uma frase incompreensível:
- Que Bes!... mija-me na boca!... cerveja...".
Os seus companheiros de mesa, também eles bêbedos mas ainda não de todo, levantaram-se e disseram:
- Não queremos nada com esta esponja! - e encaminharam-se para a saída.
Ipuwer, o homem de coração honesto, inutilmente tentou levantar o bêbedo estendido por terra, indefeso como uma criança...
Todos os caminhos que iam dar à Muralha Branca eram perigosos e os atalhos vigiados. Figuras humanas se escondiam atrás dos silvados até o desgraçado viajante os 
alcançar e ser despojado de todos os seus bens. Tinha de apanhar duras bastonadas e no fim era muitas vezes esfaqueado.
Ipuwer arrastado por um profundo desespero, caminhava cansado pela terra, ouvindo o som de um único lamento, fora e dentro de si, confundir-se na sua alma.
O riso morrera. Ninguém já sorria.
Pareceu-lhe, de repente, que aqueles dias terríveis decorridos em viagem não eram mais que um pesadelo vivido em silêncio, à sombra de uma árvore, um pesadelo em 
que só ele se visse obrigado a testemunhar este caos. Viver este presente era como ter de se alimentar de frutos por amadurecer escorrendo um látice azedo como o 
vinagre e amargo como o azebre.
Uma vasta planície de areia dourada se estendia agora diante dele, rodeada por palmares e por verde luxuriante, filho dos muitos canais nascidos do fecundo Hapi. 
Ao fundo, sobressaía Ineb Hez, a Muralha Branca que, desde a época dos mais antigos reis, fora a fortaleza que estabelecia as fronteiras entre o Alto e o Baixo Egipto. 
Com o tempo, as brancas muralhas tinham alongado os braços para afagarem novos espaços de terreno. Tinham aparecido novos bairros, palácios luxuosos para o rei e 
os nobres, vastas áreas para todas as artes e todos os misteres. Até os estaleiros navais que abasteciam a frota real. De repente o
espírito do desenho ganhou semelhança com um turbilhão de areia, cujas raízes estavam na terra e os cabelos se perdiam no céu. Ipuwer ao ver aquela coluna dançante 
a dirigir-se para ele, agarrou-se ao burro para o impedir de fugir. Naquele brevíssimo instante em que o seu único vestuário, um saiote ia ser-lhe arrancado pelo 
vento, o homem de coração honesto aferrou-se à imagem que surgia a ocidente da Muralha Branca, perto da necrópole de Seker. Tratava-se da grande pirâmide de Merira 
Pepi, Men-Nefer. "Estável e Bela" e ouviu claramente o assobiar do vento alterar o nome de Men-Nefer no de Menfis, Menfis, Menfis...
Os homens de guarda à entrada de Men-Nefer não prestaram muita atenção àquele homem de meia idade, muito mal tratado e irreconhecível, que estava a aproximar-se 
com um jumento impaciente. Tentaram assim afastá-lo de modo rude, associando-o àquela multidão de maltrapilhos vociferantes que todos os dias se amontoava em volta 
das muralhas tentando forçar a entrada.
- Põe-te a andar, isto não é lugar para ti - disse um dos soldados.
- Como ousas falar nesse tom ao príncipe Ipuwer, Companheiro Único e Grande Tesoureiro de Sua Majestade? Deixa-me entrar!
O tom imperioso e a atitude de Ipuwer desconcertaram o guarda, que preferiu voltar-se para um superior. Este não teve tempo de formular uma pergunta pois logo recebeu 
outra ordem de Ipuwer:
- Que se chame imediatamente à minha presença o nobre Sahura, oficial da guarda!
O nome de Sahura levou o superior a aceitar o fundamento da afirmação de Ipuwer. Mandou um dos guardas à Casa das Armas e pouco depois Sahura apareceu.
Foi entre muitas desculpas que Ipuwer se viu escoltado com todas as honras à vizinha Casa das Armas, dentro das muralhas. E aqui pôde finalmente refrescar-se e vestir 
roupas mais adequadas à sua posição. Mas à medida que os bálsamos e os óleos de essências lhe penetravam o corpo, um veneno subtil entrava também na sua alma e guiava 
as suas palavras de dúvida: "Aqui estou no banho a purificar-me enquanto o mundo em volta está a desabar! O ódio reina como soberano. A desordem tornou-se lei corrente. 
E no entanto aqui tudo parece inalterado". Que grande fingimento é este? E com que fim?
Quase como se lhe dessem resposta às suas ansiosas e sinceras perguntas cruzaram-se com ele quatro dignitários à entrada do banho do qual acabara de sair, revestido 
pelo trajo de Corte que mandara trazer por Sahura da sua residência, ainda fechada, pois que a sua chegada
fora inesperada. A túnica com avental de finíssimo linho de Sau, apertado na cintura, descia até às barrigas das pernas, abrindo-se em baixo como um vaso campanulado. 
O colar da sua posição, em pedras duras e ouro, dissimulava a nudez do torso.
Ur, o Sacerdote Ritualista, o Mago da Corte que mais do que qualquer outro tinha influenciado o coração de Sua Majestade, precedia por direito de posição e de idade 
o cortejo dos dignitários. Magro e seco, a sua estatura superava a de todos os outros. O crânio calvo e brilhante reflectia um raio de sol zombeteiro que da alta 
seteira caía dentro da sala, quase como se quisesse realçar o perverso magnetismo vindo daquele rosto glabro de serpente.
- Bem-vindo à Corte, nobre Ipuwer - e ao dizer assim Ur enrugou simplesmente a testa.
- Nós desejamos que esta viagem não tenha sido demasiado onerosa para ti, dadas as circunstâncias! - acrescentou saudando-o o general Userkaf. A sua alta condecoração 
militar - a máxima - o colar com as três moscas de ouro, tilintou enquanto flectia ligeiramente o busto. A arrogância do general comandante das guardas do rei era 
reflectida em igual medida pelo testemunho das medalhas, feridas mortais infligidas aos inimigos nas muitas campanhas na Núbia e na Palestina e pelas cicatrizes 
que lhe revestiam o corpo, da face ao tórax, dos braços às pernas, nenhuma nas costas. A sua mão esquerda apertava com determinação o punho de ouro da adaga como 
a querer significar a sua rapidez a intervir em qualquer momento para defender aquela cidadela da paz artificial de qualquer perigosa ingerência externa.
- Para qualquer assistência que possas ter necessidade, nobre Ipuwer, para os assuntos respeitantes ao teu cargo, considera-me à tua total disposição! - assim o 
régio escriba Nyankhpepi que havia três decénios era chefe dos escribas do palácio se lhe dirigiu em tom respeitoso e cordial. O rosto de queixada quadrada e voluntariosa 
ainda mais em evidência ficava pela luz de um olhar penetrante, filtro discreto dos mais importantes segredos de Estado.
- A paz seja contigo, dilectíssimo Ipuwer! O nosso coração está cheio de alegria ao ver que os deuses guiaram os teus passos até à Corte, defendendo-te dos assaltos 
dos maus monstros semelhantes aos demónios do além túmulo, - assim o Vizir Shemai, príncipe de Kebti, com voz lastimosa um pouco efeminada se dirigiu ao Grande Tesoureiro 
esboçando um abraço que não chegou ao destino.
O olhar de Ipuwer fez imediato efeito no ambíguo e flácido personagem
que nunca lhe inspirara confiança alguma. Os perfumes e os óleos de essências que lhe ungiam o corpo gordo não conseguiam mascarar o seu desagradável cheiro humoral. 
Todos estes artifícios resumiam a sua viscosa untuosidade de carácter e zombavam da insígnia do seu corpo de Vizir: a imagem de ouro representando Maat, a deusa 
da Justiça que balançava no seu peito. Falou o homem de coração honesto:
- Agradeço-vos, nobres senhores, por me terem acolhido com tanta cordialidade. Mas não é este o local para discutir os assuntos do Estado. Convoco-os para o meu 
gabinete.
O cortejo dirigiu-se para a saída da Casa das Armas e o general User-kaf mandou chamar Sahura a fim de que reunisse a escolta. Seis guardas de honra sob o comando 
do jovem oficial escoltaram o grupo das personalidades em direcção ao Palácio onde se encontravam os serviços da Régia Tesouraria.
A aparente regularidade da vida quotidiana oferecia-se aos olhos de Ipuwer - burros carregados de mercadorias, armazéns abertos cheios de clientes, mulheres com 
os jarros de água à cabeça que atravessavam os caminhos com as suas figuras elegantes, crianças barulhentas que se perseguiam, soldados em fileiras ordenadas e disciplinadas 
que marchavam em várias direcções, nobres personagens viajantes em liteira. Tudo isto ganhava um sabor de absoluto irrealismo para quem tinha passado pela amarga 
verdade do mundo fora das muralhas. A cidade apresentava o seu falso esplendor como um fresco e verde oásis cercado pelo abrasado e mortífero deserto. Porém era 
uma realidade ou uma miragem? Ipuwer caminhava absorto nos seus pensamentos sem prestar muita atenção às palavras de Shemai, que com exasperante pedantismo lhe explica:
- Vê, todas estas verduras crescem nos férteis campos cultivados no interior das muralhas, regados por canais artificiais provenientes do Nilo. Também não nos falta 
a carne, por que os gados estão gordos. Não há necessidade alguma de correr o mínimo risco saindo das muralhas para nos abastecermos. O nosso trigo é o mais belo 
do país e os gansos são os mais gordos. Somos totalmente autónomos, mesmo que já não nos cheguem os tributos em géneros por parte dos Domínios reais nos vários nomos! 
Se for necessário poderemos resistir aqui longos anos sob a protecção de Ptah e de Seker!
Ipuwer interrompeu-o fazendo-lhe uma pergunta que lhe estava no coração:
- Mas Sua Majestade, Vida! Prosperidade! Saúde!, como está?
Como pode a veneranda idade suportar o peso de tantas dores e de tantas lutas que afligem os seus filhos?
Shemai, cujo rosto se transformara numa escultura de pedra, cortou bruscamente:
- Disso falaremos quando estivermos no teu gabinete.
Uma multidão se formava ao fundo da alameda em volta de uma figura humana estendida no solo, impedindo o cortejo de prosseguir. O general Userkaf ordenou a Sahura 
que mandasse dispersar aquela gente, para permitir que os dignitários actuassem. O jovem oficial, que voltou da multidão com algum esforço, disse voltando-se com 
algum escrúpulo para o general:
- É um Louco de Deus!
Tratava-se de uma daquelas pessoas afectada pelo mal dos espasmos que, quando tinham um ataque, com os olhos revirados e a boca a espumar entre os dentes rangentes 
ao ponto de quase se partirem, de vez em quando proferiam mensagens divinas. Neste caso o atingido era um jovem e o seu corpo era sacudido por movimentos espasmódicos, 
em vão seguro por várias pessoas.
- Atira esse cão raivoso para a beira da estrada e dispersa esses vadios! - gritou Userkaf ao jovem oficial - Leva contigo todos os guardas e não poupes nas bastonadas!
- Mas, meu general - disse Sahura - estão a sair da boca do Louco de Deus estranhas palavras que talvez sejam mensagens divinas.
De facto, sobrepondo-se ao murmúrio da multidão, ouviu-se claramente pronunciado, quase num uivo:
- A Residência será derrubada numa hora!
- Que se cale esta ave de mau agouro e se disperse a multidão! - repetiu o general as suas ordens. - E tu! - voltando-se para Sahura - decide-te de uma vez por todas 
a obedecer-me ou serei obrigado a tomar severas medidas contra ti!
A ira deformou o fino rosto de Sahura enquanto chamas de ódio lhe saltavam dos olhos. Estava pronto a rebater, golpe por golpe, a arrogância do seu superior. Ipuvver, 
tendo a intuição do que ainda podia acontecer, aproximou-se de Sahura e agarrou-o pelo braço, enquanto com a outra mão incitava os guardas a cumprirem as ordens 
do general.
- Não deves responder a um superior encolerizado: afasta-te do seu caminho - murmurou-lhe ao ouvido - diz aquilo que pode ser doce quando ele diz o que é amargo 
e serena o seu coração. Respostas agressivas conduzem ao bastão e a tua força ficará por baixo. Depois da sua
hora tempestuosa, ele volta a si e louva-te. Se as tuas palavras lhe serenam o coração, ele é propenso a acolhê-las. Procura o silêncio para ti próprio e submete-te 
aos seus desejos.
Finalmente o cortejo chegou à entrada dos serviços da Régia Tesouraria.
O funcionário de serviço precedeu o cortejo pelos corredores e salas que - notou Ipuwer - apresentavam um pessoal bastante reduzido. Seguindo as instruções precisas 
do Grande Tesoureiro, o funcionário quebrou o selo que defendia a inacessibilidade do gabinete. Logo que entraram voltou a enrolar nos tambores as esteiras de finos 
juncos entrelaçados consentindo que a luz substituísse as sombras. Tomaram forma os arquivos sobrecarregados de papiros, as mesas baixas para os escribas assistentes 
e a mesa maior, a de Ipuwer, onde um outro funcionário estava agora a depositar a bolsa com os papiros que o jumento impaciente tinha, no meio de tantos perigos, 
transportado do Delta. Os dignitários sentaram-se em coxins em volta de Ipuwer. O Grande Tesoureiro começou a pôr por ordem na sua frente os papiros, entre os quais 
sobressaía o secreto, selado.
O primeiro a falar foi o Vizir Shemai. Os seus olhos perscrutavam com curiosa avidez o conteúdo da bolsa. Ao constatar que se tratava apenas de papiros deu sinais 
de um vivo desapontamento:
- Por certo, nobre amigo - disse dirigindo-se a Ipuwer - a tua habilidade te terá sugerido os modos mais idóneos para iludir os rapazes e trazer são e salvo o tesouro 
devido ao Rei!
Ipuwer teve um impulso de ira:
- Abu e Tanit e os nomos de Shemau não pagam mais impostos por causa da insurreição! E os príncipes Hegahet, os reinantes dos nomos de Ta Meh desapareceram. Com 
que finalidade existe uma Tesouraria se não se verificam entradas? Além disso Kagemni e Merih, os cobradores ambulantes, depois de terem pilhado tanto ouro quanto 
lhes foi possível, fugiram e passaram-se para os bandos de rebeldes. Nada mais trouxe aqui senão a minha miséria e os balanços em passivo! Será feliz o coração do 
Rei quando a verdade chegar até ele?
Desapontamento e preocupação transpareceram no tom de Shemai quando respondeu a Ipuwer:
- Não abras o teu coração ao Rei! Uma palavra errada que seja, saída da tua boca, se é repetida cria-te inimigos. Caímos em ruína por causa da própria língua. Escolhe 
o bem e depois fala, deixando o mal aprisionado no estômago.
Mas o homem de coração honesto não podia conter a sua verdade que o enchia como se fosse um shepet, o peixe-bola do Nilo:
- Oh, poderosos do país! Nenhum de vós falou ao Rei nas condições do povo. Tudo cai em ruínas e só dizeis mentiras!
- Acalma o teu coração, Ipuwer! As tuas palavras voam mais rápidas que o rapace, e sem ponderação! - respondeu-lhe Shemai enquanto o Mago Ur dava início com veemência 
à sua intervenção e simultaneamente ungia a cabeça com o conteúdo de um frasco que tirou da pequena bolsa que trazia ao lado:
- Conheço bem a situação do país, Ipuwer, muito mais do que quanto possas imaginar! Sei que os templos de muitas zonas foram violados. Sei que muitos encantamentos 
mágicos foram divulgados perdendo quase todo o seu efeito, pois que agora a arraia-miúda, excremento de Seth, os tem em mente! E com tudo isto vens tu pregar aqui 
verdade e mensagens que gostarias de dar a Sua Majestade para perturbar o seu coração, já tão cansado. Presta atenção, Ipuwer, a Residência rege-se ainda por um 
milagre dos deuses, graças a um estranho e misterioso desígnio de que apenas somos nós os humildes instrumentos. Não te oponhas a nós! Com isso ao mal te exporias!
Estas palavras feriram duramente Ipuwer, criando-lhe novos problemas, aos quais de momento não estava em condições de dar uma resposta. Tinha de ganhar tempo. Por 
isso preferiu não responder a quanto dissera o Mago Ur, entrincheirando-se atrás de uma vaga expressão de vago voto:
- Que nesta terra possa cessar o rumor e discórdia!
Ao dizer isto, levantou-se, manifestando o seu desejo de dar por terminado o encontro com os seus visitantes. Também eles se levantaram apresentando-lhe as saudações 
rituais. Shemai acrescentou:
- Satisfarei imediatamente o teu pedido para a audiência de Sua Majestade! Mas pensa bem em quanto te disse... que Ptah te conceda uma boa noite de repouso.
Ipuwer, caminhando para diante e para trás na sala de recepção do seu alojamento, contava os côvados de parede a parede. Meditava profundamente nas palavras que 
lhe dirigira o Mago Ur e que tão intensamente o tinham perturbado. Semelhantes a um bando de pássaros assustados as muitas interrogações esvoaçavam na sua cabeça 
tornando-o inquieto e inseguro. Mas o seu coração sugeria-lhe o nome da única pessoa em condições de os resolver: o Sumo Sacerdote Ptahnefer, no vizinho templo de 
Ptah. Resolveu depois enviar Sahura, que esperava por
instruções, para perguntar se podia encontrar-se com o alto dignitário naquela mesma noite.
Sahura preparava-se para cumprir a missão que lhe fora confiada quando se cruzou com um jovem sacerdote de crânio rapado que se aproximava do alojamento de Ipuwer.
- Está em casa o nobre Ipuwer, Grande Tesoureiro de Sua Majestade? - perguntou o jovem a Sahura. - Sou o mensageiro do Sumo Director dos Artesãos, o Grande Sacerdote 
Ptahnefer.
Ipuwer viu naquele acontecimento uma coincidência de bom augúrio, tanto mais que o mensageiro o convidava, em nome de Ptahnefer, a dirigir-se ao templo naquele mesmo 
dia depois do pôr do sol. E assim aconteceu.
Os raios do último sol mal se tinham despedido da imponente fachada da Morada do Ka de Ptah, e as sombras do primeiro crepúsculo sentiram-se felizes por substituí-los. 
Ipuwer estava já na presença do Sumo Sacerdote Ptahnefer enquanto Sahura que o escoltara, ficara à espera numa das antecâmaras, admirando os estupendos baixos-relevos 
que ornamentavam paredes e pilares ilustrando cenas do culto.
A imponência do deus Ptah e a sua hierática figura mumiforme suscitaram no jovem oficial sentimentos de veneração e de respeito. O perfume do incenso, senether, 
penetrava impalpavelmente o lugar, conferindo-lhe uma sensação de paz e de tranquilidade. Parecia estar numa outra dimensão. Não era sem razão que o seu nome evocava 
o mundo divino.
O Grande Tesoureiro conhecia bem o Sumo Sacerdote, que quarenta anos antes fora mestre por dois lustros naquele mesmo templo. O homem de coração honesto, Ipuwer, 
estimava principalmente a sua rectidão moral, sem por isto desconhecer a sua profunda cultura, poço aberto por forças superiores no abismo misterioso do infinito.
- Recordo-te, Ipuwer - começou Ptahnefer - que este templo, Het-Ka-Ptah, a Morada do Ka de Ptah, foi fundado pelo Rei Meni, o primeiro da nossa história, ligado 
à Muralha Branca. O seu nome - e aqui a voz do sumo Sacerdote assumiu um tom profético - tem em si um grande destino, pois que no tempo futuro designará toda a Ta 
Mery, a Terra Amada: Het-Ka-Ptah, Egiptos, Egipto. Neste memorável templo, como bem sabes, foi elaborada a nossa teologia, que completa e enobrece as de lunu, a 
Cidade do Sol e de Khemenu, a Cidade dos Oito.
Ipuwer levantou-se do escabelo em que estava sentado de frente para a austera figura de Ptahnefer, cujo nobre rosto marcado pelos anos reflectia a íntima sabedoria 
e coroava o corpo ascético envolto nos paramentos sacerdotais.
- Oh, Mestre - disse - tu sabes que eu fui o melhor aluno deste templo e certamente não esqueci quanto tu próprio me ensinaste.
Com um simples gesto Ptahnefer convidou o seu interlocutor a sentar-se novamente e retomou o discurso:
- É bem verdade o que dizes. Mas se desejo exigir da tua memória alguns pontos essenciais da nossa teologia é porque eles concorreram para dar-te algumas das respostas 
às ansiosas interrogações que atormentam o teu coração.
Ptah que está no Seu Trono é o Senhor do Universo, à frente das divindades primordiais: Tatenen, o túmulo de terra que surge do Caos, Nun, o Oceano Primordial, e 
Naunet, a deusa do Céu Subterrâneo que o Sol percorre durante a noite. É justamente no Tatenen que nasce a flor de loto da qual sairá o deus Ra, o Sol. No Caos do 
qual emergiu Tatenen, o deus Ur-Atum, um dos aspectos de Ptah procede, à criação de todo o Universo. Atum cumpre esta acção mediante o seu coração, sede da inteligência 
personificada por Sia, o discernimento, cuja forma divina é Horo; e mediante a sua vontade, representada pela língua, origem do Verbo.
Estas palavras, pronunciadas com voz tão inspirada por Ptahnefer, quase pareciam provir dos hieróglifos esculpidos nas paredes. Os tocheiros postos em trípodes de 
bronze, com as suas subtis chamas dançantes, pareciam iluminar, em vez das frias paredes, invisíveis tapetes ornamentados com desenhos falantes.
- O Verbo - prosseguiu Ptahnefer - é a vontade criadora, cuja personificação é Hu, a decisão, e a forma divina Thot. Ur-Atum representa portanto o coração e a língua 
de Ptah.
Ipuwer com o devido respeito interveio:
- Mas tudo isto está esculpido em mágica cor azul nos textos que ornamentam a pirâmide do Rei Merira Pepi, que viva no eterno! e do nosso soberano Neferkara Pepi, 
Vida! Prosperidade! Saúde!
- É verdade - confirmou Ptahnefer mas os mesmos textos nos recordam as mais antigas religiões aristocráticas, a estelar e a solar, ambas celestes. "O Céu te concebeu 
juntamente com Orion" - recordas a alocução ao soberano? - e "A Duat, te leva juntamente com Orion". Um paraíso entre as estrelas: "O Rei morto ascende da sua Pirâmide 
às Estrelas Imperecíveis!".
- E em seguida Ra e a doutrina solar da teologia de lunu - acrescentou Ipuwer, contente por se manter à altura da dissertação teológica. E citou: - O Rei sobe ao 
céu, une-se ao disco solar e reincorpora-se com aquele do qual proveio.
À medida que Ipuwer pronunciava estas palavras, quase de memória, a sua perplexidade aumentava pois não conseguia compreender o que podia ligar as subtilezas teológicas 
com as suas preocupações. Como se Ptahnefer tivesse lido no seu coração, desenrolado como um papiro, a resposta chegou-lhe imediata:
- Recorda-te, Ipuwer, que desde a época mais antiga o cosmos, as doutrinas estelares e as solares e o aristocrático paraíso celeste, tinham sido integradas por uma 
divindade de primária importância para o plano humano: Osíris. Este era o herdeiro do antigo condutor dos clãs nómadas, Anzty, e efectivamente os textos sagrados 
referindo-se a Osíris dizem: "Horo fez-te viver no teu nome de Anzty". Foi-lhe confiada a missão de estabelecer as leis dos homens para um viver civil, descobrir 
as plantas úteis à alimentação, ensinar os modos de trabalhar a terra, infundindo no coração dos homens paz e justiça. Ele passa a ser também o patrono dos mortos 
que desciam para baixo da terra e não eram admitidos no paraíso celeste, reservado ao Soberano e aos nobres por ele escolhidos. Talvez este seu papel acentuasse 
a divisão entre as duas concepções, a celeste e a terrestre, fazendo emergir tensões que os textos nos transmitem: "Não deixem vir aqui Osíris naquela malvada vinda 
que é a sua... Vai-te embora, corre a Nedit! Depressa, corre a Aza, onde foste morto e lançado à água!".
- Mas Osíris, mesmo assim, continua a ser um grande deus e também faz parte da teologia de lunu! - interrompeu o desconcertado Ipuwer.
- É verdade - afirmou Ptahnefer - mas infelizmente tornou-se também a bandeira dos deserdados, dos descontentes, dos revolucionários, de quantos querem subverter
tudo por sede de poder...
- Mas Osíris sempre foi o protector dos pobres... - precisou Ipuwer enquanto Ptahnefer continuava o seu discurso.
- As concepções estelares e as solares vêm de uma tradição antiquíssima, ligada aos iniciados que aqui chegaram nas épocas primevas distantes. Esta tradição deve 
sobreviver para além dos momentos de turbilhão que marcam os períodos terminais de um ciclo histórico. Estamos agora numa destas etapas. A época que nos precedeu, 
longe de representar o início de um período em evolução, é a parte terminal
daquela cultura vinda de longe e que agora está para desaparecer arrastada pelos acontecimentos. Tentamos adiar este momento, não para prolongar uma agonia ou uma 
ilusória vida artificial, mas com a finalidade de preparar aqui no tempo, algumas pessoas capazes de transmitir a mensagem vital pelas águas tempestuosas. Os escribas 
da Casa da Vida elaboraram os necessários textos, enquanto ritos mágicos são desde há muito celebrados para prolongar a vida do rei. Servimo-nos até, sem que ele 
saiba, de indivíduos discutíveis como Ur e Shemai que, embora agindo no seu interesse pessoal, aplicam as suas artes com este fim, o nosso. Mas agora chegaste aqui, 
mensageiro do choro e da dor que aflige todo o país. Queres abrir o teu coração ao Soberano que tudo ignora. Só a ti cabe decidir: tu és o fiel da balança. Se revelares 
a verdade, quererá dizer que os tempos vão cumprir-se! Infelizmente - acrescentou Ptahnefer em tom amargurado - não posso dar-te conselho algum, pois só a Maat, 
deusa da Verdade e da Justiça, é lícito inspirar-te! - E concluiu: - Seja o que for que fizeres, Ipuwer, tens desde agora a minha benção! Que Ptah Tatenen guie os 
teus passos!
Um distante salmodiar de sagradas liturgias se insinuava entre as colunas e os pórticos. O mesmo jovem sacerdote que desempenhara a missão de mensageiro acompanhou 
o Grande Tesoureiro até Sahura enquanto o Sumo Sacerdote desaparecia nos recessos que conduziam ao santuário do deus.
Tendo uma tocha na esquerda e a adaga na direita, Sahura precedia o Grande tesoureiro no caminho de regresso. Ao longo da estrada isolada e deserta Ipuwer ouvia 
dialogar nas trevas os demónios da Duat, quando um repentino arrepio lhe percorreu a pele como que a avisá-lo de um perigo já muito próximo. Uma das suas sandálias, 
ao bater contra uma pedra, estragou-se. Ipuwer tropeçou e caiu. Exactamente naquele mesmo instante uma silhueta negra tentou cravar-lhe um punhal nas costas. Sahura 
voltou-se de repente e viu-se na frente de um núbio enorme, ungido, que estava a inclinar-se para vibrar o golpe mortal. Um rápido movimento da adaga de baixo para 
cima e o ventre do núbio foi rasgado. Uma vaga de sangue misturada com os intestinos do negro caiu sobre Ipuwer. O enorme corpo do agressor estatelou-se no solo 
e o seu último arranco foi transmitido a Ammit, a devoradora das almas dos danados, a mensagem de que novo alimento tinha chegado para ela. Sahura tentou, mas em 
vão, reanimar o gigante núbio para lhe arrancar uma última confissão.
- Mas quem te mandou? Quem te pagou? Se disseres a verdade, talvez
eu te salve - gritou-lhe raivosamente Sahura agarrando-lhe a rasgada túnica. Mas o negro já não podia responder. O último frémito do seu corpo, seguido por uma imobilidade 
total, confirmou a passagem da sua alma para o reino dos infernos.
- Este bastardo foi mandado por alguém que te odeia - disse Sahura ao nobre Ipuwer - não é certamente um ladrão, tanto mais que não trazes contigo objectos de valor.
Um instante depois chegaram dois soldados de patrulha e Sahura ordenou-lhes que se desembaraçassem do corpo do núbio. Ainda perturbado pelo perigo evitado, o homem 
de coração honesto continuou o caminho para a sua morada escoltado pelo oficial.
- Meu caro Sahura, deixa que te exprima desde já a minha gratidão por me teres salvo a vida. E isto porque sinto que apesar dos tempos calamitosos tenho ainda de 
cumprir uma missão. Estou certo de que as forças do mal começaram já a tramar contra mim para me impedirem de levar a bom termo a minha missão. Talvez um conjura, 
- e aqui se interrompeu meditabundo.
Então Sahura elevando a voz com arrebatamento, disse:
- Mas como podes pensar em conjuras contra a tua pessoa, nobre Ipuwer, tu que és os próprios olhos do soberano, tu, o homem de coração honesto?
- Precisamente por isso, Sahura, querem cegar os olhos do Rei para que ninguém possa contar a Sua Majestade o real estado desta terra amada, a encaminhar-se para 
a ruína. Mas eu, ainda que à custa da minha vida farei com que o soberano não se decida a olhar como faz o mocho na noite, mas consiga ver, ou seja, compreender. 
E o único modo de me impedirem é matarem-me. Entendes porque falo de conjura?
- Mas quem poderia ordenar tal crime? Certamente que não o general Userkaf ou o Grande Mago Ur e nem mesmo o Vizir Shemai, nem de modo algum os membros da casa real!
- Não quero falar em nomes - respondeu Ipuwer - principalmente porque não tenho provas. Mas tenho a certeza de que a ordem para me matarem veio do Palácio. Como 
poderias explicar de outro modo a tentativa posta em realização para desagregar a unidade da minha família enviando-me a dançarina Neferit, um dos seres mais extraordinários 
que alguma vez vi, a flor mais bela de Biblos. Queria ser a minha concubina, coisa perfeitamente normal e que não teria desencadeado a ira da minha adorada Ita. 
Mas queria substituí-la como mulher e descobrir assim os meus segredos, que são os do Estado. Só alguém bem colocado
no Palácio podia organizar tal armadilha. E eu descobri Neferit quando tentava roubar-me documentos de um escrínio secreto. Matou-se com veneno para não revelar 
o nome do seu mandante. Porém, tenho a certeza de que não desistiram das suas tentativas criminosas.
- E eu estarei sempre ao teu lado! - exclamou Sahura, com o tom vibrante da sinceridade.
Uma vez chegado a casa Ipuwer teve de se entregar a abundantes abluções para retirar de si todo o sinal dos imundos restos do núbio. Só quando as águas e os aromas 
retiraram todo o fedor e foi vestido de cândidos linhos, Ipuwer se sentiu de novo à sua vontade. Nestas condições recebeu o mensageiro de Shemai que lhe anunciava 
a audiência do soberano que lhe fora marcada para o dia seguinte, depois do nascer do sol.
Comodamente instalado em coxins do seu quarto, o homem de coração honesto deixou que os pensamentos fluíssem nele como o Nilo calmo corre em direcção ao Delta. As 
palavras de Ptahnefer martelavam, como percussores de bronze, o seu coração e a sua mente. Sem de tal se dar conta, repetiu o gesto feito na taberna no caminho de 
Men-Nefer. Pousou as mãos abertas na mesa de madeira preciosa na qual o brilho da lâmina de ouro que a revestia fulgurou ao seu olhar. Ficou depois encantado ao 
observar as linhas da vida que sulcavam as palmas das suas mãos e nelas reconheceu o destino, que coincidia com o seu pensamento: Na direita leu o símbolo da tradição... 
na esquerda viu o hieróglifo do homem, remez. Em excesso de fantasia as suas mãos transformaram-se nos dois pratos de uma balança e no fiel central viu a imagem 
de Maat.
As palavras de Ptahnefer voltaram: "Só a Maat, deusa da verdade e da justiça é lícito inspirar-te!". Maat, a verdade... A resposta inequívoca estava na própria essência 
deste nome. Diria ao Rei toda a verdade. E mesmo que isso significasse o cumprimento dos tempos e o fim de um ciclo histórico, ele, Ipuwer, sentia ser já o instrumento 
irremovível da vontade divina.
Foi inundado repentinamente por uma grande paz. Os rostos de Ita e de Nezemet surgiram-lhe como se estivesse com as duas mulheres na amada vila em Ta Meh, o homem 
de coração sereno dirigiu àquelas luminosas imagens estes pensamentos murmurados:
- Que deus ou que deusa, minhas dilectas, poderá alguma vez revelar-me se é justo que o sonho auspiciado por todos, deva aqui durar ainda, ou ser substituído pela 
brutal realidade? A realidade que são
obrigadas a suportar, vós e todos aqueles que estão fora destas muralhas? E porque devo ser justamente eu a fazer pender num sentido ou noutro o prato da balança?
O inconfundível grito da garça real que saudava o iminente nascer do sol arrancou Ipuwer ao profundo sono em que estava mergulhado. Um sono reparador depois da aventurosa 
experiência daquele seu primeiro dia em Men-Nefer em que ressoava o velho ditado: "se bem que a garça real voe muito alto, o falcão mata-a, apesar de a garça real 
desde há séculos ter fascinado o deus Sol com o seu canto".
As vozes e os movimentos da criadagem entregues às quotidianas tarefas domésticas trouxe-o à realidade. Um servo bateu-lhe à porta para lhe lembrar a hora. A audiência 
real estava marcada para aquele mesmo dia, após o nascer do sol. Ipuwer vestiu-se com cuidado, laçando as sandálias douradas, pondo na cabeça a peruca curta e deixando 
cair, num gesto que sabia a arcaico, o manto de linho dobrado do ombro esquerdo.
As ruas da cidade começavam a animar-se enquanto Ipuwer e os dois enviados do Palácio as atravessavam. O homem de coração honesto notou nas caras e nos olhares dos 
que passavam uma tensão especial semelhante àquela que antecede o furacão. Desaparecera até a artificiosa harmonia que parecia estabelecer o equilíbrio entre ruas, 
palácios, homens e animais, conferindo ao conjunto o aspecto de um cenário imurável. O que estava para acontecer?
O sentido do inevitável pairava naquele funesto dia. Qualquer coisa poderia vir a acontecer: escurecer o sol, falarem as aves aos homens e os peixes, aterrorizados, 
voarem.
Os guardas e os habituais cortesãos encontravam-se no vestíbulo do Palácio. O Vizir Shemai esperava a chegada de Ipuwer conversando com o general Userkaf. As caras 
de ambos não conseguiam esconder a mais viva preocupação. Ipuwer, caminhando para eles, para si perguntou se a ansiedade deles seria devida à tensão que sentira 
na cidade, se à sua iminente audiência com o rei. Porém era vão fazer perguntas: a resposta, fosse ela qual fosse, estava por chegar.
A Sala do Trono, notou Ipuwer ao entrar, continuava a exercer nele o mesmo fascínio e o mesmo respeito da primeira vez, embora agora os dignitários e os cortesãos 
parecessem ser menos numerosos e os espaços de coluna a coluna, normalmente cheios, estivessem agora mais vazios e realçassem a exiguidade da guarda de honra. Cortinados 
de cores
vivas pendiam aos lados. Grandes tapetes e peles de animais raros caçados pelos Chefes das Caravanas do Alto Egipto da época de Herkhuf, cobriam o pavimento até 
ao limiar do trono, erguido numa plataforma alta, composta por sete degraus.
No trono de ouro aquele que os deuses tinham consentido que permanecesse de Neferkara Pepi: a tranquilidade e a dignidade real. O corpo do soberano estava reduzido 
a peles e ossos enquanto a cabeça, que se poderia esperar curva e vergada para a frente, se erguia direita, talvez por efeito dos tratamentos a que os médicos da 
Corte o submetiam para lhe prolongarem a existência. Ur, o Grande Mago, estava de pé, à esquerda do soberano. Um longo leque era abanado, simbolicamente, pelas mãos 
do Flabelífero, à direita do Rei. O chefe dos escribas do Palácio, Nyankhpepi, estava sentado no primeiro degrau, pronto para registar qualquer ordem do rei. A velha 
cabeça do fiel Inpu VI, o galgo líbio, que estava deitado aos pés do soberano, levantou-se e os seus olhos cruzaram-se com os de Ipuwer.
- Majestade! Toda esta Corte se ajoelha na tua presença! - começou o Vizir dirigindo-se ao soberano. - Tu és Vida e Saúde para o teu povo! Quando surges de manhã 
como Ra quando ilumina a terra, tu iluminas os corações dos teus súbditos! Quando proclamas a justiça todos te escutam e são felizes por te obedecerem. Quando o 
teu coração está em paz, tudo está em paz na Ta Mery! Todo o país se alegra à tua vista todas as manhãs!
Terminada esta alocução de voto, Shemai prosseguiu dizendo:
- O nobre Ipuwer, Grande Tesoureiro, chegou para se prostrar aos teus pés e para dar notícia à tua Majestade do estado do seu serviço, dos tributos e das rendas 
que te são devidos! - e fez sinal a Ipuwer para se prostrar no pavimento.
Neferkara Pepi tinha um rosto seco e afiado que fazia ressaltar a cerrada rede de rugas agora apergaminhadas na sua pele amarelada. Os lábios eram finos quase a 
desenharem um golpe de machado num velho tronco. Os olhos aquosos fitaram Ipuwer com olhar vazio. O rei levantou a mão direita e com voz fraca, mas que se ouvia 
claramente, disse:
- Levanta-te, Ipuwer, e aproxima-te de Nós!
Ipuwer levantou-se e deu alguns passos na direcção do tronco, pondo-se ao lado de Nyankhpepi. Ur entretanto entregava ao rei uma taça de ouro contendo certamente 
alguma poção, que fez o seu efeito imediatamente: o corpo de Neferkara Pepi foi percorrido por um frémito, depois enrigeceu enquanto os maxilares se apertavam e 
o olhar aumentava
de intensidade. O soberano, em tom ligeiramente mais forte, exclamou:
- Bem-vindo, Ipuwer. Fala!
O homem de coração honesto levantou os olhos para o soberano. O seu corpo tremia, um suor gelado lhe banhava todos os membros. Todavia a imagem de Maat surgiu com 
força na sua alma. Foi arrastado pelo próprio turbilhão das palavras que lhe jorravam do coração. A sua língua passara a ser Hu, a decisão, e o coração Sia, o discernimento. 
Parecia-lhe que a voz de Ptah era a sua quando se dirigiu ao rei:
- Soberano, meu senhor! Baixou a velhice, veio a decrepitude, chegou a fraqueza! Fica-se o tempo todo numa segunda infância! Os olhos são fracos, os ouvidos surdos 
e o coração cansado falha. A boca é silenciosa porque não pode falar!
As sobrancelhas do rei deram ao seu rosto uma expressão de mal-estar e de espanto enquanto Shemai agarrava Ipuwer com força, pelo braço tentando trazê-lo à razão. 
O Grande Mago Ur não pode conter a sua cólera e, levantando a voz por cima do murmurar dos cortesãos, gritou:
- Como ousas!
Mas o gesto autoritário da mão do rei impediu-o de continuar. Imperiosa soou a voz do soberano:
- Continua o teu discurso, Ipuwer, ainda que as tuas palavras pesem no Nosso Coração!
E o Grande Tesoureiro continuou:
- Ta Meh chora e os nomos do Alto e do Baixo Egipto já não têm Príncipes Regentes. Ninguém já paga os impostos. Os armazéns do Rei são, para qualquer um, casa a 
saquear. Os filhos dos príncipes são atirados contra as muralhas. Todo o país está de luto. Os corpos dos defuntos são lançados à água. Os filhos dos oficiais estão 
cobertos de andrajos. Os seus rebanhos pertencem aos rapinantes.
Ipuwer falara com o ímpeto ditado pelo caos de sentimentos que em turbilhão lhe agitavam a alma. Repentinamente mudou por completo de tom e prosseguiu quase sussurrando:
- Não há já Piloto neste momento. Onde está hoje? Está talvez a dormir? Porque não mostra o seu poder? Quando fomos lançados para os lamentos, não te encontrei! 
O Comando, a Percepção e a Verdade estão contigo, porém é a confusão o que espalhas pelo país, juntamente com o fragor das contendas, não intervindo. Oh, pudesses 
tu provar alguma destas misérias! Então tu dirias...
A comoção impediu-o de continuar. Lágrimas ardentes lhe corriam
pela cara. Os irreprimíveis soluços que o sacudiam era o único som no silêncio que invadira toda a Sala do Trono.
O rei conseguiu levantar-se com um esforço inesperado e pôde ainda pronunciar estas palavras:
- Oh, pudesse eu ter elevado a minha voz no momento justo, poupando-me assim a todas as penas em que me encontro agora, revendo as imagens da minha longa vida...
E dizendo isto Neferkara Pepi abateu-se sobre o seu trono.
2. HERKHUFE O PIGMEU
Um cachorro de galgo líbio perseguia um menino por uma vereda relvada no parque do Palácio real da cidade da Muralha Branca, capital das Duas Terras. Pepi, apenas 
com seis anos, quase conseguia falar com Inpu, o cachorrinho de olhar orgulhoso e inteligente, prenda de seu tio o príncipe Zau. Um pouco por cansaço, um pouco por 
brincadeira o jovem príncipe caiu. Em tom ligeiramente irritado dirigiu-se a Inpu que não esperou por mais para lhe saltar para os ombros:
- Quieto, magoaste-me!
O cachorrinho parou como se esperasse outras ordens. Pepi levantou-se sacudindo de si o pó e desafiou Inpu:
- Vamos ver quem chega primeiro ao lago!
E sem ter terminado a frase pôs-se a correr em direcção ao belo lago das águas sempre límpidas que atraíam, numa harmoniosa aliança, as espécies mais belas e mais 
raras de aves, desde os flamingos vermelho-fogo às brancas garças reais, dos misteriosos íbis às poupas de cabeça emplumada. Os grandes nenúfares dos tons delicados 
e as perfumadas flores de loto, nascidas naturalmente ao longo das margens, viram chegar em primeiro lugar Inpu, com a cauda enrolada, pois tinha atalhado caminho 
ao pequeno príncipe. Ofegante e furioso por ter perdido, Pepi deixou-se cair no chão junto de uma das grandes palmeiras de tâmaras que rodeavam o lago. Puxando a 
si o cachorrinho censurou-o
- És um autêntico bastardo! Foste desleal porque te meteste por um atalho e não pelo caminho combinado! Mas também é verdade - e falando assim acariciou-o - que 
comecei a correr primeiro!
Um violento jacto de água encharcou os dois amigos. Nar, o enorme e bigodudo peixe-gato saltara até aos seus ombros voltando a cair depois
pesadamente no meio das águas. Numerosos mehit, peixes do Nilo - siluros, carpas, os aha, os peixes combatentes, e tantos outros - chegavam pelo canal que ligava 
o lago ao rio e gostavam de ficar por ali, pois que Pepi e o irmãozinho Amenyseneb passavam muito tempo a atirar os seus gostosos pães doces furtivamente roubados 
nas régias cozinhas, escapando assim à vigilância do seu professor, o escriba Toth.
- Nar tem fome, olha. É o que ele quer dizer, repara! - e estendendo-se à beira do lago gritou:
- Nar, nar, vem cá!
Como se obedecesse ao apelo, o peixe-gato voltou a aparecer com outro salto. Depois ficou imóvel à espera, à tona da água.
- Agora vai ficar enraivecido por não lhe darmos nada para comer! Mas, olha, vem aí Amenyseneb.
O irmão, mais novo um ano, chegava a correr trazendo na mão um cesto de vime cheio de pães doces, apanhados às escondidas à cozinheira núbia Seshat que os preparava 
todos os dias para o meio-irmão de dezoito anos, a Majestade do Rei das Duas Terras, Merenra Me-thiemsaf, para sua mulher a rainha Neith e para sua filhinha Apuit
que tinha quatro anos. Enquanto os irmãozinhos se divertiam a atirar pães doces aos peixes que os apanhavam no ar, provocando a excitação de Inpu, duas outras crianças,
mais ou menos da sua idade se juntaram. O mais velho, de ar ligeiramente tímido, era Kaiemnefert, filho do Governador de Abu. O outro, de ar despótico, era Idu, 
filho de um importante nomarca de Ta Meh. Seguindo os novos costumes introduzidos na Corte quando da morte de Merira Pepi, pai do actual soberano, os filhos dos 
príncipes eram educados no Palácio juntamente com os filhos do rei. Idu, dirigindo-se a Pepi, perguntou-lhe:
- Onde está Rahotep? Achas que nos deixará ver os selvagens mau?
- Vamos procurá-lo - respondeu Pepi - Sei onde o encontrar.
E o pequeno grupo, seguido pelo Inpu de rabo a abanar, dirigiu-se para a zona baixa do parque, que mais lembrava uma floresta que um jardim. O régio Jardineiro-mor 
Rahotep tinha efectivamente recriado naquele ponto um lugar da Terra dos Espíritos, que visitara tantos anos antes com o Caravaneiro-mor Iri, pai do nobre Herkhuf. 
Não se contentara com as exóticas plantas tropicais e tinha enchido aquela zona do parque com animais ferozes e exóticos de todos os tipos: leões, panteras, leopardos, 
girafas, macacos e, nos cursos de água artificiais, crocodilos e hipopótamos. Viviam todos numa semi-liberdade limitada apenas por altas cercas reforçadas por grossas 
canas. Duas grandes jaulas hospedavam
estranhos animais que lembravam panteras em miniatura, mas que emitiam um curioso som para chamar a atenção e para exprimirem a sua raiva: mau!
Inpu demonstrou subitamente uma estranha hostilidade perante os mau. Pôs-se a saltar na direcção de uma jaula ladrando furiosamente. A sua hostilidade foi perfeitamente 
correspondida pelos felinos, os quais, como possessos de um mágico furor se arremessavam às paredes da sua habitação bramindo e mostrando perigosamente os afiados 
dentes. Atraído pela algazarra, o velho jardineiro apareceu. Alto, magro, de olhos muito vivos num rosto apergaminhado que parecia ter detido o tempo, com ralos 
cabelos brancos, Rahotep fora Jardineiro-mor ao serviço de uns três soberanos. Com voz autoritária apostrofou o pequeno grupo:
- Agarrem esse bicho! Está a enraivecer os gatos e estraga toda a minha obra de educação! Já lhes disse que estes animais estão ainda em estado selvagem, quase como 
os seus primos mais velhos. Mas estou convencido de que conseguirei domá-los e poderão então tornar-se uma inesgotável fonte de companhia para os homens. Notei depois 
os seus mágicos olhos verdes e percebi que estão em contacto com o mundo das divindades. Talvez não venham a ser nossos amigos como o cão, mas é quase certo que 
não se afastarão da casa dos donos para a de um outro que não conheçam. Já lhes disse para acalmarem esse cão! Inpu, anda cá! - ordenou ele ao pequeno galgo.
Como que subjugado pela sua voz, Inpu deixou repentinamente de ladrar e ganindo deitou-se aos pés do ancião. Rahotep pegou numa tijela cheia de leite e aproximou-se 
de uma das jaulas. Ao fundo estava preguiçosamente estendida uma gata que amamentava as suas quatro crias. Na frente dela passeava enervado o pai dos gatinhos que, 
ao ver entrar o Jardineiro-mor agachou-se soprando repetidamente, pronto para saltar. Também a gata se levantou para defender os filhos. O velho e sábio Rahotep, 
o amigo paciente dos gatos, pousou a tijela no chão e modulou com particular entoação o nome que dera àqueles animais:
- Mau! Mau!
E acrescentou algumas incompreensíveis palavras numa língua desconhecida, aprendida talvez na Terra dos Espíritos, assobiando depois uma estranha melodia. Os gatos, 
como que enfeitiçados por um encantamento, cessaram de repente toda a hostilidade, aproximaram-se da tijela de leite e beberam rapidamente. Uma vez saciados, roçaram-se 
pelas pernas de Rahotep ronronando de um modo que exprimia toda a sua
satisfação. O espectáculo provocou pequenos gritos de admiração e de espanto por parte do grupo das crianças. O rosto do amigo paciente dos gatos não pôde esconder 
uma contida expressão de alegria. Na outra jaula um gato esperava impacientemente a tijela que Rahotep se apressou a levar-lhe. O elegante e misterioso animal tinha 
um ágil corpo de pele cor das dunas do deserto oriental e era tigrado como os seus primos maiores. A sua longa cauda sacudia nervosamente o ar enquanto o seu nobre 
focinho e as orelhas altas e em ponta pareciam querer captar inaudíveis rumores.
- Eu próprio conseguirei domesticar-te! És ainda um mau demasiado selvagem! - foram as palavras de Rahotep, que fechou a jaula atrás de si.
Enquanto o Jardineiro-mor fazia de guia ao pequeno grupo de jovens príncipes, no Palácio real estava a concluir-se uma cerimónia de recepção. O soberano e a Corte 
recebiam os embaixadores núbios. Na esplêndida Sala do Trono, Merenra Methiemsaf, Rei do Alto e do Baixo Egipto, estava rodeado pelos seus conselheiros e dignitários. 
Os embaixadores núbios, seguidos por um bando de escravos trazendo preciosas dádivas, prostravam-se aos pés do soberano e beijaram o pavimento em atitude de adoração. 
Depois dos habituais cumprimentos protocolares, a cerimónia terminou e os ilustres hóspedes despediram-se. Merenra dispôs-se a escutar mais uma vez as palavras que 
o Vizir Rahemes, Grande Sacerdote de Hathor em Kes, havia muito e com insistência, dirigia aos seus ouvidos:
- Permito-me insistir com Vossa Majestade e no próprio interesse da Coroa sobre a questão de Zuef, onde já a minha família ocupa o cargo hereditário de Grande Sacerdote. 
Nobreza e sacerdócio devem proceder como dois rios que lançam as suas águas num grande lago. O feudo de Zuef deve portanto também ser transformado em hereditário, 
para que os descendentes futuros por inúmeras gerações não cessem de louvar a sabedoria de Vossa Majestade e a sua gratidão se manifestar reforçando os seus vínculos 
com a Coroa.
Talvez fossem o cansaço ou a saúde delicada, não obstante a idade jovem, que levaram Merenra a dar finalmente a sua aprovação ao renovado pedido do Vizir Rahemes. 
O decreto foi escrito pelo escriba régio Toth e o soberano aplicou-lhe o seu sinete. Este acto aumentava o poder da nobreza mediante o princípio hereditário.
O soberano retirou-se para os seus aposentos privados ordenando ao
escriba Toth que o seguisse. Com fadiga se deitou no seu leito, coberto por macios tapetes e coxins cheios de penas de gansos de Meidum, e deixou que as hábeis mãos 
das servas encarregadas da sua cosmética começassem uma hábil massagem, empregando águas perfumadas, mistura de perfumadas flores colhidas nas mais remotas regiões 
das Duas Terras, óleo de sândalo, e um bálsamo com base em flores de mekh-mekh.
- Lê-me qualquer coisa - disse Merenra ao fiel Toth - que me possa alegrar a alma.
Toth afastou-se voltando depois a entrar com muitos rolos de papiro.
- Quer Vossa Majestade deleitar-se - perguntou Toth - com a história dos prodígios que se deram durante o reinado do rei Khufu, que viva eternamente? Ou com a história 
da destruição do género humano?
- Nada de tudo isso - respondeu com alguma dificuldade o soberano por entre a máscara de pétalas de loto que lhe cobria inteiramente o rosto - Conta-me antes uma 
das aventuras do príncipe Herkhuf, Chefe das Caravanas e Companheiro Único!
- Talvez aquela em que o príncipe Herkhuf - disse Toth - na companhia de seu pai Iri teve de ir a Yam para explorar o caminho que conduzia a tal região?
- Não! - replicou o soberano com voz amortecida, claramente perturbada pela máscara de beleza.
- Então - continuou Toth - talvez aquela em que o Chefe das Caravanas desceu em direcção a Irzet, Meker e Tereres, indo ao encontro do Chefe dos Sethu?
As mãos nervosas do rei fizeram voar as pétalas de loto em todas as direcções. Finalmente, liberto da máscara, tão esforçadamente preparada pelas suas servas, Merenra 
exclamou com alegre voz:
- Lê-me quando o Chefe de Yam queria destruir os Temeh! Toth, depois de ter procurado entre os papiros, começou a ler:
- "Sua Majestade enviou-me uma terceira vez a Yam. Saí pela estrada de Uhet e encontrei o chefe de Yam que se dirigia à terra dos Temeh para os destruir até aos 
confins ocidentais do céu. Fui atrás dele e levei a paz, de tal modo que ele invocou a protecção dos deuses para a salvação de Sua Majestade. Depois de o ter pacificado, 
encontrei o Chefe de Irzet, Sethu e Uauat enquanto desciam com trezentos burros carregados de incenso, ébano, trigo, peles de pantera, marfim, bastões de lançamento 
e todos os bens de deus. Quando o chefe de Irzet, Sethu e Uauat se apercebeu da força e do número das tropas de Yam que voltavam comigo
à Corte, apressou-se a levar-me touros e gado miúdo, servindo-me de guia nos planaltos de Irzet, pois que eu era melhor e mais vigilante que qualquer outro Chefe 
de Caravana enviado a Yam. Enquanto este servidor se ia encaminhando para a Corte, foi enviado ao seu encontro o Companheiro Único, Superintendente de Trabalhos 
Forçados, Khuni, com uma embarcação carregada de vinho de palma, doces, pão e cerveja...".
- Está preparado o banho para Sua Majestade - interrompeu uma serva muito jovem sem nenhum vestuário a não ser um delgado fio de ouro que lhe cingia os rins. Visivelmente 
muito mais interessado em seguir a rapariga que em ouvir a continuação da história de Herkhuf, Merenra despediu o fiel escriba.
Toth encaminhou-se para o seu quarto e levou alguns papiros virgens, calamos e tinteiros de tintas coloridas. Atravessando várias salas, passagens e pórticos com 
colunas e descendo uma ampla escadaria, alcançou o parque. Conhecendo bem os gostos dos principezinhos e não os vendo por ali, dirigiu-se, sem ulterior demora, em 
direcção ao reino de Rahotep.
Os latidos de Inpu e as vozes das crianças confirmaram-lhe a justeza da sua intuição. Surpreendeu de facto o pequeno grupo que estava a aplaudir com entusiasmo Rahotep, 
que acabara de lhes contar uma belíssima história. O pobre jardineiro era obrigado, sempre que as crianças o visitavam, a inventar intermináveis contos do mundo 
dos animais exóticos.
- Que história contaste desta vez? - perguntou Toth a Rahotep.
O aparecimento do régio escriba foi saudado com respeito pelos seus jovens alunos. O príncipe Pepi, sem conter a sua excitação, apressou-se a responder:
- Mestre, foi a história da macaquinha que, por inveja, roubou o espelho da sua jovem dona, a princesa lhet, e que depois foi castigada!
Convidando todas as crianças a ocuparem lugar à sua volta, Toth sentou-se, enquanto Rahotep se afastava.
- Gostaram então da história da macaca invejosa? E estudaram a lição? - perguntou o professor. - Lembrem-se que se desejarem que a vossa conduta seja boa, libertando-se 
do mal, têm de se defender da inveja, que é uma desgraça grave e incurável. Ela torna amargo o doce amigo, afasta o servo fiel do seu senhor. Vive muito tempo aquele 
que se comporta justamente! De tal modo conquistará a riqueza, enquanto o invejoso, como a macaca, nem sequer terá um túmulo.
Pepi, Amenyseneb, Idu e Kaiemnefert acocorados em círculo à volta do mestre desenrolaram no colo o rolo de papiro que este entregara a cada um deles, com os calamos 
e o tinteiro.
- Desenhem o animal de que gostem mais. - disse-lhes Toth.
E as crianças começaram a desenhar no papiro os animais preferidos, enquanto o mestre continuava com paciência o seu trabalho, comentando e apontando aqui e além 
os princípios da criação artística.
- Agora - disse-lhes - podem desenhar como os vossos olhos e o vosso coração os guiarem. Mais tarde aprenderão as regras que estão na base do desenho e também da 
escrita sagrada que o deus Toth, no qual humildemente o meu nome é inspirado, criou como meio de comunicação para os deuses e para os homens.
Continuou a argumentar durante muito tempo sobre a importância do desenho como instrumento de educação. Pepi foi o primeiro a terminar, seguido por Idu. Ambos mostraram 
orgulhosamente os seus trabalhos ao mestre. Os traços essenciais dos dois desenhos representavam o mesmo animal. Levado pela curiosidade Toth quis observar o que 
Amenyseneb e Kaiemnefert estavam a completar.
Foi grande o seu espanto ao constatar que o coração das quatro crianças dera um idêntico resultado: em todos os papiros, na verdade, aparecia o mesmo animal: um 
mau.
Havia vários dias que Merenra passava muitas horas da noite no seu observatório astronómico no terraço do Palácio. Uma pequena escada de pedra o ligava directamente 
aos seus aposentos. O soberano estava de tal modo fascinado pela visão dos astros, pendentes como lanternas do ventre da deusa celeste Nut, que lhes resultava mais 
fácil subir as rampas, portas de entrada para o desconhecido, que descê-las.
Sob a direcção sapiente de Sauikhu, o jovem e genial sacerdote astrónomo de Het-Ka-Ptah, aprendera a reconhecer os diversos corpos celestes: Horo, o vermelho que,
quando é irritado, transmite funestos presságios de guerra, a Perna do Boi, a Estrela Polar e Seped. Sabia até como usar o merkhet, o exacto instrumento que lhe 
permitia observar a culminância das estrelas e redigir as tabelas astronómicas e encontrar com precisão a directriz Norte-Sul.
Também naquela noite o jovem Merenra perscrutava a lua cheia no seu observatório. Sauikhu efectivamente comunicara-lhe o iminente "Encontro do Sol com a Lua" - assim 
era definido pelos estudiosos do céu o fenómeno terrificante que progressivamente obscurecia a face da lua até a fazer desaparecer - ligado às periódicas e ferozes 
contendas
entre Horo e Seth. E também lhe explicara os complexos ritos de purificação que deviam ser cumpridos no templo para tornar a trazer um dos Olhos, quer dizer a Lua, 
de boa saúde depois do encontro com o outro Olho, ou seja o Sol.
- Verás que também esta noite nada sucederá! - uma voz feminina vibrante e irónica, rompeu o silêncio da noite - não tenho muita confiança naquele jovem sacerdote 
e nas suas previsões!
A ainda jovem rainha Enekhanes-Merira, madrasta do soberano, quisera assim expor-lhe as suas dúvidas sobre o esperado "Encontro do Sol com a Lua".
- Mãe, olha! O mau Seth começou a comer a Lua!
A voz excitada do jovem Pepi chamou a atenção de todo o grupo que, sentado em cómodos escabelos de madeira dourada cobertos por coxins, rodeava a rainha e o soberano. 
O príncipe Zau, irmão da rainha, interveio para confirmar a observação do pequeno sobrinho:
- É mesmo verdade, por Seth! "O Encontro" está a começar!
Os assustados uivos de Inpu, próximos de um choro insólito, assinalaram até que ponto os animais estavam intimamente ligados aos misteriosos fenómenos da natureza.
A lua, enorme na esplendorosa plenitude, iluminava o terraço como se fosse dia permitindo levar o olhar até para lá da necrópole de Seker no deserto. Mas a partir 
daquele momento todos os presentes puderam observar como aquele Olho do Céu teve de suportar uma especial cosmética: pinceladas de bistre sempre mais extensas escureciam-no 
progressivamente.
- Viste que Sauikhu, pelo contrário, tinha razão! - exclamou triunfante Merenra, voltado para a madrasta. Um pouco à parte dos outros o rei estava a manobrar o merkhet, 
regulando o fio-de-prumo e observando uma estrela. Com voz um pouco perturbada acrescentou: - Horo, o Vermelho é nefasto! Está a chamejar! Quando isto acontece quando 
se verifica "o Encontro do Sol com a Lua" é um sinal terrível!
O velho general Uni levantou-se de repente do seu escabelo fazendo cair o coxim de penas.
- É verdade, por Neith! - gritou. - Recordo-me que antes da grande batalha contra os Beduínos que saqueavam Ta Meh, o Chefe dos inimigos ficou aterrorizado por um 
evento semelhante. Nem um ficou vivo e as lagoas do Delta ficaram vermelhas! Durante meses crocodilos e abutres se banquetearam com aquelas pútridas carnes! - e 
voltou a cair pesadamente no seu assento.
O general aparentava ter menos anos que a sua idade, talvez por
causa da vida ao ar livre nas grandes expedições e nas actividades agonísticas.
- Mas diz coisas horríveis, general! - comentou a jovem mulher do príncipe Ibi, primo germano de Merenra. Os íntimos chamavam-lhe, com inteira razão, Neferit, a 
bela.
Inpu, com o seu uivar persistente fora o guia de centenas de outros cães que, na cidade e no deserto, se lançaram logo num corpo de lúgubres uivos. Fizeram eco os 
bramidos dos animais selvagens do parque de Rahotep. Principalmente os macacos e os mau pareciam ter enlouquecido. Neferit, estremecendo, apertou a mão do marido, 
o príncipe Ibi, também porque mehyt, o vento frio do deserto, tinha despertado. A lua intermediária plástica de toda a transformação, escurecera já em metade. No 
rosto de Enekhnes-Merira via-se uma viva consternação. Levantou-se e deu a mão a Pepi seu filho mais novo.
- São horas de ires para a cama, nem a rainha nem Apuit vieram! - disse-lhe. - Não há mais nada para ver! - depois dirigindo-se ao enteado Merenra, acrescentou: 
- Vossa Majestade nos perdoará, mas retiramo-nos. Além disso sinto que esta noite abriga espíritos nefastos e mensageiros de desgraça. Irei queimar incenso ao deus 
Ptah, para que possa proteger-nos a todos!
Os presentes levantaram-se inclinando-se, enquanto a rainha e Pepi se afastavam seguidos, a breve distância, pela destemida Neferit, também ela decidida a abandonar 
aquele lugar.
O canto dos únicos homens que ficaram pareceu transformar-se no kebenet, a assembleia dos magistrados sábios. O príncipe Zau, cujo aristocrático porte acentuava 
uma certa arrogância, fez o gesto de sacudir moscas inexistentes com o seu açoite de ouro com peles de cauda de elefante da Terra dos Homens Negros.
- As damas abandonaram-nos - exclamou - e uma vez que também a rainha, aterrorizada com este sucesso, não nos honrou com a sua presença, podemos agora falar do que 
está sob a nossa jurisdição?
Estas palavras levaram os três dignitários a aproximarem os seus escabelos do do soberano. A lua parecia ter sido engolida por uma negra caverna e onde antes a sua
luz consentia alongar o olhar até ao deserto, agora nada se conseguia ver a um meh de distância. Merenra ordenou aos servos que trouxessem archotes e alimentos e 
a sua ordem foi executada imediatamente. O príncipe Zau, pensativo, voltou-se para o general Uni. Foi este o diálogo entre eles:
- Se bem me lembro, um acontecimento como o desta noite verificou-se
no ano em que teve lugar o processo contra a esposa real, que tinha tramado uma conjura contra a Majestade de Merira Pepi, que viva eternamente!
- Lembro-me bem - respondeu Uni - Naquele tempo eu presidia na Câmara do Alto Tribunal de Justiça e tinha sido encarregado de instruir o processo. Mas aconteceram 
também outros sinais funestos, como o estranho voo dos pássaros. Tive de usar toda a minha habilidade para exercer a justiça e limitar os danos do escândalo. Os 
próprios fundamentos do Trono tremeram, pois estava para se dar um autêntico golpe de Estado!
- Mas aos príncipes envolvidos na conjura foi-lhes deixada uma porta de saída. Não me parece que tenham sido executados pelo algoz!
Estas palavras foram pronunciadas pelo príncipe com um certo sarcasmo.
- A única porta de saída que lhes deixei como alternativa ao carrasco foi a de se suicidarem - replicou prontamente o general Uni - E foi o que fizeram!
- Seja como for fizeste com isso uma excepção à regra! Enquanto noutros casos te encarniçaste contra os justos privilégios dos príncipes - replicou Ibi com determinação.
- Recorda-te, Ibi - interrompeu-o Uni - que quando fui nomeado para aquele alto cargo, escutava as questões reunindo apenas com o Vizir, em qualquer matéria secreta, 
tanto para as coisas do akhen real quanto nas reservadas à Grande Corte dos Seis, porque Sua Majestade tinha confiança em mim, mais do que em qualquer outro dos 
seus notáveis, dos seus nobres, dos seus servidores!
- Meu caro primo Ibi - disse Merenra, como se quisesse afastar à nascença uma tempestade a formar-se - sabes bem que estás no meu coração! Não te dei o governo hereditário 
de Sekem e o cargo de governador de Ta Meh? E pelo matrimónio, por nós aprovado, não uni na tua pessoa os mais importantes nomos das Duas terras, as de Abudu e Zuef?
- Vossa Majestade - disse com acentuada humildade o príncipe Ibi. - Nunca ousarei duvidar do afecto que assim claramente me demonstrou. A minha única preocupação 
diz respeito à atitude do general Ubi quando era Beneficiário do Palácio no reinado de vosso pai, Merira Pepi, que viva eternamente! Nunca perdeu uma oportunidade 
para combater a hereditariedade dos privilégios nobiliários!
Interrompendo antes ainda de começar a réplica do general Uni, em cujo rosto transparecia uma irritação terrível, o soberano falou:
- É desde a época de meu avô, o rei Teti, e de meu pai, o rei Merira Pepi, que viva eternamente! que o general Uni tem gozado da máxima confiança da Coroa, ao ponto 
de se tornar o Chefe de toda a nobreza! E eu tive e tenho por ele os mesmos sentimentos! Ninguém pode pôr em dúvida a sua coragem que o levou a Chefe do Exército 
desde a época de meu pai. As suas vitoriosas campanhas na Palestina contra os Beduínos serão recordadas entre as mais gloriosas da história militar de Ta Mery, pois 
que nunca até àquele momento os confins do reino foram aumentados a tal ponto. Foi para lhe exprimir todo o meu reconhecimento que lhe conferi o cargo de Governador 
do Sul!
As palavras do soberano actuaram como um lenimento na ferida aberta no coração de Uni. Com respeito e afecto, o general inclinou-se no escabelo agarrando a mão do 
soberano, beijando-a visivelmente comovido. Depois disse:
- A partir do momento em que, pelos dez anos recebi o cinturão que sancionava a minha admissão entre os nobres, a minha vida foi sempre dedicada a defender a Coroa, 
que para mim se identifica com Ta Mery! E os anos que Path quiser ainda conceder-me serão passados com a mesma finalidade!
Libertando-se gentilmente da mão do velho Uni, que ainda apertava a sua, o jovem rei, também ele emocionado, recomeçou a falar:
- Lembras-te, meu bom general, quando te mandei escavar cinco canais em Shemau e construir três barcaças e quatro embarcações de madeira de acácia para os Núbios 
e tu acabaste todo aquele árduo trabalho apenas num ano? Ou as duas vezes que te enviei em missão para fazer averiguações e recolher as submissões e os tributos 
devidos à Coroa pelos nomarcas? E as dificuldades que te opuseram as administrações enquanto executavas a tua tarefa? Todos os nobres locais tentavam subtrair-te 
à nossa jurisdição e hoje, como bem sabes, a situação muito mais se agravou! Teria necessidade de dez homens como tu!
O príncipe Zau que até àquele momento estivera em silêncio, petiscando os saborosos fricassés de carnes condimentadas, interveio com arrebatamento:
- Mas também de homens como nós, Majestade! Lembra-te que meu pai Khui, o nomarca de Abudu, foi um dos mais entusiastas defensores da Coroa! O bastante para dar 
as suas duas filhas em casamento a vosso pai. As rainhas Enekhnes-Merira, que por uma profecia tiveram um nome comum, foram, uma vossa mãe e a outra a mãe do pequeno 
Pepi! E quanto ao que respeita à hereditariedade dos privilégios nobiliários
e à relativa independência dos nobres da Coroa que tanto vos angustia, deveis ter consciência, Majestade, de que não se pode deter o inexorável curso do destino. 
Uma monarquia forte e tirânica é herança de um tempo digno de existir apenas nos papiros de arquivo ou em inscrições nos templos!
- Isso quererá dizer - exclamou Uni - o fim da sacra essência da monarquia em Ta Mery!
Mehyt, o vento frio do deserto, tornara-se ainda mais pungente. O olho do Céu, a Lua, começou a retirar de si as pinceladas de bistre assumindo, lentamente, o aspecto 
de uma delgadíssima foice. Um pouco ao mesmo tempo o coro dos animais se extinguiu. Tiritando o rei levantou-se para se retirar para os seus aposentos.
- Agradeço-vos, nobres senhores, pela vossa presença e pelas vossas palavras!
A despedida do jovem soberano Merenra aos participantes, o tio príncipe Zau, o primo príncipe Ibi e o fiel general Uni, concluiu aquela insólita noite, que os vira 
testemunhas, como por vontade do destino, do "Encontro do Sol com a Lua".
Pesadelos horrendos povoaram os sonhos de Merenra. Acordou com um sobressalto. Parecia-lhe que dois enormes olhos verdes o estavam a fitar do escuro. Do parque chegou-lhe 
o grito inconfundível de um mocho de aviso fatal. Bem sabia que o hieróglifo representando o mocho correspondia à letra "M", inicial da palavra met que significava 
morte. Por esta razão o pássaro nocturno tinha uma tão triste fama. Sacudido por irreprimíveis arrepios, como se tivesse febre, encostou-se ao corpo nu e quente 
de sua mulher Neith e mergulhou de novo num sono tormentoso.
A primeira audiência de Merenra, de manhã, foi a concedida ao régio escriba Toth. A noite anterior deixara-lhe no rosto visíveis sinais de uma grande fadiga. O olhar 
parecia fixar o vazio, de tal modo que Toth se preocupou:
- Vossa Majestade está bem? - perguntou - Talvez fosse necessário chamar o Arquiatra-mor Niuserra.
Merenra sentiu-se repentinamente ausente daquele lugar e não lhe respondeu. Após um instante fez ele uma pergunta ao escriba:
- Viste "o Encontro do Sol com a Lua"? E ouviste os horríveis alaridos dos animais? Não havia um que não parecesse louco!
- Majestade - respondeu Toth - vi como o Olho do Céu escureceu
o seu rosto. E também ouvi os animais. Os mais furiosos eram aqueles a que Rahotep chama os mau dos olhos verdes! Tenho ainda de completar o relatório sobre a visita 
dos Chefes Núbios. Porque não dá Vossa Majestade um passeio pelo parque, enquanto eu acabo o meu trabalho? Poderemos depois falar do programa de educação que tenho 
em mente para os príncipes.
Merenra despediu-se com um aceno de cabeça e dirigiu-se para o parque. Toth com olhar preocupado seguiu os passos do soberano que quase procedia como embruxado por 
um encantamento. O sussurro do vento que soprava no parque e o agudo canto dos pássaros trouxeram por breves instantes Merenra à realidade. Prosseguiu o seu caminho 
em direcção ao lago mas depois, sem razão aparente, mudou repentinamente de percurso. Voltara a cair no estado letárgico e sentia-se irresistivelmente atraído para 
o reino de Rahotep. Os rugidos dos leões e os bramidos dos outros animais selvagens tornaram-se mais fortes, à medida que se aproximava. Mas pareceu-lhe nada ouvir. 
Chegou diante das duas jaulas dos mau. Todos pareciam tranquilos, em especial a família: os gatinhos brincavam uns com os outros dando engraçadas cabriolas. Por 
um instante Merenra recordou a sua infância. Sorriu e sentiu-se atraído pelos olhos daquelas misteriosas criaturas, que o Jardineiro-chefe Rahotep dizia estarem 
ligados ao mundo do Além. Aproximou-se da jaula onde se encontrava o gato solitário. O seu ar manhoso era acentuado pela posição elástica do corpo.
- Talvez também eu possa comunicar com estes animais, como faz Rahotep - pensou o soberano, aproximando-se mais ainda da porta da jaula. O animal ficou imóvel como 
se nada tivesse acontecido.
- Agora venho procurar-te - exclamou Merenra, com voz persuasiva, enquanto a sua mão corria o ferrolho. Lentamente abriu a grande porta e entrou na espaçosa jaula. 
O gato, até àquele momento tranquilo, pôs-se numa posição de ataque. A cauda agitou-se nervosamente no ar. Agachou-se depois no solo, soprando para Merenra e mostrando-lhe 
os dentes afiados. - Não sejas mau! - suplicou-lhe o rei. - Eu sou teu amigo! E deu um passo para o felino. Este, na direcção da cabeça do soberano, pulou para a 
frente. O rei viu num relâmpago dois grandes olhos verdes que vinham ao seu encontro, teve um espasmo de terror e compreendeu que tinha chegado o seu fim. Enquanto 
o enorme gato lhe passava por cima caindo-lhe nas espáduas e fugia pelo parque, Merenra levou a mão à garganta na desesperada tentativa de arrancar de si a sensação 
de sufocação que o oprimia, mas uma faca parecia retalhar-lhe o
peito. O espírito da morte aumentou a dentada em volta do coração até vencer o da vida que de repente abandonou o seu corpo. Ficou imóvel no pavimento da jaula.
No Palácio os escritos que Toth estava a elaborar indicavam claramente a sua preocupação: não conseguia concentrar-se. A imagem do rei continuava a persegui-lo.
- Estava com um ar tão estranho - disse para consigo. - Parecia ter perdido todo o interesse. Certamente, foi por causa do "Encontro do Sol com a Lua"!
Enquanto pensava nestas coisas o escriba viu-se, quase sem dar por isso, a encaminhar-se para o parque.
- Falarei a Sua Majestade da educação dos príncipes e iremos passeando juntos. Assim ambos poderemos descansar.
Estas reflexões de Toth encontraram-no próximo do lago. Não havia sinal algum do rei. Continuou para o reino de Rahotep, abrindo caminho por entre a densa vegetação. 
Impressionou-o o estranho silêncio de todos os animais. Talvez tivessem rugido demasiado durante a noite... Uma inexplicável premonição levou-o a não respeitar as 
normas protocolares e a chamar em voz alta:
- Majestade! Majestade!
O silêncio, língua dos Imakhu, os iniciados nos mistérios, foi a única resposta aos seus angustiados chamamentos. O rumor de alguém que estava a aproximar-se tranquilizou-o. 
Mas grande foi a desilusão ao ver que se tratava apenas do Jardineiro-chefe Rahotep.
- Viste Sua Majestade? - perguntou-lhe Toth.
- Não! - respondeu Rahotep - mas tive a impressão de ver saltar no parque um dos mau. Estava a encaminhar-me para as jaulas. Anda comigo!
Os dois chegram rapidamente às jaulas dos mau. A porta escancarada de uma delas não permitia pressagiar nada de bom. A primeira preocupação de Rahotep foi para o 
gato fugido. Mas de repente depois da voz excitada de Toth foi para ele evidente o que tinha sucedido.
- É Sua Majestade! Vamos socorrê-lo!
E juntos precipitaram-se para dentro da jaula. A inutilidade de qualquer auxílio logo lhes pareceu evidente mal observaram o corpo de perto. Encontraram-se sozinhos 
perante o rei morto. O espanto e a dor alteraram os seus rostos, que subitamente se encheram de lágrimas.
- Tão jovem! - disse Rahotep com comoção.
- Por que razão nunca o deus Ptah quis chamá-lo a si? - exclamou Toth sem conseguir compreender a causa que tinha provocado aquela morte repentina.
Era bem verdade que Sua Majestade sofria de frequentes dores no coração e que a sua saúde, confiada aos tratamentos do arquiatra Niuser-ra, sempre fora delicada. 
Evidentemente um grande susto devia tê-lo ferido, provocando-lhe a morte. Só podia ter sido o mau, quando fugira. Mas por que razão entrara o soberano na jaula?
Estas e outras perguntas se sobrepuseram um instante na mente do régio escriba, procurando ansiosamente uma resposta. Recordou de repente o seu espanto ao constatar 
a inacreditável coincidência: o animal representado por todas as crianças no dia anterior era o gato. Em voz alta, como a querer dar uma razão ao incompreensível, 
afirmou:
- Eu sou um homem que relaciono os pensamentos voltando atrás ao facto. Só assim posso explicar para mim este sucesso, já desenhado no papiro pelo destino.
Todo o País mergulhou no luto. A repentina e inesperada morte do jovem soberano Merenra Methiemsaf provocou uma série de reacções na Corte, nas administrações dos 
nomos e entre a nobreza. Durante os setenta dias de preparação do corpo para a mumificação, o Conselho da Coroa teve tempo de nomear os Regentes, dada a menoridade 
do futuro soberano Pepi. E a escolha caiu sobre os seus parentes mais próximos: sua mãe a rainha Enekhnes-Merira e seu tio, o príncipe Zau. A rainha Neith não podia 
ser associada à regência dada a sua jovem idade, não obstante o seu muito chegado parentesco com Pepi. Era a filha mais velha de Merira Pepi e de Enekhnes-Merira, 
irmã e esposa do defunto rei Merenra Methiemsaf e meia-irmã do futuro soberano Pepi.
O pequeno Pepi ficara profundamente perturbado pelo desaparecimento do meio-irmão, ao qual, não obstante a diferença de idade, estava ligado por um grande afecto. 
Merenra tivera uma atitude quase paterna no seu convívio com ele e preocupara-se pessoalmente, assistido pelo régio escriba Toth, com os seus estudos. Além disso, 
para Pepi isto era o seu primeiro contacto com a morte. Quando a mãe de Merenra, sua tia, a rainha Enekhnes-Merira, morrera, era ele muito pequeno para se aperceber 
do que acontecera. Agora, pelo contrário ouvira o Jardineiro-chefe Rahotep e outros contarem o misterioso desaparecimento do mau, enquanto na jaula ficara sem vida 
o rei Merenra. Durante longas horas o principezinho ficava diante da jaula vazia, sentindo aumentar
em si o ódio por aqueles animais misteriosos e - assim lhe pareciam - malvados. Uma vez chegou até, com raiva, a arremessar uma pedra contra a gata. Gesto do qual, 
porém, se arrependeu porque o calhau fora ferir um dos gatinhos. A rainha Neith, viúva de Merenra, notando esta perturbação, uma tarde levou-o ao seu quarto e com 
voz meiga disse-lhe:
- Não deves estar assim tão triste! Teu irmão Merenra, que viva eternamente, era tão bom que o próprio deus Ra o quis chamar a si para que fosse acolhido na companhia 
dos deuses!
- Então também eu quero morrer e juntar-me a Merenra no céu! - as palavras do pequeno Pepi sobrepuseram-se ao discurso persuasivo de Neith - Mas lá em cima, podemos 
brincar com os peixes?
- Nos campos laru e nos campos Hotep o teu ka poderá também brincar com os peixes, pois que em vida brincas tantas vezes...
Estas palavras, pronunciadas carinhosamente pela jovem rainha, embora não compreendidas em todas as tonalidades, tiveram porém o efeito de tranquilizar Pepi, convencendo-o 
a sair da sua melancolia e a retomar as brincadeiras com o seu irmão Amenyseneb e com os príncipes Idu e Kaiemnefert.
Os mehit, os peixes do Nilo que adoravam estar no lago, ficaram felizes por receber, de novo, saborosos pedaços de comida pelas suas mãos. Também Inpu, o cachorrinho 
de galgo líbio, recomeçou a correr e a abanar a cauda alegremente.
A reunião do Conselho da Coroa terminara havia pouco. A importância dos assuntos tratados, os iminentes funerais do defunto soberano e a coroação do novo, tinham 
exigido a intervenção não só do Conselho de Regência, mas também da Corte das Seis Câmaras, presidida pelo general Uni, do Conselho dos Dez, composto agora por funcionários 
subalternos e pelos Heqahet, os príncipes Regentes dos Castelos.
Na sala tinham ficado apenas a rainha Enekhnes-Merira, seu irmão Zau e o primo Ibi. A rainha fez uso da palavra:
- Visto que quisemos permanecer longe dos ouvidos indiscretos para examinar abertamente os problemas delicados que atormentam Ta Mery, devo dizer-vos, meus nobres 
amigos, que me parece assistir à repetição do drama osiríaco.
Este começo provocou espanto e perplexidade entre os dois nobres.
- Querida irmã - replicou o príncipe Zau - não estamos aqui para dissertar sobre teologia! Existem problemas práticos que requerem toda a nossa atenção.
- Pretendi dizer - prosseguiu a rainha - referindo-me ao mito de Osíris que neste momento Ta Mery, com todos os nomos que tendem para a independência, se assemelha 
ao corpo de Osíris quando é esquartejado por Seth. É preciso reconstruí-lo. Devo ser eu a recitar a parte de Ísis?
- Espero, prima, - disse Ibi - que não queiras influenciar o jovem Pepi com estas absurdas ideias. Como claramente explicou Zau na noite do "Encontro do Sol com 
a Lua", a monarquia absoluta está morta e mumificada. Nenhum deus a poderá trazer de volta à vida! É tempo de ganhares consciência de uma coisa: o princípio hereditário 
da nobreza e a criação das autonomias locais são o único modo de permitir que, segundo a natureza, o Nilo de Abu desague em Ta Meh!
- Em minha opinião - replicou Enekhnes-Merira - o que quereis é o fim da monarquia. Mas não para favorecer os súbditos, e sim para aumentar o poder e a arrogância 
dos nobres, que cada vez mais substituem a Coroa, mesmo na cobrança dos tributos. Será que não chegam os sacerdotes com as isenções fiscais dos seus templos?
O arrebatamento da rainha encontrou um digno opositor no seu irmão Zau:
- Tu sempre foste hostil aos sacerdotes! Já em criança os não podias ver. Talvez por aquele professor do templo te ter batido tão severamente!
Ibi não pôde conter um ligeiro sorriso.
- Escutando-te parece-me ouvir o general Uni - interveio o primo voltando-se para a rainha - Ponham-se os dois de acordo! É altura de ele gozar um merecido repouso. 
Já fez tanto pela Coroa que é justo que finalmente se retire!
- Será ele próprio a decidir - exclamou a rainha. - Na minha opinião a sua experiência poderá ser muito útil a Pepi, ainda que por breve período.
- Anuncio a Vossa Majestade e aos Príncipes que os patos assados à maneira síria estão ansiosos por conhecer o juízo dos vossos ilustres paladares!
Com estas palavras do Chefe das régias cozinhas a reunião dissolveu-se.
Decorrido o período requerido para mumificar o corpo de Methiem-saf, os funerais de Estado tiveram lugar na presença de todos os notáveis da época, vindos das mais 
longínquas regiões.
As cerimónias decorreram segundo os cânones tradicionais, sob a escrupulosa supervisão do general Uni que desempenhava o cargo de
Profeta da pirâmide do soberano chamada "Resplendente e Perfeita". Terminado o período de luto reuniu-se à coroação de Pepi.
Os ensaios da cerimónia tinham imposto dois dias de paciente trabalho às pessoas experientes no régio protocolo. A rainha-mãe Enekhnes-Merira não se poupava a esforços 
para tornar menos pesado a Pepi não só o peso físico dos trajos e das coroas que tinha de usar, como ainda a aprendizagem da parte que tinha de recitar. O general 
Uni, habituado à disciplina militar, reprimia todas as intemperanças do jovem príncipe. A sua voz, embora não tão dominadora como noutros tempos, mantinha aquela 
característica do homem habituado ao comando e cujas ordens não podem ser desobedecidas, nem mesmo por um jovem soberano. Também as damas da Corte, a começar pela 
rainha, e todos os dignitários, tinham muitas vezes provado os seus vestidos e as suas jóias no próprio local onde a ficção se tornaria realidade.
Os toques das trombetas de prata não saudaram unicamente o sol que nascia glorioso no horizonte, mas também o pequeno astro que ia iluminar o duplo trono de Ta Mery.
O cortejo dos participantes na cerimónia de coroação do príncipe Pepi começou a serpentear fora do portão do Palácio. Toda a fachada de calcário claro, esculpida 
com os motivos vegetais transformados em pedra na época do rei Zoser pelo grande arquitecto Imhotep, punha em evidência os panos coloridos que caíam de cima. As 
colunas superadas por chapéus-de-sol de papiro pareciam vigiar, guardiões da tradição, na austera Residência.
O destino do cortejo era a grande praça da Capital. Nos degraus fora erguido o pavilhão composto por duas capelas separadas por uma divisória. De um e outro lado 
estavam colocados os dois tronos. A uma certa distância da escadaria e na frente deles levantava-se um muro com a altura de dois meh e com o comprimento de um khet, 
inteiramente pintado de branco, símbolo do originário Ineb-Hez, a Muralha Branca.
Os representantes dos nomos, em número de quarenta e dois, testemunhavam a presença de todas as regiões de Ta Mery. Os de Shemau eram vinte e dois, cada um dos quais 
dispunha de um pavilhão próprio no lado direito da praça. Os de Ta Meh eram vinte, aos quais, a cada um cabia um pavilhão no lado esquerdo da praça. Fora assim recriada 
a originária divisão dos dois reinos que agora só esperavam ser novamente reunidos sob uma só coroa pela cerimónia da coroação. A imobilidade dos quarenta e dois 
portadores de estandartes na frente de cada pavilhão realçava ainda mais a estabilidade dos nomos, cada um deles
heraldicamente representado no cimo pelo seu brasão. Atrás dos pavilhões faziam frente ao muro a todo o seu comprimento, uma fila de guardas em fardas de parada 
que continha a custo a multidão que ovacionava o rei.
- Ankh en Pepi! Viva Pepi! - gritava o povo feliz.
Nekankh, o Sumo Director dos Artesãos, Grande Sacerdote do templo de Ptah, com os seus jovens assistentes, abria o cortejo purificando-Lhe o percurso com nuvens 
de incenso. Poucos passos atrás caminhava majestoso o touro branco Apis guiado por um servidor do seu templo. Outros sacerdotes com incensórios hieracocéfalos perfumavam
a rua.
Envolto na capa branca que lhe chegava aos joelhos, o pequeno Pepi caminhava empertigado, apertando nas mãos o ceptro pastoral, heket, e o flagelo, emblemas da soberania. 
As sandálias de ouro brilhavam aos raios solares. Com muita dificuldade conseguia manter em equilíbrio no pequeno queixo a barba postiça. Também a cauda de touro 
presa ao cinto que saía da parte posterior do manto o preocupava, pelo temor de que o fizesse tropeçar. Atrás de Pepi avançavam os regentes - a rainha Enekhnes-Merira 
e o príncipe Zau - depois a rainha Neith, viúva de Merenra. O Vizir Ihi-khent precedia o general Uni, que abria o grupo da Corte das Seis Câmaras, enquanto o príncipe 
Ibi vinha na frente dos Iry-pat, a categoria nobiliar mais alta, ao ponto de se poder adornar com o diadema real. Os outros dignitários da Corte com as suas mulheres 
fechavam o cortejo, saudado, à saída do Palácio, pelos guardas reais.
Chegados à grande sala, os sacerdotes completaram as purificações dirigindo os seus incensórios para a escadaria e para os dois tronos. Reagruparam-se depois aos 
lados do Grande Sacerdote num semicírculo, no centro do qual se erguia o nobre e branco touro Apis.
A chegada de Pepi abriu uma grande passagem entre as hieráticas figuras permitindo-lhe chegar à base da escadaria. Aqui fez breve paragem. Imóvel, foi assaltado 
repentinamente por violentas e opostas sensações: havia o medo a arrastá-lo, quase a paralisá-lo, a coragem que o estimulava a seguir em frente, havia o alternar 
veloz de agitação e de paz no seu espírito ainda imaturo, a oscilar entre humildade e orgulho. Decidiu subir a escadaria com passo resoluto seguido pelo Grande Sacerdote 
de Het-Ka-Ptah. Os Regentes, a rainha Neith, o general Uni, o príncipe Ibi com a mulher Neferit, os Iry-pat e todos os outros altos dignitários e as damas da Corte 
tomaram lugar, cada um segundo a sua posição, nos assentos dourados dispostos em semicírculo dos dois lados da escadaria.
As trombetas de prata anunciaram que a coroação começava. A primeira cerimónia era chamada Kha-nisut-Kha-bit, ou seja "o Aparecimento do rei do Alto Egipto" e "o 
Aparecimento do Rei do Baixo Egipto". Estas duas palavras, nisut, papiro, e ò/f, abelha, designavam respectivamente o Alto e Baixo Egipto e reflectiam a originária 
divisão em dois reinos de Ta Mery, que vinha de tempos já remotos.
Pepi sentou-se no trono da direita e ficou imóvel. O Grande Sacerdote colocou-lhe na cabeça a coroa vermelha. Enquanto o soberano se levantava, a voz de Nekankh 
ressoou, clara e forte:
- Surge neste momento e manifesta-se a Majestade do Rei do Baixo Egipto, o Filho do Sol, Pepi, Vida! Prosperidade! Saúde!
Todos os participantes se levantaram. O Grande Sacerdote tirou da cabeça de Pepi a coroa vermelha em forma de vaso e acompanhou-o ao outro trono. O Grande Sacerdote 
pôs-lhe na cabeça a coroa branca de forma fálica. Enquanto o soberano se levantava a voz de Nekankh ressoou de novo, clara e forte:
- Surge neste momento e manifesta-se a Majestade do Rei do Alto Egipto, o Filho do Sol, Pepi, Vida! Prosperidade! Saúde!
Como que cumprindo um rito de hierogamia o Grande sacerdote inseriu, na cabeça do jovem soberano que ficou de pé, a coroa branca na coroa vermelha. Com voz vibrante 
proclamou:
- Longa vida à Majestade do Rei do Alto e do Baixo Egipto, Nefer-kara, Filho do Sol, Pepi, Vida! Prosperidade! Saúde!
Deste modo Pepi recebera também o seu segundo nome como rei: Neferkara, "Belo é o ka de Ra". Além destes dois nomes o soberano recebeu também os outros três que 
completavam o protocolo régio.
O primeiro, o nome "Horo", representava o rei como encarnação terrestre do deus falcão Horo. É-lhe dado o de Hau Nezer, "Aparições do deus". O segundo, o nome das 
"Duas Damas", identificava o rei com as duas principais deusas do período mais antigo, a deusa abutre Nekhbekh de Shemau e a deusa cobra Uazet de Ta Mery. Também 
neste caso lhe é dado o mesmo nome "Horo": Hau Nezer. O terceiro e último era o nome "Boro de Ouro", que representava o soberano como Horo vencedor de Nebet, um 
dos nomos do deus Seth. Neste caso foi-Lhe dado o nome de Sekhem, "o Poderoso".
A segunda cerimónia era chamada: Zema-tauy, ou seja "a reunião das Duas Terras".
Pepi continuou de pé, imóvel, com a dupla coroa na cabeça. Dois sacerdotes, um com a cabeça coberta pela máscara de falcão representando
o deus Horo, o outro com a máscara do estranho animal das longas orelhas, representando o deus Seth, tinham trazido até à escadaria um grande pilar de madeira. Aquele 
símbolo, chamado zema, reproduzia uma longa traqueia que apresentava um estreitamento que se inseria na representação dos pulmões e exprimia assim o sentido da "união". 
Os dois sacerdotes, cada um com longas hastes das plantas heráldicas do Alto e do Baixo Egipto, o loto e o papiro, esperavam o sinal para procederem ao rito.
As trombetas de prata anunciaram-lhe o início. Os celebrantes, que se enfrentavam de um e outro lado do pilar, puseram o pé direito na representação dos pulmões 
e, sincronicamente, ataram ao pilar as hastes dos lotos e dos papiros.
A terceira e última cerimónia era chamada Pekher-haineb, "a corrida em volta da muralha". Este rito podia talvez ligar-se a análogos usos da Terra dos Homens Negros, 
onde os reis divinos tinham periodicamente de demonstrar a sua validez física.
Pepi começou a sua corrida em volta do muro. Os representantes de cada nomo baixavam, à sua passagem, o seu estandarte em atitude de submissão. O manto branco estorvou 
um pouco o jovem rei e também a dupla coroa ameaçou muitas vezes cair. Mas Pepi tinha de fazer, sem parar, um só shenu, um circuito completo: só assim seria confirmado 
rei.
A imagem de Inpu que o perseguia para o morder foi um estímulo para acelerar o passo. O silêncio que envolvia o local da cerimónia oprimia-o mais que os mantos que 
vestia. O suor escorria-lhe pela testa e queimava-lhe os olhos que não podia enxugar porque as suas mãos tinham de apertar sem nunca os largar o ceptro, heka e o 
flagelo. Teve vontade de chorar e durante um momento esperou poder juntar-se no céu com seu irmão Merenra. Mas as palavras de encorajamento de sua mãe, muitas vezes 
repetidas no decorrer do ensaio, soaram no seu íntimo e acompanharam-no até ao termo do circuito.
Altos gritos de entusiasmo e salvas de palmas se levantaram do povo e dos dignitários, marcando o fim da cerimónia pública.
A coroação, que tinha comemorado em meio dia o sucesso do rei vivo no seu papel de Horo, levara ao trono das Duas Terras um rei de seis anos, Neferkara, Filho do 
Sol, Pepi, "Aparição do Deus", "o Poderoso".
O primeiro ano de reinado de Pepi não alterou de maneira significativa
o seu habitual ritmo de vida. Todos os assuntos de Estado eram tratados por sua mãe e por seu tio, o príncipe Zau. Como Regentes ambos dirigiriam a sorte do país 
até à maioridade do rei. Este continuava a estudar, talvez um pouco mais do que o habitual, sob a sapiente direcção do seu professor, o régio escriba Toth. Mas nunca 
perdia a oportunidade de brincar com o irmão Amenyseneb e os seus amigos, nem deixava de dar de comer aos peixes do lago. Ganhara o hábito, o mesmo de seu meio-irmão 
Merenra, de pedir a Toth para ler histórias dos papiros do arquivo real. As que preferia eram as cartas dos Caravaneiros-Chefes que narravam as suas aventuras na 
Terra dos Homens Negros e na terra dos Espíritos. Foi com enorme alegria que no início do segundo ano de reinado recebeu uma missiva do príncipe Herkhuf, Governador 
do Sul, chanceler Régio, Companheiro Único, Sacerdote Ritualista, Caravaneiro-mor, Pretendente à Câmara, Delegado junto do Senhor de Nekhen. E foi com igual alegria 
que ditou a Toth a sua primeira carta oficial:
"Sob chancela régia, ano segundo, terceiro mês da primeira estação, dia 15. Decreto real para o Companheiro Único, o Sacerdote Ritualista e Caravaneiro-mor, Herkhuf.
Tomei conhecimento do objecto da carta que me enviaste ao Palácio para me dares a saber que voltaste são e salvo de Yam com o exército que estava contigo. Dizes 
também trazer muitas belas dádivas que Hathor, soberana de Imu, enviou para o Ka do rei do Alto e do Baixo Egipto, Neferkara, vivente no eterno. Afirmaste ainda 
nesta tua carta teres trazido contigo um pigmeu bailador da Terra dos Espíritos, como o pigmeu que trouxe de Punt o tesoureiro divino Burded na época de Isesi. Disseste 
à Minha Majestade: "Nunca antes foi trazido um por quem quer que tenha visitado Yam". Pois que passaste dia e noite com as caravanas, cumprindo o que é desejado, 
louvado e ordenado pelo teu Senhor, Sua Majestade te outorgará grandes honras que serão também ornamento para o filho do teu filho até ao infinito, de modo que todos 
dirão, ao ouvirem o que a Minha Majestade fez por ti: "Nada há de semelhante ao que foi feito pelo Companheiro Único, Herkhuf, quando veio de Yam pela vigilância 
demonstrada naquilo que o seu Senhor deseja, louva e ordena?"
Vem à Corte imediatamente trazendo contigo o pigmeu que apanhaste vivo e vigoroso na Terra dos Espíritos, para as danças divinas e para alegria e prazer do rei do 
Alto e do Baixo Egipto, Neferkara, vivente no eterno. Quando subir a bordo contigo, escolhe pessoas de qualidade para lhe pores ao lado, a fim de que não tenha de 
cair à água. Quando
dormir faz com que pessoas de qualidade vigiem perto dele examinando-o dez vezes por noite. A Minha Majestade deseja ver este pigmeu mais que os presentes do Sinai 
e de Punt. E se chegares à Corte trazendo contigo vivo e vigoroso o pigmeu, a Minha Majestade fará por ti algo de maior que quanto tenha sido feito pelo tesoureiro 
divino Burded no tempo de lesi, tão grande é o meu desejo de ver esse pigmeu.
Foram enviadas ordens aos Chefes das Novas Cidades, ao Companheiro e Sumo Profeta, para providenciar ao seu sustento, em todo o lado, cidade e templo..."
Neste ponto a excitação e a fadiga precipitaram Pepi num profundo sono, povoado por imagens de pigmeus bailadores.
O decreto de Pepi chegou a Syene por mensageiro especial. Grande foi a alegria de Herkhuf ao recebê-lo, ao ponto de querer mandar reproduzir o texto integral nas 
paredes do seu túmulo, na necrópole da Colina do Vento, que dominava o Nilo. E grandes foram os festejos que ofereceu antes de empreender a viagem para a Corte.
O hóspede de honra, colocado ao centro da longa e elegante embarcação à vela com remadores dos dois lados, era Deneg o pigmeu bailador da Terra dos Espíritos. O 
seu olhar vivíssimo nada perdia de quanto se passava à sua volta.
O aventureiro Caravaneiro-mor, o nobre Herkhuf, com a sua experiência tornou esta viagem cómoda e livre de perigos, tanto mais que dispunha da mais completa assistência 
preparada em terra pelo soberano. Chegaram às proximidades da Muralha Branca.
Uma noite, veio à mente de Herkhuf o delicado rosto e a sedutora figura de uma jovem, filha de uma nobre dama da Corte, que encontrara na altura dos funerais do 
rei Merenra. Quase sem de tal se dar conta viu-se encostado à amurada da embarcação a recitar versos:
Descendo o rio em barca
ao ritmo dos remadores,
sobre os ombros tenho o meu molho de juncos.
Vou à Muralha Branca
"Vida das Duas Terras"
E a Path direi: "Senhor da verdade
Dá-me esta noite a minha bela!"
Como de vinho é o rio
Ptah é o seu juncai,
Sekhmet a sua moita de flores,
Nefertem o seu loto desabrochado.
A aurora nasce graças à beleza
da minha amada!
A Muralha Branca é uma taça de fruta
posta diante do deus do belo rosto.
Naquele dia como tantos outros, que não era de mercado nem de festa, o cais de Muralha Branca tinha o aspecto das grandes ocasiões. Espalhara-se o rumor de que estava 
a chegar um pigmeu bailador da Terra dos Espíritos. Os guardas cansavam-se a manter à distância os camponeses que tinham deixado os arados e os habitantes da Capital 
que se amontoavam nas proximidades do molhe. Pepi não conseguia dominar a sua impaciência, tanto mais que o sol começava a queimar. Também Inpu, o filhote de galgo 
líbio de olhar orgulhoso e inteligente, corria pelo molhe, repreendido pelo general Uni. Toth tivera muito trabalho para manter sob controlo os excitados principezinhos 
Amenyseneb, Idu e Kaiemnefert: O Vizir Ihni-khent distribuía pelos seus subordinados, um tanto aborrecido, as instruções protocolares.
O relampejar de um dos espelhos disseminados ao longo do Nilo como meio de sinalização, anunciou a chegada da embarcação. O primeiro a desembarcar foi o príncipe 
Herkhuf, jovem no aspecto, atlético no porte e de rosto viril, de linhas resolutas e marcadas por uma existência aventureira desde a primeira juventude. Trazia pela 
mão Deneg, o tão esperado pigmeu bailador. Este nada encontrou de melhor, como primeiro aparecimento em público, do que exibir-se com uma pirueta caindo em frente 
do soberano. O papiro e o loto símbolos heráldicos das Duas Terras, tinham nas cerimónias rituais uma idêntica grandeza. Do mesmo modo se manifestou a estatura do 
jovem Pepi, idêntica à do pigmeu bailador. O público saudou com gritos de alegrias e de boas-vindas a chegada daquele exótico hóspede.
Quem habitualmente fosse à Sala do Trono ficaria espantado pelo uso insólito a que fora submetida: não recebia agora a habitual e ordenada multidão de dignitários, 
mas um grupo de pequenos demónios desencadeados que se perseguiam, saltando aqui e além, o pigmeu. A estranha criatura tinha um modo de se deslocar muito curioso. 
De uns quantos em quantos passos fazia uma pirueta e caía a cinco meh de distância sem nunca se magoar. Os jovens príncipes, a começar pelo rei,
estavam literalmente extasiados. Pepi entregou um tambor ao pigmeu, dizendo-lhe:
- Por favor, dança para mim!
O pigmeu começou a tocar o instrumento com um ritmo estranho enquanto o seu corpo assumia posições nunca antes vistas pelo atónito público. Uma misteriosa cantilena 
lhe saía da boca. Progressivamente o ritmo aumentou, confundindo-se com a dança até se tornar uma única e frenética exaltação das misteriosas forças da terra dos 
Espíritos. Arrebatado pelo maravilhoso espectáculo, Pepi não pôde deixar de gritar:
- Deneg, como és bom! - e bateu palmas com entusiasmo.
O aplauso real acompanhou a última e espectacular pirueta do pigmeu bailador que, como por magia, se tornou momentâneo senhor quando se sentou no trono de ouro.
3. MEHEN, O JOGO DA SERPENTE
Decorria o quarto ano de reinado de Pepi quando um espantoso acontecimento perturbou a paz do parque. Enquanto o Jardineiro-mor Rahotep dava de comer às feras, um 
leão, aborrecido talvez com a presença do novo auxiliar Meten, mordera o antebraço de Rahotep quase lho arrancando. Nesta dramática circunstância Meten deu prova 
de sangue frio e de lucidez. Rasgou a pequena saia e com ela fez uma provisória ligadura, depois arrastou o desmaiado corpo do velho jardineiro para sua casa a seis 
khet de distância. Um rasto de sangue na erva marcou o percurso.
Foi convocado de urgência o Arquiatra-mor Niuserra. Acompanhado pelo seu assistente Khuta que levava a bolsa com os instrumentos cirúrgicos rapidamente chegaram 
à morada de Rahotep. Removida a ligadura ensanguentada, Niusserra ficou impressionado com a horrenda ferida, que logo lhe recordou as campanhas militares em que 
tinha participado na Núbia, no séquito do general Uni. Quantos braços esmagados pelas pesadas claves dos enormes núbios tentara inutilmente salvar? Mas naqueles 
casos tratava-se de braços jovens que, mesmo que amputados, pertenciam ainda a um corpo vivo. No caso do pobre Rahotep, infelizmente, as esperanças de lhe conservar 
a vida eram tão reduzidas que a única obra sábia era atenuar-lhe a dor, tanto quando possível, confiando aos deuses qualquer outra decisão ulterior.
- Khuta, presta atenção! - disse Niuserra ao seu assistente, que se aproximara do ferido com uma taça. - Procura não deixares deitar a poção fora da boca. Terá de 
sofrer e talvez tenhamos de lhe dar uma segunda dose contra a dor.
O Arquiatra-mor estava a colocar uma robusta prancheta de madeira por baixo do braço de Rahotep. Este estava deitado na sua cama de acácia
e não voltara ainda a si. O quarto transformara-se numa improvisada instalação da Casa da Saúde. Enquanto Khuta pousava em cima de uma mesa os instrumentos cirúrgicos, 
o jovem jardineiro Meten aquecia água e recolhia braçados de panos de linho, cobertores, lençóis e tudo o mais que poderia ser de utilidade. Niuserra pousou nas 
chamas um especial instrumento de bronze e os assistentes imobilizaram o corpo do pobre Rahotep no leito, atando-o com cordas.
- Mantenham o braço firme. Não se deve mexer!
Ao dar estas ordens Niuserra começou a fase mais delicada e dolorosa da intervenção. As suas mãos apertavam o cabo de uma serra de bronze endurecido, com um comprimento 
de cerca de um meh. Os gritos de Rahotep acompanharam o resoluto movimento do instrumento, semelhante à ritmada remada de um remador solitário. Uma outra poção contra 
a dor lhe foi vertida na boca semi-aberta. O atordoamento provocado pela droga impediu-o de se aperceber imediatamente de que a amputação terminara. Enquanto Niuserra 
extraía das chamas o instrumento abrasado, um grosso e longo cabo de osso protegia a mão do arquiatra. Quando pousou o instrumento no coto, um nauseabundo cheiro 
a carne queimada espalhou-se pelo quarto acompanhado pelos repetidos gritos do velho jardineiro. Meten não pôde esconder o seu mal-estar e afastou-se precipitadamente. 
Com a aplicação de uma densa pomada à base de ervas e de sais minerais e a ligadura de quanto permanecia do braço, Niuserra terminou a sua obra. Abandonou aquela 
casa com a consciência em paz. Sabia ter feito todo o possível por aquele homem fiel e laborioso.
Justamente naqueles dias em que a paz do parque fora tão brutalmente interrompida, Pepi tinha alcançado na real embarcação a cidade de Khemenu, a meio caminho entre 
a Capital e Syene. O seu séquito era composto por sua mãe, a Regente, por seu irmão Amenyseneb, pelo régio escriba Toth e pelo velocíssimo Inpu. Iam em visita à 
pedreira de Hatnub, que fornecia a melhor qualidade de alabastro do país. Queria ver pessoalmente aquela espectacular pedreira, conhecida também para além dos confins 
do reino, cujo precioso material resplandecia ao sol e não tardaria muito a imortalizar a sua efígie.
A este motivo oficial da viagem se juntava um outro mais reservado, objecto de conversação entre o príncipe Zau, a rainha Enekhnes-Merira e o Grande Sacerdote de 
Men-Nefer, Nekankh. Tratava-se de fazer com que o soberano tivesse contactos a alto nível com o clero de Khemenu,
a "Cidade dos Oito", cuja teologia controversa poderia fomentar cisões entre os fiéis. No decorrer dos encontros, Kaaper, Grande Sacerdote da "Cidade dos Oito", 
quis lembrar ao soberano os princípios da local teologia. Diferindo da de lunu, na teologia de Khemenu o deus Ra não se auto-gerara, mas provinha sim de uma Companhia 
de oito divindades, a Ogdoade, formada por quatro pares divinos, representados por rãs e serpentes. Os deuses primordiais tinham fabricado um ovo e tinham-no posto 
numa elevação que emergia, justamente em Khemenu, do Oceano Primordial, o Nun. Deste ovo nascera o sol que sucessivamente criara e organizara o mundo. O Nun não 
era uma massa líquida e inerte, mas um elemento activo e criativo divinizado como "o pai", ou seja o Criador.
A mãe do rei aproveitou a oportunidade para desenvolver uma acção diplomática, com o fim de apoucar as pretensões do príncipe do nomo das "Nove Cidades", região 
da parte central de Ta Mery, onde se encontrava Khemenu. De facto o príncipe confiava a tarefa de dirigir a administração dos diversos distritos do nomo aos próprios 
filhos, afastando pessoas mais dignas para tal cargo.
Pepi seguia com interesse todas as explicações religiosas, embora não conseguisse compreender tudo. Principalmente era-lhe árduo imaginar pares de rãs e de serpentes 
ocupadas a fabricar o ovo do deus Sol.
Deneg acompanhava sempre o soberano nas suas deslocações. Quase conseguia ler magicamente o seu pensamento e respondia-lhe com gestos, tendo cada um deles um preciso
significado que o rei aprendera a conhecer. Sabia aliás, quando devia desconfiar de um interlocutor que formalmente se apresentava como homem de confiança. Deneg, 
o pigmeu bailador da Terra dos Espíritos, passara a ser para o jovem Pepi um dos seres mais amados, tanto que por altura do seu aniversário, celebrado meses antes, 
quis que também Deneg o festejasse com ele. Ao dar-lhe em tal momento um pequeno colar de ouro e turquesas e uma saia de finíssimo linho de Sau, Pepi disse-lhe:
- Temos a mesma idade! Celebraremos sempre juntos a Festa de Conclusão do nosso ano!
A curiosidade de Amenyseneb não tinha limites. Corria de uma banca a outra comparando continuamente na sua mente as mercadorias expostas naquele mercado de Khemenu 
com as de Men-Nefer. Notou que muitos produtos de artesanato faltavam aqui mas que o nível de execução artística era talvez superior. Era atraído principalmente 
por algumas estatuetas de alabastro representando divindades, entre as quais sobressaía
o deus Toth, também no seu aspecto de Íbis, não só animais como também personagens que via pela primeira vez. Mas ficou impressionado principalmente pelas representações 
das divindades locais. Perguntou-se quais entre estes animais seriam de maior agrado para sua mãe. E já imaginava as rãs prontas a darem um salto na mesinha de ébano 
dos aposentos privados da rainha. Perguntou o preço ao comerciante.
- Rapaz, não me faças perder tempo! Estas coisas não são para ti! - respondeu-lhe de mau modo o vendedor.
Levado pelo arrebatamento de Inpu, com dificuldade seguro pela trela, Toth foi ao encontro do príncipe Amenyseneb.
- Não quer dizer-me quanto custam as rãs! - disse-lhe o rapaz muito aborrecido. A atitude do comerciante modificou-se completamente ao ver o adulto, que tomou pelo 
pai do rapaz.
- Nobre senhor! - disse-lhe com humildade - Não quis ofender o vosso filho. Pensei que fosse um dos muitos vadios que correm pelo mercado e não nos deixam concluir 
os nossos negócios!
Toth respondeu-lhe em tom severo:
- Daquele que age rudemente, como tu fizeste, as pessoas dizem: "Por que motivo age ele deste modo?". Aquele que definiste como um vadio é realmente um menino, porém 
é o príncipe Amenyseneb, irmão de Sua Majestade Neferkara Pepi, Vida! Prosperidade! Saúde!
Ao ouvir estas palavras o mercador lançou-se, com muito exagero, aos pés do príncipe, procurando beijar-lhe a saia de linho.
- Peço-vos humildemente perdão, príncipe! - e mostrando com amplo gesto de braço toda a sua mercadoria, acrescentou: - Tudo o que tenho vos pertence. Só tereis de 
escolher!
Mas Toth, com voz mais severa, respondeu:
- Não exaltes o filho de uma personalidade de alta linhagem mais que um dos humildes naturais, mas ajuiza os homens tendo por base as suas acções! Este menino tinha-te 
perguntado quanto querias pela tua mercadoria. Responde!
Dois deben de cobre foram suficientes para a compra, não de um só par de rãs, mas da série completa da Ogdoade: quatro rãs e quatro serpentes de finíssimo alabastro 
de Hatnub. O rumor da presença do irmão do rei espalhou-se pelo mercado com a rapidez de uma tempestade de areia. Amenyseneb e o seu professor cansavam-se a deslocar-se, 
tantos eram os mercadores que se juntavam, cada um deles gabando a sua mercadoria e oferecendo presentes ao príncipe na esperança de concluírem vantajosos negócios.
- Príncipe, admirai estes escrínios de ébano marchetados! Escolhei o que vos agradar, é vosso!
A voz de um outro mercador sobrepunha-se à precedente:
- Olhai estes pratos de prata trabalhada. E estes punhais cinzelados? Não há um que não pareça feito para vós!
Um crescendo de mil vozes quase impedia o príncipe de compreender o sentido das ofertas.
- Pulseiras de prata! Colares de ouro com pingente de íbis em lápis-lazuli! Vaso de pedra polida, que parece feito pelo próprio deus Khnum!
O imprevisto e furioso ladrar de Inpu, chegado como o príncipe e o escriba ao limite da paciência, conseguiu afastar os assaltantes. O pequeno grupo pôde assim chegar 
ao sector do mercado onde se expunham os coloridos tecidos, alguns de requintado fabrico, e se acumulavam sandálias de todos os tipos e medidas. Aqui pararam para 
ganhar fôlego e observar os outros compradores.
Um gordo camponês rodeado por três rapazinhos e por uma menina, certamente os seus filhos dada a parecença, atraiu as atenções deles. O homem estava a negociar a 
compra de vestuário e de sandálias para si e para a sua família, em troca de produtos dos seus campos, levados pelos rapazes. A menina tinha um cesto de vime cheio 
de ovos de pata. Um dos rapazes tinha, levando-o pelas patas atadas, um pato vivo. Um outro carregava às costas um saco de quarenta deben de cebolas e o outro um 
cesto com várias formas de pão. A voz do mercador ouviu-se claramente:
- Então, pelo pato e três ovos, posso dar-te... dez meh deste belíssimo pano que pode vestir-te e a tua mulher, que imagino parecida contigo.
- Que os imundos vermes sejam a tua primeira refeição! Como te atreves a oferecer uma medida tão pequena por um ganso tão gordo! Quero pelo menos vinte meh. Pensa 
que tenho de vestir também os meus filhos, e estes sim são parecidos comigo! e assim dizendo o camponês indicou as suas formas gorduchas.
Este regateio continuou no mesmo tom também para outras peças de vestuário e para as sandálias. Por fim tudo aquilo que o camponês trouxera transportado pelos filhos 
passou para as mãos do mercador. O aldeão afastou-se satisfeito, seguido pelos filhos sempre carregados: desta vez, porém, bem contentes com as roupas e as sandálias 
obtidas na troca.
- Como viste - disse Toth ao príncipe - neste caso o negócio fez-
-se na base de uma troca em géneros, quer dizer de um lado os produtos da terra e do outro os elaborados pelos homens.
- Mas como fazem para saber que um pato vale tantos meh de pano? - perguntou curioso Amenyseneb.
- Não há regra fixa para estabelecer quantos meh. Isto faz parte da negociação. Se alguém tem necessidade de uma coisa está disposto a dar mais. E se tem urgência 
em vendê-la talvez tenha de aceitar menos. E a mesma coisa é válida para as compras mais importantes que podem ser pagas em deben ou em pulseiras em cobre, prata 
e ouro. Os grandes senhores para compras de terras, de casas ou de gado preferem esta forma de pagamento.
Continuaram a sua visita ao mercado, chegando ao sector do artesanato menor, onde se amontoavam arados, enxadas, joeiras e quanto fosse necessário a uma herdade 
agrícola. As bancas com as redes, as cordas, os anzóis, os arpões e tantos outros instrumentos ligados à pesca atraíram o pequeno príncipe. Vivas cestas cheias 
de 
fruta tropical e de verduras de todos os tipos encontravam-se numa das pontas do mercado, reservada a todos os produtos alimentares. Os gritos dos vendedores eram
ainda mais barulhentos e as pessoas amontoavam-se sem nenhuma moderação. Chegados com dificuldade quase ao fim da área do mercado encontraram-se perante cestos cheios
de grandes peixes dispostos em cima de folhas de palma. Um velho pescador gritava:
- Os mais belos peixes do Nilo! Shepet, shepet, carpas de Ta Meh, siluros, nar fresco!
Ao ouvir a palavra nar o príncipe parou. Teve um baque no coração, pois ao olhar uma das cestas pareceu-lhe reconhecer o amigo a quem dava de comer no lago. Os olhos 
do peixe fixavam-no como se fossem de esmalte enquanto os bigodes tristemente tinham descaído. Um pontapé repentino feriu Inpu que estava a farejar o peixe.
- Fora daqui, feio bicho! - gritou-lhe o pescador enfurecido.
O galgo, surpreendendo Toth, escapou ao seu controlo. Em vez de responder ao agressor preferiu vingar-se agarrando com os dentes o peixe nar e fugindo com ele para 
fora do mercado.
- Ladrão! Ladrão! - gritou o pescador.
Toth atirou-lhe um deben de cobre e apressou-se, juntamente com a criança, a sair do mercado para procurar o velocíssimo Inpu. Com ar culpado e a cauda entre as 
pernas, o galgo líbio, cor do deserto, esperava agora a justa punição. Toth voltou a pegar na trela e começou a falar:
- Não só não se deve roubar, Inpu, e isto aplica-se a todas as coisas, mas principalmente o peixe, alimento impuro detestado pelos sacerdotes e que quase não se 
deveria nomear. Lembra-te que Khat, o peixe osírico, devorou o membro viril de Osíris quando o seu corpo é desmembrado pelo malvado Seth! Deixa portanto que seja 
o populacho a alimentar-se com ele. Não é comida para um cão da Casa Real!
E os três encaminharam-se para o templo.
Os preparativos para a esperada visita à pedreira de Habnut quase pareciam completos. Os burros mais robustos estavam à espera de ser carregados com as provisões, 
como as liteiras e os carregadores a receber os ilustres hóspedes. A escolta armada estava já preparada.
Pepi não escondeu o seu desapontamento quando viu que as estatuetas de alabastro enchiam de alegria os olhos da rainha. Evidentemente o presente fora para ela particularmente 
grato.
- Não podiam esperar por mim? - Lamentou-se o soberano dirigindo-se a Toth e ao irmão - Sabiam bem que a visita ao mercado me teria alegrado muito. Além disso soube 
que Inpu se portou mal. Certamente por lhe faltar a mão do dono.
O pequeno Amenyseneb replicou prontamente:
- Sim, irmão. Mas tu sempre nos disseste que quando estás a participar em reuniões oficiais ninguém deve interromper-te. Estavas com o Grande Sacerdote, e uma vez 
terminada a reunião tinhas de partir para Hatnub!
Toth anuiu, sublinhando a sua adesão ao discurso do pequeno príncipe. Uma expressão de alegria encheu o rosto da rainha, satisfeita e orgulhosa com os seus dois 
filhos. Voltando-se para o mais velho, com voz meiga, disse-lhe:
- Querido, Pepi, sei bem que também tu gostarias de me trazer uma prenda do mercado e não pudeste fazê-lo porque as tuas obrigações de soberano to impediram, mas 
o meu coração está-te grato da mesma maneira, como se eu tivesse recebido a tua oferta. Quanto o teu irmão disse é justo. E também no futuro, infelizmente, muitos 
prazeres te serão negados, pelos deveres inerentes à tua condição. Recorda-te sempre que o dever precede o prazer.
Um mensageiro proveniente da Men-Nefer foi anunciado. Prostrado aos pés do soberano, entregou-lhe um papiro selado. Das mãos de Pepi passou às da rainha.
- Lê-o tu - disse-lhe Pepi.
Uma sombra de tristeza desceu lentamente pelo rosto da rainha à medida que silenciosamente lia o papiro.
- Que triste notícia chegou, mãe? - perguntou Pepi a quem não escapara a mudança na expressão da rainha.
- Infelizmente tenho de vos anunciar um doloroso acontecimento. O pobre jardineiro-mor Rahotep foi atacado por um leão e foi necessário amputar-lhe um braço. São 
poucas as esperanças de que possa sobreviver. Segundo o Arquiatra-mor Niuserra, só uma intervenção divina o poderia salvar!
Pepi ao ouvir quanto acontecera, gritou:
- Então temos de voltar imediatamente à Residência! Toth, embora demonstrando a sua dor, objectou:
- Majestade, deverá ser levada a cabo a vossa visita oficial...
- A minha estátua pode esperar - replicou com veemência Pepi - devemos chegar a tempo antes que os deuses nos arrebatem Rahotep!
A rainha, a quem efectivamente não desagradava renunciar a uma viagem tão incómoda e longa através de dunas abrasadas, interveio:
- Pepi, tem razão. Que se organize imediatamente a viagem de regresso. Preparai-vos. Partiremos dentro de uma hora, de modo a estar amanhã em casa.
O soberano aproveitou o tempo ainda à sua disposição para procurar o jovem sacerdote Hotepka, coetâneo de Sauikhu e, como este, muito interessado no estudo do céu. 
Tinha para ele uma mensagem da parte do genial sacerdote de Het-Ka-Ptah. Encontrou-o nos seus aposentos, entregue a decifrar um mapa celeste. Hopepka leu com avidez 
o papiro, detendo-se nalgumas passagens. Dirigindo-se ao soberano explicou-lhe:
- Trata-se do mistério da invisibilidade de certos grupos estelares e da causa deste mistério. Foram as forças de algumas divindades maléficas que as ocultaram? 
É esta a dúvida que assalta Sauikhu. Eu creio, pelo contrário, segundo os meus estudos, que estes corpos celestes se tornam invisíveis para nós por causa da grande 
luminosidade do disco solar. É de tal força que, cegando os nossos olhos, impede de ver o que se encontra atrás dele. Preparo imediatamente a minha resposta.
Começou a escrever, enquanto Pepi observara encantado os instrumentos empregados nas medições e os desenhos feitos com grande perícia em papiros e em placas de calcário.
Uma graciosa menina de rosto impertinente e vivo estava à entrada
da casa de Rahotep, conversando com Meten, que não conseguia esconder a sua tristeza. Só poucas horas separavam o velho Jardineiro-mor do seu iminente aparecimento 
perante o trono de Osíris na Sala do Juízo. Sherit, filha de Teie, a "Divina Adoradora" do templo de Hathor, era a sobrinha predilecta do general Uni. Tinha acabado 
de completar nove anos e regressara de uma visita às guarnições em manobras no deserto onde seu tio aliás lhe ensinara o uso do arco.
- Foste muito gentil, nobre Sherit, em vir aqui, interrompendo a tua viagem com o general Uni. Rahotep ficará feliz por te ver. Sei que gosta muito de ti.
- Meu tio, que não pôde interromper a sua inspecção às guarnições, pediu-me para o representar nesta triste circunstância - respondeu a menina a Meten - porém é 
principalmente pelo bem que quero a Rahotep que vim. Tinha-me até prometido ensinar a língua dos animais!
A chegada de Pepi e dos seus acompanhantes interrompeu a conversa. Deneg estava ao lado do rei e segurava a trela de Inpu. Toth precedia o grupo constituído pelos 
príncipes Amenyseneb, Kaiemnefert e Idu.
O imenso prazer que Pepi sentiu ao ver Sherit reflectiu-se nos olhos daquela menina de acentuada personalidade. Apertaram ligeiramente as mãos e ficaram em silêncio 
por um instante, fitando-se nos olhos. Depois Meten introduziu o grupo na habitação, enquanto Inpu ficava preso cá fora à porta. A antecâmara apresentava a involuntária 
falta de cuidado do dono de casa. Uma grande desordem reinava por todo o lado. Sufumigius de ervas balsâmicas perfumavam o ambiente, encobrindo o cheiro da morte 
de emboscada. O pequeno Idu, torcendo o nariz, disse:
- Que desordem! Nunca viveria num lugar tão porco como este!
Toth, cuja voz em uníssono com o seu nome ligado à divindade da
sabedoria ditava sempre sapiência, teve de exercer um forte controlo sobre si mesmo para evitar elevar o tom e fazer-se ouvir pelo pobre Rahotep.
- Merecerias ser severamente castigado! - disse ao malcriado principezinho. - Já te disse que não é preciso falar do que não está em ordem na casa de outrem, e mesmo 
que os teus olhos o possam observar, deves manter-te em silêncio e não falar disso a ninguém fora de casa!
Meten abriu naquele momento a porta que dava para o quarto do doente. Aos olhos dos visitantes apareceu o corpo exangue de Rahotep. A cabeça estava um pouco mais 
elevada por um apoio de madeira coberto de tecido. Ao ver Pepi os olhos de Rahotep iluminaram-se. Com voz fraca murmurou:
- Majestade, peço-vos que me perdoeis se não posso prostrar-me a vossos pés...
Pepi, abalado pela comoção, sentiu-se arrastado por uma força irresistível que o levou a ajoelhar-se ao lado a cama e a apertar nas suas mãos a do velho. Este libertou-se 
e suavemente passou a mão pelo rosto do rei regado de lágrimas.
- Majestade, peço-vos, erguei-vos. Porque chorais?
Os passos de Sherit que se aproximara do outro lado do leito interromperam o silêncio que invadira o quarto. Com muito afecto a menina se inclinou para Rahotep e 
lhe beijou a face.
- Verás que te curarás depressa - disse-lhe - e poderás voltar aos teus mau, que te esperam com impaciência.
- Infelizmente temo que o meu tempo esteja já completo - murmurou o velho - e duvido que possa voltar a ver os mau, maravilhosos animais de esplêndidos olhos verdes. 
Mas tu que os amas tanto poderás, nobre Sherit, comunicar com eles. Aproxima-te.
Ao pronunciar estas palavras Rahotep agarrou as mãos da menina e puxou-a a si. Depois sussurrou-lhe qualquer coisa ao ouvido. Os olhos de Sherit iluminaram-se com 
uma estranha luz, mostrando por um instante, a quem os olhasse, reflexos de um verde inacreditável. Voltando a dirigir-se ao rei, Rahotep disse-lhe:
- Espero que Vossa Majestade não se tenha ofendido.
- Mas que dizes tu, Rahotep! - interrompeu-o Pepi - Sabes que eu amo Sherit. Para mais não sou na verdade cioso dos gatos que, realmente, não são os meus animais 
preferidos. Eu sou o "Homem do Cão" - acrescentou com firmeza.
- E eu serei a "Dama dos Gatos". - Fez-lhe eco Sherit.
A mão de Rahotep pousava novamente, inerte na cama, enquanto as suas pálpebras lentamente se iam fechando. Meten chegou com uma toalha molhada que colocou na testa 
do velho. Deneg, ao ver aquele gesto, abanou a cabeça de modo significativo. Toth convidou o grupo a sair mantendo o grave aspecto que a circunstância requeria.
Observado apenas por Pepi, que se detivera no limiar, Deneg iniciou uma dança silenciosa em trono do leito. Por vezes parecia representar com os braços asas de grandes 
aves prontas para levantar voo. A dança enigmática terminou com a representação de um misterioso personagem na atitude de saudar um ilustre hóspede. Precedido por 
Pepi o pigmeu bailador saiu depois da casa.
Tinham recomeçado normalmente as lições que Toth dava quotidianamente aos seus jovens alunos. Naquele dia ventoso a turma estava reunida numa sala do Palácio.
- Encontrem a superfície de um campo de cevada rectangular cujo lado maior mede 50 meh e o lado menor 20 meh - ordenou Toth aos rapazes - e confio que não se ponham 
a copiar uns dos outros!
Não era um problema muito simples e os cálculos requeriam algum tempo. Mas o professor queria que os cinco rapazes, Pepi, Sherit, Amenyseneb, Kaiemnefert e Idu, 
levassem as contas até ao fim. O primeiro a acabar e a agitar com arrebatamento o papiro por cima da cabeça dos outros gritando: "Acabei, fui o primeiro!", foi o 
dominador Idu. Toth pegou no papiro e observou a solução.
- Foste o burro habitual - disse abanando a cabeça. - Erraste. Senta-te aqui!
Pouco depois todos os outros entregaram as contas e Toth viu que todos tinham encontrado a solução certa. Chamou assim Pepi e pediu-lhe para expor o método que tinha 
empregado para chegar à solução. O rei, de pé, voltado para os companheiros, assim ilustrou o problema:
- Se um lado do campo tem o comprimento de 50 meh e o outro lado tem 20 meh, uma vez tratar-se de um campo rectangular é preciso multiplicar as duas medidas. Isto 
dá como resultado 1000 meh quadrados. Nós sabemos que um stat equivale a 100 meh quadrados. Agora para conhecer a superfície do campo de cevada, será preciso dividir 
os 1000 meh quadrados pelos 100 meh quadrados. Efectuei a divisão e o resultado é 10 stat.
- Bem - disse-lhe Toth - o que disseste está certo. Agora vou explicar-vos alguns aspectos mágicos da escrita sagrada. Prestem bem atenção. Alguns animais que representam 
animais nocivos como a víbora, o leão, o mocho e outros ainda, são usados pelo valor do som que têm quando são pronunciados pelo Kheri-heb. Então estes sinais ganham 
vida no plano invisível no qual vive também o ka e podem agredi-lo. Os mesmos sinais, para evitar este perigo, são "mortos" depois da leitura, ou seja são martelados 
ou feridos por simbólicas facas ou também se põe o sinal sobre areia entre os dois troços do sinal mutilado. Vou dar-vos um exemplo - assim fazendo, Toth agarrou 
uma placa de calcário na qual traçou com o cálamo o desenho de uma víbora cornuda. - Esta é a letra "F" - explicou - mas uma vez que eu tenha pronunciado o seu nome, 
animei o réptil no plano do ka. Agora em seguida "mato-a" - E assim dizendo Toth cortou com o raspador a parte
que unia a cabeça da serpente com o resto do corpo e, neste espaço traçou com o cálamo três pontinhos negros, símbolo da areia. - Eis, agora já não pode prejudicar! 
Experimentem agora! A lição teve termo com estes últimos exercícios.
Nos aposentos de Zau, este e a rainha Enekhnes-Merira estavam a receber Neith, viúva do defunto soberano Merenra. Elegantes móveis ornamentavam a sala, cujo pavimento 
estava coberto por preciosos tapetes. Um leve aroma de raras resinas queimadas nos incensórios pairava no ar. Os três personagens estavam sentados comodamente em 
fofas coxias.
- Pensámos, querida sobrinha - disse a rainha - em quanto nos disseste, ou seja no desejo de voltares a casar. Uma mulher ainda jovem como tu tem algum direito a 
encontrar um novo marido, especialmente depois de um tão longo período de luto. Porém deves lembrar-te que a realeza é uma condição de esplendor. Foste rainha e 
nunca poderás unir-te em vínculo de matrimónio com alguém que não tenha sido ou não venha a ser rei.
Neith reagiu com embaraço e baixando os olhos comentou as palavras de sua tia:
- Não me parece que haja algum rei disponível para me pedir como esposa, a não ser que penseis nalgum rei da terra dos Homens Negros.
Zau encheu a sua taça de ouro com shedeh de uma garrafa de prata cinzelada. Depois de ter saboreado o licor falou com um tom intencionalmente irónico.
- Minha querida Neith - disse-lhe - como podes pensar em semelhante tolice! Tua tia e eu, embora na verdade de início os nossos pontos de vista tenham divergido, 
encontrámos depois um comum ponto de acordo. Considerado que, na realidade, não existem soberanos neste momento dispostos a pedirem-te como esposa, a escolha tem 
necessariamente de cair no âmbito da família. A única solução existente é dada por Sua Majestade Neferkara Pepi.
O nome do jovem soberano, meio-irmão de Neith, desorientou por completo a rainha.
- Mas haveis tomado em consideração - exclamou a jovem viúva com o espanto bem patente no rosto - que nos separam uns bons catorze anos? Sua Majestade Pepi, vosso 
filho - a pausa que seguiu as palavras de Neith dirigidas à rainha acentuou o seu desagrado - é ainda uma criança e eu tenho necessidade de um homem.
A tensão crescia, pois que o argumento apresentava uma fundamental importância. Estavam em jogo não só os interesses políticos mas também os mais profundos sentimentos 
humanos. O príncipe Zau recomeçou a falar com a sua hábil eloquência:
- O teu desejo é legítimo, minha querida. E terias certamente de esperar ainda longas noites antes de Sua Majestade poder serenar os teus desejos. Conhecendo, porém, 
o carácter de Sua Majestade, este dia poderia não ser tão distante, além disso tenho conhecimento de que os teus olhos pousaram muitas vezes, com interesse, na viril 
figura do príncipe lepta, o qual, agora que o general Uni vai retirar-se, assumirá muitos dos seus cargos.
Neith, confusa, baixou o rosto apertando-o entre as mãos.
- Não há nada de que se envergonhar - interveio a rainha - Também eu sei quanto é duro dormir numa cama vazia.
- Deste modo a solução é clara - prosseguiu o príncipe - Tu encontrarás como satisfazer o teu coração enchendo as tuas noites embora continuando a ser rainha e principalmente 
nenhum olhar estranho poderá alcançar o poder da Coroa. Por outro lado, estas estreitas uniões entre os membros da mesma família são sancionadas até pelos deuses. 
As primeiras divindades, Osíris, Ísis, Seth e Neftis eram entre eles irmãos e irmãs e todavia casaram-se: Osíris com Ísis, Seth com Neftis.
- Houve também o adultério entre Osíris e Neftis - acrescentou a rainha - mas de cuja união nasceu espúrio Anubis.
O príncipe Zau prosseguiu:
- É verdade, mas foi um truque do malvado Seth que roubou a veste perfumada de Ísis e a deu a sua esposa-irmã Nefthis para seduzir Osíris. E durante o sono que se 
seguiu à voluptuosa união Seth pôde matá-lo.
- Mas também é verdade - acrescentou de novo a rainha - que Neftis se arrependeu e ajudou Ísis a reencontrar os espalhados membros de Osíris.
- Menos o falo - concluiu Zau - que foi comido por khat, o abominável peixe Osírico condenado, como maldição dos deuses, a recordar eternamente na forma do seu corpo 
aquilo que tinha devorado.
A rainha Enekhnes-Merira voltou a dar à conversa uma orientação mais prática.
- Se, como espero - começou - estás de acordo connosco deveremos preparar o mais depressa possível este casamento. Eu considero que, em todo caso, poderás ser muito 
útil a meu filho dada a tua experiência e a tua requintada educação. De ti poderá aprender muitas coisas
e a tua sensibilidade poderá guiá-lo, também em assuntos muito delicados, pois que ele, por longa tradição de família - acrescentou com um ligeiro sorriso a rainha 
- começa já a interessar-se pelas raparigas. Os teus conselhos e a tua orientação, também neste campo, serão de certo muito educativos!
Neith não pôde esconder o seu embaraço ao ouvir estas palavras. Todavia sentia nascer em si um obscuro sentimento embora fosse uma reprimida atracção. Além disso 
o pensamento de poder continuar as suas relações com o príncipe lepta excitava-a muito. Finalmente, o facto de voltar a ser a rainha das Duas Terras cumulou-a de 
felicidade. Levantou a cabeça, fitou com decisão o príncipe Zau e a rainha Enekhnes-Merira e disse:
- Decidi a data das bodas.
Pepi, na sua qualidade de Homem do Cão, suscitara nos jovens da Corte a ideia de competir com ele. Assim, todos tinham feito com que os Pais lhes dessem um pequeno 
galgo líbio e estavam a educá-lo. Bem cedo, naquela manhã, os jovens príncipes punham os seus cães a correr pelo parque. Do Palácio, a princesa Apuit correu ao jardim 
para ir ao encontro deles. Era a filha do defunto soberano Merenra e da rainha Neith. Parecia ter mais que oito anos e cuidava muito da sua pessoa, passando longas 
horas diante do espelho. Vencendo os protestos da mãe, gostava de maquilhar os olhos com pequenos retoques de malaquite e plumbagina. Os seus vestidos de linho eram 
da melhor qualidade e do corte mais requintado. Uma esteira de perfume de loto a seguia habitualmente. Pepi viu-a chegar primeiro e correu ao seu encontro. Admirou 
imediatamente o bem cuidado penteado posto ainda mais em evidência por um delicado diadema de ouro.
- Como és bela, Apuit! Finalmente resolveste juntar-te a nós.
- Ouvi que estavam a adestrar cães - respondeu a rapariga a Pepi - e queria sugerir-lhes que organizassem uma competição qualquer.
- É uma óptima ideia. Poderemos pôr os cães a correr em volta do lago, dado já conhecerem o percurso - e o soberano apressou-se a chamar também os outros rapazes.
O grupo dos habituais companheiros chegou com os cães. Havia também Sherit, a esbelta menina, que não pôde esconder o seu desapontamento quando apareceu Apuit.
- Cada cão deve ter uma coleira de cor diferente. O meu já tem. - disse alegremente Pepi. Efectivamente Inpu trazia já uma coleira de ouro.
Os outros rapazes foram procurar fitas coloridas. Quando voltaram
cada um deles atou a fita com a cor escolhida ao pescoço do seu cão. O príncipe Amenyseneb tinha a cor azul. O príncipe Idu o amarelo e o príncipe Kaiemnefert o 
vermelho. As raparigas não dispondo de cães não podiam participar na competição, mas foram as suas espectadoras privilegiadas. Ambas tinham escolhido a coleira que 
gostariam que vencesse: a de ouro.
- Depois da competição dos cães poderemos fazer uma de tiro ao arco, assim também nós participaremos - interveio Sherit.
- Muito bem, jovem guerreira - gritou Pepi entusiasta - tiveste uma óptima ideia. Vou imediatamente dar as minhas ordens.
Tempo de mandar preparar alvos, arcos e setas e Pepi voltou para dar andamento à competição. Os cães partiram incitados pelos rapazes. As altas palmeiras escondiam 
por vezes a sua veloz silhueta, mas quando alcançaram a pequena ponte de madeira por cima do canal as crianças viram que a coleira de ouro ultrapassava em pelo menos 
uma cabeça a vermelha. Os outros seguiam-nos a maior distância. Os gritos de incitamento, em especial das raparigas aumentaram de intensidade. E quando Inpu passou 
como um dardo em primeiro lugar na sua frente, elas pularam lançando os braços em volta do pescoço de Pepi. Os seus olhos encontraram-se num mudo desafio. E Pepi 
sentiu o embaraço daquela situação tão incómoda, pois que lhe agradavam ambas as raparigas e não queria ofender nenhuma. Envolveu pois com o braço a cintura de Apuit 
de um lado e de Sherit do outro e ambas apertou ligeiramente.
- Sois muito queridas, agradeço-vos - disse olhando na sua frente - Foi mérito vosso se Inpu venceu. Vamos atirar ao arco.
 E libertou-se suavemente daquela embaraçante posição.
Os alvos tinham sido fixados às palmeiras a uma distância de cerca de vinte e quatro meh do ponto de tiro. Pepi foi o primeiro a disparar a seta, que não ficou muito 
longe do centro. Os outros rapazes, no melhor dos casos acertaram na palmeira. A frecha de Apuit perdeu-se na vegetação. Sherit pelo contrário acertou no centro 
do alvo, logo ao primeiro disparo. E por mais duas vezes um igual resultado coroou o esforço dos rapazes já um pouco cansados.
- És a melhor, Sherit! És a digna filha da deusa guerreira.
A estas palavras de Pepi que proclamavam a vencedora todos os rapazes se juntaram em volta de Sherit, enquanto Apuit se afastava em direcção ao Palácio, sem fazer 
o mínimo esforço para dissimular o seu enraivecido desapontamento.
A notícia das iminentes bodas entre Neith e Pepi a todos apanhou de
surpresa. O desagrado lia-se claramente no rosto dos pequenos príncipes e das duas raparigas. Perderiam o seu companheiro de brincadeiras e as raparigas o objecto 
dos seus desejos. Assim, quando Pepi apareceu no jardim, olharam-no com ar interrogativo e esperaram que falasse.
- Bem sei no que pensam - disse o soberano dirigindo-se ao pequeno grupo - Eu não entro em nada nessa história. Foi tudo resolvido pelos mais velhos. É uma questão 
política. Mas eu pus condições. Já vos digo.
Os rapazes tinham-se sentado, quase timidamente, à beira do lago. Os grandes peixes, pensando ir receber os habituais e saborosos pães doces, mantinham-se imóveis 
à espera, à tona de água. Um pouco de parte Apuit parecia a mais impressionada pela notícia e acariciava nervosamente Inpu, seguro pela trela pelo pigmeu bailador.
- Antes de mais - começou Pepi caminhando para um lado e para outro - estabeleci que a minha vida não mudará e que tudo deverá continuar como sempre. Logo brincaremos 
e como sempre faremos corridas com os cães, o tiro ao arco e ainda muitos outros jogos. Certamente, teremos de continuar a aprender as lições de Toth - e ao pronunciar 
o nome do professor mimou os gestos do bom e sábio escriba provocando a hilaridade dos rapazes - porém a instrução é um dever para a nossa condição.
- Serias muito mais sábio se abolisses esta instrução! - exclamou o príncipe Idu com ênfase - poderíamos então brincar apenas. Para que serve seres rei se nada podes 
mudar?
A esta frase insípida o irmão de Pepi não pôde impedir-se de dar no malcriado Idu uma forte cotovelada.
- Quando abres a boca - disse-lhe - só saem excrementos.
Os dois príncipes Idu e Amenyseneb brigaram com violência. Pepi e Kaiemnefert tiveram de fazer um grande esforço para os separarem e trazerem um pouco de paz entre 
eles. Pepi recomeçou então a falar.
- Quanto ao restante - e lançou uma mirada alusiva às raparigas - sou livre para fazer o que entender.
- Mas casando com a minha mãe, tu passarás a ser meu padrasto - observou com voz perturbada Apuit, que se aproximara do grupo - E isso não me satisfaz de modo algum.
- Com certeza que o passarei a ser - respondeu Pepi - E se não te portares bem também te darei umas palmadas no rabo - e mimou o gesto, o que provocou a pronta reacção 
de Apuit.
Fulminando-o com um olhar ofendido a rapariga afastou-se a correr gritando:
- Não te quero como pai! Não te quero como pai!
Os rapazes dirigiram-se com Deneg e os cães para a parte alta do parque para adestrar, como habitualmente, os velozes galgos. Sherit aproveitou para levar Pepi para 
a parte oposta dando-lhe a mão.
- Anda - disse-lhe -, quero que vejas uma coisa - e parou num ponto em que se ouviam os característicos cantos das aves capturadas.
- Mas aqui perto devem estar armadilhas para pássaros - disse Pepi. Sherit como resposta desenrolou um pequeno papiro que trazia escondido no vestido e leu:
Eu digo-te: "Olha o que fiz"
vim colocar as armadilhas
com as minhas mãos.
Todos os pássaros de Punt
descem em Ta Mery
impregnados de mirra.
O primeiro que chegou caiu no meu engodo
o seu perfume foi trazido de Punt,
está cheio de bálsamos
Gostaria de o libertar
eu sozinha contigo, juntos:
para te dar a ouvir o piar
da minha ave impregnada de mirra.
Acabada a leitura dos versos, a menina deu novamente a mão ao rei e pôs-se a correr para o ponto de onde vinha o piar dos pássaros.
- Coloquei eu as armadilhas - disse Sherit - Deu-me uma grande ajuda Meten, o novo Jardineiro-mor. Vamos ver o que apanhei.
As redes tinham sido postas para além de uma clareira, ultrapassada a qual as duas crianças pararam assombrados. Entre os numerosos e coloridos pássaros de todas 
as variedades caídos na rede uma grande garça real tentava desajeitadamente livrar-se dos versos que poucos instantes antes lhe lera a suave Sherit. Disse assim:
Gostaria de o libertar sozinho contigo, juntos. Vamos!
E juntos, embora com muitas dificuldades, conseguiram desenredá-lo
da rede. A grande garça estendeu as asas em toda a sua amplitude agitando-as muitas vezes, enquanto começava a dar alguns passos. Quase parecia querer agradecer 
aos seus libertadores.
- Mas é uma garça príncipe! - gritou Pepi com entusiasmo - olha o sinal que tem na cabeça - e fez à ave uma profunda reverência.
A garça pareceu apreciar plenamente a homenagem do rei. Majestosamente começou a voar descrevendo amplas voltas concêntricas.
De mãos dadas, as duas crianças encaminharam-se para o Palácio. Sherit parou curiosa a observar a fachada.
- Vês aquela decoração em forma de duas flores de loto unidas? - perguntou a Pepi - lembra-me o duplo machado que vi numa Casa das Armas, não me recordo onde.
- Não tem importância onde o tenhas visto - comentou Pepi - o escultor deve ter querido representar símbolos misteriosos. Seja como for estes lavores datam da época 
do rei Zoser, que viva eternamente! Como nos ensinou Toth, foi o arquitecto Umhotep quem pela primeira vez transformou em pedra as flores verdadeiras, as plantas 
e os caniços. Conta-nos sempre que quando sopra o vento do deserto as pedras se põem a cantar.
Assim falando as duas crianças dirigiram-se para os aposentos do soberano, saudado à sua passagem pelos guardas e pelos dignitários.
Mehen, o jogo da serpente, era constituído pela reprodução sobre uma mesa redonda em alabastro marchetado, de uma serpente enrolada nas suas espiras, cuja cabeça 
era o centro. O corpo do animal estava dividido em muitos segmentos. Os peões para os dois jogadores eram seis ao todo, três leões para o primeiro, três leões para 
o segundo. Os movimentos que os jogadores faziam alternadamente eram decididos pela sorte, quando se tiravam ao acaso de uma pequena bolsa três das seis bolinhas 
brancas e vermelhas que continha.
Deitados em esteiras as crianças puseram-se a jogar. Sherit ficou com as leoas e Pepi com os leões. O jogo continuou com alternadas vicissitudes, enquanto os leões 
e as leoas percorriam o corpo da serpente, mas a mão resoluta de Pepi sobrepôs-se à da menina e impediu-a de vencer. Sherit fitou-o surpreendida enquanto ele, apertando-lhe 
suavemente a mão, a atraiu a si. Foi com sincera emoção que enquanto os corpos das duas crianças se juntavam mais ainda, os lábios de Pepi roçaram com delicadeza 
os de Sherit.
Mehen tinha realizado a sua obra.
4. CAMINHANDO SOBRE A ÁGUA
Entre todos os Senhores da Eternidade, título com o qual os sacerdotes dos vários sistemas teológicos gostavam de denominar o próprio deus, havia um habituado a 
contemplar destemido, embora sendo destituído de centros de culto, a luta entre at, o instante e zeí, a eternidade. Era Hapi, o fecundo Nilo, que desde sempre banhava 
o deserto tornando-o fértil. Chamavam-lhe "o orvalho que cai do céu", o que faz crescer as árvores e dá sustento aos animais e aos homens. O fluir das suas águas 
assinalava a passagem dos anos, estação após estação, mês após mês. E isto também na Corte de Neferkara Pepi. Foram as águas de Hapi a reflectir, em dias soalheiros 
e noites de lua cheia, a longa fila de homens armados e de mais de cem burros que de Syene subia a corrente, lançando-se para a Terra dos Homens Negros. Comandava-a 
o príncipe Sebni, Governador de Shenau. A ira que o guiava jorrava na sua alma de duas nascentes: vingar a morte de seu pai, o príncipe Mehu, e recuperar o seu corpo 
para lhe dar uma digna sepultura.
Tinham passado já alguns dias desde que a notícia da atroz morte do nobre explorador chegara a Syene. Sebni chorara muito entre os braços do seu amigo, o príncipe 
Merkhuf, Caravaneiro-mor e Companheiro Único, enquanto juntos escutavam a narrativa que o andrajoso e ferido capitão de marinha Intef, ainda perturbado, lhes fazia. 
Era o único sobrevivente, além do Chefe Bekhesi, dos participantes da expedição.
- Estávamos na Terra dos Homens Negros. Tínhamos passado Uauat e alcançado uma ampla clareira rodeada por árvores de grossos troncos, onde queríamos levantar acampamento 
para a noite. De repente das frondes das árvores nuvens de frechas semelhantes a mortíferas vespas nos envolveram trazendo a morte a todos nós. Os aterrorizadores 
gritos dos Homens Negros abafavam os gemidos dos moribundos. O príncipe
Mehu foi dos primeiros a cair trespassado. Eu fui ferido em muitos lados e certamente o sangue que, vertido em abundância, me coloriu os membros, fez crer aos adversários 
que me tinham morto. E o mesmo aconteceu a Bekhesi. Depois veio o saque. Os burros e todas as provisões, as armas e quanto tínhamos recolhido foi expoliado num relâmpago. 
Nem sequer sei como conseguimos regressar. Só a protecção dos deuses o pode explicar.
O príncipe Sebni decidiu organizar o mais depressa possível uma expedição de represália. Nisto foi ajudado pela experiência de Herkhuf. Este desejaria acompanhá-lo, 
não obstante a idade já avançada, mas as suas obrigações de ex-Governador - visto que Sebni se preparava para partir - obrigavam-no a permanecer em Syene. O príncipe 
Sebni, antes da partida, enviou um mensageiro de confiança à Corte para informar o soberano de quanto acontecera e, principalmente, da morte de seu pai. Confiou 
também ao correio como presente para o rei uma presa de elefante com uns bons quatro meh.
Chegado depois de muitos dias à primeira catarata o príncipe foi alcançado pelo mensageiro de confiança, portador de uma missiva pessoal de Pepi, que o informava 
ter enviado a Syene um grupo de sacerdotes funerários, embalsamadores reais, carpideiras e responsáveis pelas cerimónias fúnebres, com abundância de linho finíssimo, 
especiarias, unguentos e preciosos perfumes, a fim de que pudessem imediatamente proceder ao embalsamamento dos restos mortais do príncipe Mehu e tratar das exéquias.
Sebni, antes de se internar nas perigosas e impenetráveis regiões da Terra dos Homens Negros, quis fazer um sacrifício a Anuki, deusa da primeira catarata, Senhora 
do chapéu de plumas como poupa, para propiciar o sucesso da sua expedição. Sacrificou ritualmente aves e o cheiro das carnes queimadas nos carvões ardentes espalhou-se 
lentamente em volta.
O uivo das ienas não anunciava, naquela madrugada lívida, na terra dos Homens Negros, nada de sereno. Seguindo as indicações dos dois sobreviventes da expedição 
do príncipe Mehu, Sebni e os seus homens encontraram com relativa facilidade o local do massacre.
Um cheiro nauseabundo envolvia a clareira. Apenas a piedade filial deu coragem a Sebni para recolher o corpo torturado do pai e envolvê-lo em telas impregnadas de 
resinas aromáticas, carregando-o depois na liteira transportada por dois burros. Os cadáveres de todos os outros homens foram recolhidos e postos numa pira a que 
foi lançado fogo.
As chamas atraíram a curiosidade dos mesmos Homens Negros que tinham efectuado aquele massacre. Entre todos eles se podia claramente distinguir o chefe: o vestuário 
e a imponência dos gestos o traíram. Foi rapidamente capturado por Sebni, enquanto os seus homens fugiam em todas as direcções lançando gritos aterrorizados. O príncipe 
Sebni, Governador de Shemau, decidiu executar o chefe dos massacradores. Para vingar o pai e para dar um exemplo destinado a todas as tribos locais.
Uma das plantas, jovens e elásticas, que cresciam ao lado das árvores de grande porte, foi escolhida como "ajudante do carrasco". Enquanto o chefe da tribu era obrigado 
a ajoelhar com os braços atados atrás das costas, a flexível planta foi vergada com força até o cimo quase roçar pelo rosto do prisioneiro. Um nó corredio foi-lhe 
passado em volta do pescoço e atado ao alto da mesma planta. Depois Sebni entregou a espada ao seu ajudante de campo para que decapitasse o prisioneiro. Um instante 
e a cabeça, num rasto vermelho, foi projectada para cima, desaparecendo longe na floresta. Enquanto todos a acompanhavam com o olhar, parecia a Sebni ouvir juntamente 
com o gorgolejar do sangue que, em borbotões, saía do pescoço do Homem Negro, uma voz proveniente do velocíssimo meteoro:
- Ta-Khanet!
Sebni e os seus soldados conseguiram alcançar a aldeia da tribo mas-sacradora, escondida na floresta: fora localizada pelos fortes zurros dos burros capturados pelos 
indígenas ao príncipe Mehu e guardados numa cerca. Saudavam, da maneira mais ruidosa possível, a inesperada chegada dos seus camaradas.
Privados do seu chefe, os Homens Negros erravam desorientados como um rebanho sem pastor. E foram assim fácil presa para a vingança dos corajosos guerreiros egípcios. 
A sua aldeia foi entregue às chamas, não antes dos caravaneiros terem recuperado de um amplo armazém todos os bens roubados ao príncipe Mehu: longas presas de marfim, 
saquinhos em pele contendo esmeraldas provenientes da montanha de Haz, gemas brancas da grande montanha de Tehenit, turquezas do Shat, lápis-lazuli das minas de 
Bach, Tigriri e Ta, cornalinas de Sha e as raras gemas Hemaga. Tudo isto e muito mais ainda que foi retirado do armazém, fruto de outras razias dos Homens Negros, 
foi devidamente embalado e carregado nos burros. Sebni voltou com a sua gente a Syene onde teve lugar o embalsamamento dos restos mortais do príncipe Mehu e, sucessivamente, 
decorreram os seus funerais, nos quais participou toda a nobreza local e também nobres vindos das cidades vizinhas,
bem como os representantes do soberano. Depois, ao guia da preciosa carga recuperada da Terra dos Homens Negros, juntou-se Men-Nefer, recebido por Pepi numa faustosa 
audiência. O soberano louvou-o muito por ter recuperado, entre tantos riscos, o corpo do pai e foi muito sensível às preciosas ofertas que Sebni lhe entregou. Com 
real generosidade quis premiar o Governador de Shemau, sobrecarregando-o com "o ouro do louvor", sob a forma de colares e pulseiras. O rei quis pensar também na 
posteridade de Sebni e concedeu-lhe uma grande propriedade agrária.
A vida na Corte continuou o seu ritmo regular, até ao dia em que um acontecimento de luto a veio perturbar. A rainha Neith, imprevistamente, morreu. Pepi tinha então 
vinte anos. Apesar da diferença de idades e da natureza dinástica da sua união, a dor que sentiu foi grande. Com o passar do tempo habituara-se à companhia de sua 
mulher e em mais de uma ocasião escutara os seus conselhos, sensatos como os de uma irmã mais velha. De repente, veio-lhe, ainda viva na mente, a recordação daquela 
quente noite de verão em que ela, citando um provérbio dos velhos sábios, lhe dissera suavemente estas palavras:- Se tomaste por mulher uma que é sã, que é bela, 
que é conhecida na sua cidade, não a ponhas de parte, mas ama-a ternamente.
Naquela noite amou-a e conheceu pela primeira vez a intensidade e a plenitude de uma relação bastante diferente dos seus fugazes encontros com as graciosas concubinas 
da Corte.
No dia seguinte, o príncipe lepta, nomeado repentinamente por decreto real General Comandante das tropas na fronteira palestina, partiu para ir ao encontro do seu 
novo destino.
A rainha Neith foi sepultada na sua pequena pirâmide já preparada a norte do deserto, na necrópole de Sekar. Nenhuma lágrima sulcou o rosto de sua filha, a princesa 
Apuit, que nunca lhe tinha perdoado ter desposado Pepi. O soberano, que lhe estava ao lado durante a cerimónia notou esta ausência de reacções e teve talvez a intuição 
do motivo. Observando o delicado perfil e a flexível figura da jovem de dezoito anos, não pôde deixar de dar livre desabafo ao seu coração que lhe sussurrou, delicadamente, 
estes versos:
O seu colo é longo
maravilhoso o seio
O cabelo verdadeiro lápis-lazuli,
Mais que ouro resplandecem os braços os dedos lembram flores de loto.
Como se também ela tivesse ouvido estes versos, Apuit apenas voltou a cabeça para o soberano e o leve sorriso que nos seus lábios se insinuou foi mais eloquente 
que mil discursos e mil respostas. Quase furtivamente a sua mão procurou a de Pepi e apertou-a por um instante.
Bem diferente surgiu aos olhos de Sherit, agora radiosa na beleza dos seus dezanove anos, o parque do Palácio Real. Já não existiam os animais selvagens de outros 
tempos: leões, panteras, leopardos, girafas, macacos, crocodilos, hipopótamos. E nem sequer os estranhos animais que lembravam panteras em miniatura, os mau, tão 
amados no passado pelo seu grande protector Rahotep. O novo Jardineiro-mor Meten, seguindo as instruções do rei, transformara toda aquela zona, uma vez coberta pela 
floresta tropical, num jardim luxuriante, em que os canteiros de flores de todos os tipos e cores, alternadas com altas palmeiras de tâmaras, prestavam homenagem 
na sua geométrica perfeição à deusa da matemática, Seshat.
- Certamente, é muito belo tudo isto, querido Meten - disse Sherit ao Jardineiro-mor - mas eu preferia o parque como era antes, quando existiam todos aqueles estupendos 
animais.
- Nobre Sherit - interrompeu-a Meten - infelizmente o rei Merenra Methiemsaf, que viva eternamente! foi encontrado morto por causa, pensa-se, do terror inspirado 
por um daqueles mau, que todavia haveis continuado a criar. A própria rainha Enekhnes-Merira quis que todas as feras fossem afastadas do parque para evitar ulteriores 
riscos. Porém, Sua Majestade ordenou que as feras não sofressem dano algum, e fossem transportadas em jaulas próprias até ao seu local de origem e postas em liberdade. 
Além disso eu nunca tive a mesma habilidade do meu mestre, o pobre Rahotep, a lidar com estes perigosos animais. A minha predilecção foi sempre cultivar flores.
- Na verdade são belíssimos estes canteiros! Vê-se que foi dado muito amor, mas existem qualidades que não conheço. Por exemplo, o que são estas pequenas flores? 
São muito graciosas.
Sherit indicou um canteiro de aspecto exótico.
- Ah! - e o rosto de Meten tornou-se radiante enquanto começava a explicar. - Estas flores são uma minha criação. É o casamento de duas famílias diferentes, uma 
originária da Palestina e a outra de Shemau.
Com muita paciência tratei desta união e estou contente por o resultado te agradar.
- Mas qual é o nome delas? - perguntou Sherit.
- Na verdade, até este momento - respondeu o Jardineiro-mor - não lhes tinha ainda encontrado um de que gostasse. Mas estás a dar-me uma ideia - sorriu de repente 
radiante - Vou chamar-lhes sherit!
De felicidade Sherit bateu palmas como uma menina.
- Oh, obrigada Meten - exclamou - por isto te sou verdadeiramente grata!
Meten inclinou-se para fazer um ramalhete das sherit que ofereceu, com uma leve reverência, à jovem. Naquele momento três jovens chegaram a correr.
- Sabíamos que te encontraríamos aqui - disse Kaiemnefert, enquanto os três príncipes se reuniam à sua volta saudando-a com efusão.
- Onde te escondeste? - perguntou Idu - logo que soubemos da tua chegada procurámos-te por toda a parte.
- Finalmente estás aqui entre nós - acrescentou Amenyseneb - como nos velhos tempos!
Sherit retribuiu as efusões e mostrou aos três, orgulhosamente, o ramalhete de flores.
- Vejam - disse - Meten deu-lhes o meu nome. Não são belas?
- Sim, mas a flor mais bela és sempre tu! - disse-lhe galantemente o príncipe Kaimnefert.
- Mas agora conta-nos um pouco da tua vida no templo de Hathor. Passaram-se anos!
Para escutarem mais comodamente a narração de Sherit os jovens procuraram lugar no jardim. Enquanto se ajustavam a saia, os braçais, os peitorais de ouro dos três 
jovens brilhavam ao sol. A rapariga, inteiramente envolvida na atenção dos três príncipes, começou a sua história:
- Como sabem, minha mãe, a "Divina Adoradora do templo de Hathor" decidiu que eu fosse educada num templo da mesma deusa. Fui assim mandada para lunet, na jurisdição 
de Shemau, muito longe daqui. Quando fiz os doze anos, meu tio, o general Uni, quis escoltar-me na longa viagem entregando-me pessoalmente nas mãos da Superiora 
do templo de Hathor, que não ficava longe da própria residência.
O meu noviciado foi caracterizado por uma rígida disciplina. Éramos cerca de umas trinta raparigas da mesma idade, provenientes de várias regiões do país, mas todas 
pertencentes à aristocracia. Ensinamentos de cultura geral, de religião, eram-nos dados pelas nossas mestras e éramos
também levadas a assistir aos cantos e às danças sagradas que tinham lugar na parte profana do templo. Principalmente foi-nos ensinado calar e controlar as nossas 
emoções. Só depois de alguns anos de aprendizagem, e de exames muito severos, fomos introduzidas na parte mais reservada do templo. Tínhamos já aprendido os rudimentos 
das danças sacras e o uso dos instrumentos musicais, entre os quais primava o sestro. Recordo a profunda impressão que suscitou em mim este instrumento a primeira 
vez que o tive nas mãos. A cadência rítmica das três hastes de bronze que batiam na parte curva do sestro recordava-me, não sei a razão, o som dos crótalos que a 
minha velha ama costuma tocar docemente para me adormecer. Não me admirei portanto quando a professora de música, depois de nos ter ilustrado a personalidade de 
Ihi, o filho mais novo de Hathor tocador de sestro, nos explicou como este instrumento servia para "sair do sono" e como nós, uma vez sacerdotisas, deveríamos usá-lo 
atrás da nuca dos sacerdotes a fim de que as vibrações sonoras, com as cadências mágicas, pudessem despertar as faculdades espirituais do oficiante, potenciando-as. 
Os exames para passagem ao grau superior das candidatas à iniciação reduziram o nosso grupo a sete. As raparigas eliminadas serviriam o templo em trabalhos mais 
humildes. Nós, as escolhidas, fomos admitidas para frequentar as aulas em que se estudavam os mistérios de Hathor através da sua simbologia e dos seus ritos. Depois 
veio o grande dia da iniciação. Mas sobre isto, amigos, a minha boca é obrigada a ficar selada.
- Mas não podes deixar-nos assim suspensos, - exclamou Idu com uma certa veemência - É verdade que os sacerdotes tinham relações de amor com as noviças? E tu o que 
fizeste?
- Se eu traísse o vínculo do segredo que me foi imposto e ao qual jurei fidelidade, não só seria afastada do templo, como a vingança da deusa me atingiria inexoravelmente. 
Espanta-me, Idu, que uma pessoa da tua condição, que deveria conhecer também as regras da disciplina militar, se atreva a fazer semelhantes perguntas que, aliás, 
toca as raias da mais ridícula vulgaridade. Como podes confundir os sagrados ritos da deusa Hathor, que podem também tornar-se sagrados actos de amor, com as tuas 
obscenas aventuras com criadas?
- Mas não lhe dês ouvidos! - disse suavemente Amenyseneb - Sabes como Idu é chamado por todos os oficiais?
O irmão do rei não pôde terminar a sua frase; uma forte cotovelada vergou-o em dois, enquanto um ataque de tosse o sacudia violentamente.
- Basta! Acabem com isso! Deixem de ser rapazinhos de uma vez! Se não se portam como adultos, vou-me embora.
- Não dês importância a isso, Sherit - interveio o príncipe Kaiem-nefert, o mais velho - se és uma mulher que não age com violência e não guarda rancor a ninguém 
por uma frase. Por favor, continua.
- Quando cheguei ao templo pela primeira vez tinha levado comigo dois filhotes de mau, um macho e uma fêmea. Excepcionalmente a Superiora consentiu-me que os criasse 
num canto do jardim. Revelei-lhe que Rahotep, o velho Jardineiro-mor do Palácio, na altura de morrer me confiara o segredo para domesticar estas estupendas criaturas 
de olhos verdes que estão em contacto com o mundo dos espíritos. O casal teve uma abundante progenitura e eu passava o meu tempo livre a ensinar-Lhes os mais variados 
jogos. Uma vez domesticados, fazia com que os mau participassem em actividades de que ninguém os julgaria capazes. Durante uma das muitas festas populares em lunet 
organizei também um espectáculo com os mau amestrados que suscitou o espanto geral. A cena representava uma batida de caça com a barca no papireto, (1)e a rapariga 
que personificava o príncipe, muito hábil a servir-se do bastão de lançamento, feria voláteis que os mau recolhiam entre as presas - mas sem os comerem e nem sequer 
os arranharem - para os depositarem depois aos pés do caçador. Os gritos de entusiasmo dos presentes subiam ao céu. Os camponeses do lugar incitavam os mau com gritos 
frenéticos e ofereciam alqueires de trigo e gordos patos em troca dos prodigiosos animais. Mas a Superiora não permitiu que nenhum dos sagrados animais fosse vendido. 
Todavia, quando o seu número se tornou excessivo, muitos foram postos em liberdade e entraram assim, como senhores nas casas dos camponeses, que os acolheram com 
alegria. Diferindo dos cães, os mau são muito independentes e se se cansam de um lugar vão-se embora sem sequer olharem para trás.
(1) Plantação de papiros, planta que nasce na margem dos rios.
- Mas tu trouxeste algum mau contigo? - perguntou-lhe Idu.
- Sim, com certeza - respondeu Sherit - Tenho sempre comigo Bubasti, que me protege como se fosse um guarda. E sei que no templo de Bast, na zona de Ta Meh, onde 
é adorada a deusa leoa Bastet, os mau que ali se encontram são considerados sagrados e já muitos escultores do templo reproduzem as feições da deusa com a cabeça 
de um mau em vez da de uma leoa. Mas falando de animais não vi Inpu. Onde está?
- O pobre Inpu está muito doente - disse Amenyseneb. - penso que vai partir para a Duat dos animais. O meu irmão está muito amargurado com isso e passa boa parte 
do tempo a fazer-lhe companhia. Provavelmente estaria com ele também agora se inesperadas questões de Estado não o tivessem obrigado a ir a Henen-nesut. Devia estar 
hoje de regresso.
- Pobre Inpu! - disse Sherit - E que fará Pepi sem o seu adorado cão?
- Penso - respondeu o irmão do rei - que um dos filhos de Inpu tomará o seu lugar no afecto de Pepi. Ouvi dizer que o meu irmão quer dar o mesmo nome a este e a 
todos os seus descendentes que gradualmente o substituirão.
- Mas há fogo no Palácio! - gritou Idu interrompendo a conversa e chamando a atenção do grupo para o fumo acre que vinha de uma janela na parte inferior do edifício.
Os jovens correram naquela direcção e aproximando-se notaram a grande confusão que reinava entre os servos. Das cozinhas emergiu, gritando e gesticulando, Seshat, 
a cozinheira núbia já cinquentona, cheia de vigor não obstante a sua obesidade. Havia muito que era chefe das reais cozinhas comandando também os cozinheiros machos, 
que ousavam desobedecer-lhe. Entre lágrimas, Seshat, que reconhecera o grupo dos jovens príncipes, pôs-se a descrever quanto sucedera.
- Tinha preparado um jantar maravilhoso para o regresso de Sua Majestade. Mas sei muito bem quem veio estragar tudo. E farei com que o castiguem severamente com 
bastonadas nas plantas dos pés, que terá de andar de joelhos durante um ano! Atreveu-se a tapar o forno com trapos para que o fumo destruísse todo o meu trabalho! 
O meu e de vinte cozinheiros e de uns bons dois dias de canseira! Imaginem que tinha preparado vários patos esvaziando-os das miudezas e recheando-os com muita delicadeza: 
pombos assados cheios de germes de trigo, codornizes assadas cheias com figos, verduras cozidas e especiarias aromáticas que flutuavam naquele mar de abundância. 
E depois, com as minhas mãos, tinha cosido as barrigas de todos aqueles gansos. Uns trinta. E estavam alegremente assando em fogo lento de madeira de cedro, quando 
aquele filho de Seth - que o seu corpo comece a tremer pela minha vingança - estragou quase toda a minha obra. Nem sequer seis me ficaram. Que vou eu fazer, pobre 
de mim!
As lágrimas continuavam a jorrar dos olhos da cozinheira como o Nilo da sua nascente. Sherit tentou consolá-la.
- Não te aflijas, querida Seshat. Certamente antes do regresso de Sua Majestade, terás encontrado qualquer coisa de bom com que poderás remediar o dano.
- Mas o dano já tu o fizeste - interveio Idu grosseiramente - toda a confusão que criaste não é digna do teu nome, Seshat, que é o da deusa da matemática e da precisão!
Seshat, abanando a cabeça, voltou a entrar nas reais cozinhas enquanto os jovens se afastavam.
Saudada respeitosamente pelos guardas do Palácio Sherit seguida pelo seu fiel gato Bubasti, encaminhava-se para os aposentos de Pepi para ali esperar o seu regresso, 
recomendando à sentinela que não avisasse o soberano da sua presença porque queria fazer-lhe uma surpresa. Sentada em fofos coxins, enquanto Bubasti inspeccionava 
cada canto ostentando a sua arrogância, Sherit observava a mesa de alabastro do Mehen, o jogo da serpente. O seu pensamento, voltou à última vez que estivera naquele 
quarto. O repentino acanho de Bubasti que com o pelo em pé se voltava para a porta, avisou Sherit da chegada de alguém, antes ainda de ter ouvido os inconfundíveis 
passos do soberano.
A porta foi aberta de par em par pelo guarda e Pepi fez a sua entrada. Teve um ligeiro sobressalto quando se apercebeu de que Bubasti o fitava com os seus olhos 
verdes. Entretanto Sherit levantara-se com um salto: os dois jovens abraçaram-se demorada e afectuosamente. Pepi, extenuado da viagem, não queria renunciar aos instantes 
de alegria que aquele inesperado encontro lhe estava a proporcionar e Sherit, notando o cansaço de Pepi, afagou-lhe o cabelo e sussurrou:
- Um bom banho te recomporá - agarrou-lhe a mão e levou-o por algumas salas em direcção a uma piscina de mármore negro. Ajudou-o a tirar as jóias, o punhal e a roupa, 
que foi lançando gradualmente ao acaso para um canto. E por fim, por cima, foi cair, como uma grande borboleta ociosa, a transparente túnica de Sherit.
O Palácio real tinha olhos e ouvidos que constantemente transmitiam notícias a cada departamento no que dizia respeito às deslocações de Sua Majestade. Tal como 
os serviços de segurança procediam a cada instante e em cada local a garantir-lhe protecção e imunidade e também todos os outros serviços - como a preparação na 
devida altura do banho - eram preparados com o máximo cuidado. De tal modo, que mal era notada a aproximação do cortejo das muralhas de Men-Nefer, era posto em movimento 
o mecanismo de todos os serviços do Palácio.
Seshat esperava com impaciência nas cozinhas reais a ordem de transferir para a sala dos banquetes os patos que tinham sobrado e os outros alimentos delicados que 
preparara para o soberano e os seus hóspedes. As jovens encarregadas do banho tinham enchido a piscina com água quente enriquecida com perfumes preciosos e, tendo 
notado a presença de Sherit nos aposentos reais, discretamente tinham desaparecido deixando no banho os frascos dos unguentos e dos bálsamos ao lado do pequeno leito 
baixo para as massagens, entre as infinitas nuvens de tecidos de impalpável linho de Sau, que enxugaria o corpo do soberano.
Na grande e funda piscina os corpos dos dois jovens gozavam o contacto com a água balsâmica, enquanto se divertiam a imitar os peixes. Sherit habilissima nadadora, 
estendera as mãos na sua frente e por uns instantes a posição do seu corpo lembrou uma ágil embarcação onde o mastro passasse a ser a sua cabeça levantada com o 
cabelo que caía, aos lados.
- Pareces uma colher de creme! - exclamou Pepi ao vê-la e salpicou-a brincalhonamente com água no rosto procurando agarrá-la. Mas Sherit como uma esquiva fugiu-lhe 
afastando-se. O jogo continuou ainda algum tempo. O cansaço de Pepi lentamente se dissolvera nas águas. O jovem, a certa altura, viu crescer nele com o vigor físico, 
também o desejo de colher aquele maravilhoso fruto que já amadurecera. Como se lho tivesse lido no coração Sherit saiu da piscina e depois de se ter envolvido nos 
linhos de Sau entregou alguns a Pepi que saíra da piscina um instante depois.
Pepi estendeu-se preguiçosamente no pequeno leito, Sherit pegou nos boiões dos unguentos e começou, com mãos experientes, a massajar-lhe as costas.
- Em todos estes anos - murmurou Pepi enquanto se estendia voluptuosamente - pensei muitas vezes em ti. Nunca teria imaginado que o culto da deusa Hathor te tivesse 
tornado tão experiente na arte das massagens.
- Não apenas nisso - respondeu Sherit que continuava a afagar sabiamente o corpo do rei - mas em muitas outras coisas também. O templo da deusa Hathor em lunet data 
de um período anterior ao primeiro soberano de Ta Mery. E saberia certamente que o rei, teu pai, ofereceu ao templo uma estátua que o representa na atitude de oferecer 
a Hathor uma estatueta de Ihi, filho da deusa e patrono dos músicos. Sempre que passava diante daquela estátua pensava com saudade em ti.
Pepi não queria ser levado para o terreno das dissertações religiosas.
Imagens bem diferentes evocava na sua mente aquela massagem que parecia nunca mais acabar.
- Fala-me da tua vida no templo - pediu à rapariga - Eras sempre vigiada?
- Sei onde queres chegar, Pepi - respondeu Sherit, enquanto retirava com panos os unguentos do corpo do jovem rei e o ajudava a levantar-se - queres saber se ainda 
sou virgem - depois olhando-o bem nos olhos, acrescentou: - Descobre-o por ti! - e levando-o pela mão encaminhou-se para o quarto do rei.
O primeiro impulso de Pepi foi lançar-se para o leito arrastando consigo a jovem. Esta porém opôs-lhe resistência e manteve-o direito de pé à beira da cama.
- Permite que te consagre como estátua viva do deus Min, patrono da fertilidade e da virilidade. Fecha os olhos.
As palavras pronunciadas por Sherit em tom quase magicamente ritmado tiveram o efeito de alterar o aceso desejo de Pepi numa espasmódica mas controlada expectativa. 
O seu corpo nu pareceu ficar tenso como um arco prestes a lançar a seta. Neith, deusa da guerra e da caça, parecia ter-se encarnado na fremente Sherit. O corpo de 
Pepi sentia num crescendo de intensidade o poder da ligeira brisa magnética que saía das mãos de Sherit enquanto o afagavam ao de leve da cabeça aos pés. Esta sua 
perturbante sensação era embalada como um contracanto pelo trinado dos pássaros do parque e pelo miar estranhamente lamentoso de Bubasti. Imagens abrasadas pareciam 
dançar-lhe diante dos olhos fechados.
Pepi gostaria de exprimir por palavras o ímpeto sufocante até à dor, que o estava a empurrar para o abismo da volúpia absoluta. Mas nenhum som pôde sair-lhe da garganta 
contraída. Um novo frémito o percorreu. A língua de Sherit acariciando-o como a subtil pena de uma jovem garça real, subia entre as suas coxas alcançando a virilha. 
Ouviu a custo a voz sussurrada de Sherit:
- Eis que agora a tua virilidade é a do deus Min. Eu a adoro e a beijo!
E Sherit uniu as suas mãos às de Pepi. Este não pôde conter-se mais. Abriu os olhos e gritando: "Amo-te, amo-te!" derrubou o flexível corpo nu de Sherit sobre o 
tapete estendido no pavimento afastando-lhe as pernas. Todavia teve de aplicar todo o seu vigor pois que os batentes da porta que o separava do amor da jovem tinham 
ficado selados até àquele momento.
Neith, deusa da tecelagem como da guerra e da caça, tecera nova trama no elaborado tapete com a ajuda do sémen de Pepi e do sangue virginal de Sherit.
Khuta, o assistente do Arquiatra-mor Niuserra, fazia o possível com as suas poções para aliviar as penas do pobre Inpu, o fiel galgo líbio, chegado já ao fim da 
sua estrada terrena. Mas toda a arte médica parecia ter perdido qualquer valor e um estertor rápido era agora o único som que com dificuldade saía da garganta do 
cão. Só os olhos móveis continuavam a exprimir um antigo orgulho e pareciam querer transmitir uma última mensagem. Deneg, o pigmeu bailador da Terra dos Espíritos 
estava a observá-lo fixamente quando os seus lábios começaram a mover-se como se estivessem a traduzir uma mensagem recebida. Com voz que não era sua, cujo tom tinha 
um quê de ultraterreno, Deneg começou a falar:
- Recordas, meu Senhor quando te fui dado por teu tio, o príncipe Zau? Era apenas um cachorrinho, lembras-te? E recordas as corridas nos jardins e a vitória sobre 
os galgos dos outros príncipes? E as caçadas? Poderia continuar a fazer-te companhia por mais algum tempo, protegendo-te contra os inimigos que se aninham também 
aqui na Corte. Infelizmente o veneno deste mal incurável leva-me para o túmulo! Espero que te lembrarás de Inpu. Eu viverei nos meus filhos e estes, por sua vez, 
nos seus filhos...
Um último estertor assinalou aos presentes o fim dos sofrimentos de Inpu. A notícia da sua morte encontrou Pepi numa audiência de Corte. Bruscamente despediu todos 
os dignitários e correu para a sala onde jazia o seu fiel galgo. Longamente chorou junto dele, afagando-o. Depois mandou chamar Toth, o régio Escriba-mor, e ditou-lhe 
o texto que seria gravado no túmulo do fiel Inpu:
Foi um cão de guarda para Sua Majestade.
Inpu era o seu nome.
Que fosse sepultado ordenou Sua Majestade.
Foi-lhe dado um sarcófago do régio tesouro
do Alto e do Baixo Egipto.
Estofo vermelho em abundância lhe foi posto por dentro
E Sua Majestade em pessoa ali pôs incenso e
aromas.
Foi construída para ele uma mastaba, por brigadas e brigadas de trabalhadores. Todas estas coisas Sua Majestade fez em sua honra.
Na grande Sala do Trono estavam apenas três pessoas: Pepi sentado no trono, o escriba Toth, sentado à sua volta direita e, de pé, o príncipe Idu.
Enquanto lia o papiro ao qual arrancara o selo, a expressão de Pepi traía uma profunda ira. Toth não se lembrava de alguma vez ter visto o soberano em tal estado 
e o próprio Idu, enquanto gotas de suor lhe corriam abundantes pela testa, parecia ter perdido toda a sua fanfarronice. Pepi teve um sacão de raiva e atirou o papiro 
para o chão.
- Como ousaste trair assim a minha confiança? - gritou o rei dirigindo-se a Idu e mantendo-se a custo no trono. - As minhas instruções eram claras e precisas! Devias 
dirigir-te ao Sumo Sacerdote de Henen-Nesut, no templo do "deus do Rosto Terrível", para o convencer da minha boa fé em querer aplanar a contenda entre os domínios 
do Templo e os da Coroa, continuando a obra que iniciei na minha anterior viagem. As tuas palavras pelo contrário incendiaram em profunda cólera a alma do Sumo Sacerdote, 
que manifestou todo o seu rancor contra mim neste papiro. Vou dar-te uma punição exemplar: serás fustigado em público!
O rosto de Idu cobriu-se de uma palidez mortal. Nunca nenhum nobre seu par fora insultado daquele modo. Toth, ao ouvir a sentença do rei levantou-se e, com voz serena 
e respeitosa, dirigiu-se ao soberano:
- Permito-me, Senhor, recordar-te que um rei nunca deve punir empurrado pelo fogo da paixão. Usa discrição a castigar e o povo o saberá e com isso ficará contente. 
Que as tuas palavras sejam verdades perante Deus. A bênção para um homem é a sua generosidade.
Depois, o régio escriba Toth, dirigiu-se a Idu:
- E tu, príncipe Idu, lembra-te que se te encontras na condição de uma pessoa em quem é depositada confiança, quem quer que seja enviado por um personagem elevado 
a um outro tem de actuar correctamente, ou seja em conformidade com a missão. Transmite a mensagem tal como te foi dita, não sejas reticente sobre qualquer coisa 
que te seja dita, acautela-te com algum esquecimento e principalmente com as palavras que geram o mal, as que possam suscitar cólera de um dos poderosos contra o 
outro.
Pepi levantou-se e disse a Toth:
- Devo agradecer-te, meu fiel escriba, pelas tuas sábias palavras. Desta vez - acrescentou em tom severo olhando Idu nos olhos - perdoo-te. Mas lembra-te de que 
será a primeira e a última vez.
Idu prostou-se no solo e deste modo pôde esconder do soberano o ódio que, jorrando do mais profundo da sua alma, se lhe concentrara nos olhos.
Na alameda do parque duas figuras se metiam por entre os canteiros floridos. Os passos de Pepi dirigiram-se para o lago, refúgio dos grandes peixes que na sua infância 
tantas vezes alimentara com as suas mãos. Toth, de cabeça inclinada, parecia pensativo e preocupado. O incidente que acabara de acontecer entre o príncipe Idu e 
o rei nada prometia de bom. Como professor Toth conhecia bem o carácter vingativo de Idu e sabia que o rei fizera um inimigo mortal. Por outro lado igualmente conhecia 
o carácter de Pepi e não considerou oportuno falar abertamente ao rei. Mas para consigo resolveu exercer uma rigorosa vigilância a tal respeito, sem dar palavra 
a ninguém. Repentinamente estacou e agarrou o braço do rei. Pepi logo se apercebeu do motivo do brusco gesto. A dez meh de distância, numa clareira de areia entre 
os canteiros, uma longa cobra quase de seis meh, dormia numa estranha posição.
- Olha esta cobra - disse Toth - Tomou a forma da letra Z. É interessante recordar como este sinal é a inicial de zet, a eternidade, e efectivamente a mordedura 
desta serpente pode enviar-nos realmente para o reino da eternidade!
- Sim - acrescentou Pepi - bastava que quisesse, num instante poderia enviar-nos a ambos para a eternidade. A eternidade... nada mais que o instante aprisionado 
no tempo.
A cobra, como se fosse sensível a estes pensamentos, acordou e lentamente, em amplas espirais, afastou-se por detrás do canteiro desaparecendo entre a vegetação.
Naquele dia a rainha mãe Enekhnes-Merira mostrava no rosto os sinais da sua felicidade. Desde que acordara que tinha observado da sua janela o voo das garças reais 
que tinham passado da direita para a esquerda, sinal de bom augúrio. Depois, no decorrer do dia, recebera um mensageiro do general Uni, enviado da sua residência 
em Shemau. O homem era portador de alguns presentes preciosos e de uma missiva selada, que a perturbara agradavelmente. Além disso, a sua dama de companhia fizera-lhe 
a oferta de um frasco de rarissimo perfume, proveniente
da Síria: bastava uma minúscula gota para espalhar à volta uma nuvem agradável e cheia de sedução. Um óptimo almoço, saboreado por um vivo apetite e preparado com 
cuidado por Seshat, juntou por fim outro prazer àquele dia gratificante. Foi portanto com ânimo muito benévolo que a rainha mãe recebeu Sherit nos seus aposentos 
pessoais.
- Senta-te perto de mim, querida Sherit - disse a rainha indicando os coxins de penas de pato enquanto ela própria se sentava na poltrona baixa, mas que a mantinha 
uns shesp mais acima dos seus hóspedes. - Recebi justamente agora uma mensagem do teu tio, que me pôs particularmente de bom humor porque aquele velho leão ainda 
não deixou de me cortejar e continua a enviar-me preciosas ofertas, apesar da minha idade, como se eu fosse uma gazela de capturar a laço, mas a coisa importante 
é que se interessa muito pelo teu futuro. Coisa esta que também me está no coração.
Sherit olhou-a com ar interrogativo.
- Sim, pequena - continuou a rainha - É altura de se pensar em te dar um marido. Ao que se diz meu filho Pepi não te é de todo indiferente - um sorriso malicioso 
lhe passou pelos lábios - e não fiques corada porque não tens nada de que te envergonhares. O amor torna doce até o fel!
- Majestade - disse Sherit intimidada - o que dizeis perturba-me muito. Sempre amei o vosso filho Pepi desde que éramos crianças. Apercebo-me de que a Vossa Majestade 
não escapou a oferta que lhe fiz desta vez. Era o fruto que tinha reservado para ele. Disso tinha falado também à Superiora no templo de Hathor e ela tinha-me explicado 
como o ter relações com o Soberano, e portanto com um deus, não interferiria com a minha vida de adoradora da deusa do amor. Porém eu considero bom para ambos que 
eu retome o meu lugar no templo e continue a servir a deusa, enquanto mo queira conceder. Penso pelo contrário que a princesa Apuit está muito mais preparada do 
que eu para desempenhar o papel de rainha. Ela continuou nestes anos a frequentar a Corte e dela conhece todos os mais subtis bastidores, enquanto eu pelo contrário, 
desde menina, vi o meu carácter amadurecer entre os quartéis do meu tio e depois na disciplina do templo.
A rainha ficou pensativa por uns instantes. Depois, de novo segurando entre as suas as mãos de Sherit, atraiu-a a si e apertou-a num comovido abraço.
- Minha querida Sherit, como és sábia! Quero apenas esperar que continuarás amiga de Pepi e estar certa de que ele poderá sempre contar
com a tua ajuda. "Na procela também um pequeno porto pode representar a salvação", está escrito nos provérbios dos sábios.
E assim falando a rainha Enekhnes-Merira de si tirou um precioso colar de ouro e turquesas, oferta de seu marido, o rei Merira Pepi e pô-lo ao pescoço da orgulhosa 
jovem.
A partida de Sherit para o templo de lunet muito entristecera Pepi deixando-o com a alma amargurada. Foi Deneg que, tendo notado o rosto sombrio do jovem soberano, 
lhe sugeriu que talvez tivesse chegado o momento de se afastar das preocupações da Corte saindo incógnito do Palácio.
- Mas, na tua opinião, para onde poderei ir? - perguntou-lhe Pepi.
- Esta noite há uma festa popular no rio - respondeu Deneg - vai lá com os teus amigos. Também eu irei, mascarado.
- Parece-me uma boa ideia - replicou o rei - avisa todos os outros e preparamo-nos para esta noite.
Centenas de archotes iluminavam o braço de rio em cujas margens se apinhava uma multidão de gente festiva e vociferante. As águas, como que contagiadas pela festa, 
reflectiam os clarões do fogo, enquanto as embarcações que competiam estavam a preparar-se ocupando as posições indicadas pelo árbitro. A lua, quase cheia, participava 
na corrida acentuando a claridade dos seus raios com insólita intensidade.
Uma túnica de mercador núbio e uma cerrada peruca davam a Deneg um aspecto diferente. Ninguém reconheceria naquele homenzinho que se apoiava a um nodoso cacete o 
pigmeu bailador da Terra dos Espíritos. E também os outros membros do grupo tinham procurado, da melhor maneira, dissimular a sua condição, abandonando braçais e 
peitorais e substituindo as finas vestes de linho por toscas túnicas populares, por baixo das quais tinham porém escondido o fiel punhal. Os pés estavam descalços 
e todo o corpo parecia ter sofrido a insólita carícia da lama e do pó. Assim Pepi, de cujo flanco pendia o pequeno macete de bronze, parecia um ferreiro, e Amenyseneb, 
que tinha a túnica apertada por um simples cordão entrelaçado, tinha o ar de um fabricante de cordas. A foice que Idu transportava qualificava-o como agricultor, 
enquanto um grosso e vulgar anel de prata lavrada indicava a profissão de ourives-cinzelador do último príncipe, Kaimnefert. Nem mesmo o deus Knum saberia modelar 
melhor as novas personalidades dos quatro nobres.
- As duas primeiras barcas em posição! - gritou naquele momento
o árbitro do desembarcadouro, enquanto as pessoas, às cotoveladas, procuravam ocupar os melhores lugares. O grupo da Corte tinha encontrado um ponto devidamente 
bem situado para gozarem o espectáculo. As duas primeiras embarcações moveram-se das respectivas margens uma em direcção à outra. Construídas em pés de papiro de 
Ta Meh estreitamente atados, tinham um comprimento de dezasseis meh. Levavam a bordo seis homens nus, cobertos apenas por uma estreita faixa nos robustos flancos, 
brilhantes. Brilhantes, os músculos, pelo óleo e pelo suor. Estavam prontos a ferir com as varas bifurcadas, dignas do dardo de Seth, as cabeças dos desventurados 
adversários ou a virar as barcas.
- Apanha esta! Que Min te espete!
- A ti! Que Seth te arranque um olho!
- Parecem hipopótamos. Que Sebek te arranque os braços!
Estas e muitas outras coloridas e grosseiras imprecações, ricocheteavam entre os contendores, a par e passo com as pauladas, enquanto os mais desafortunados entre 
os doze combatentes caíam à água e tinham de alcançar a nado a margem, entre os esgares e as zombarias da multidão desencadeada acompanhados por mancheias de lama.
Uma das barcas virou-se enquanto altos gritos de júbilo provinham da embarcação vencedora, mas que ficara apenas com três homens a bordo. Entre as aclamações da 
multidão os três receberam um prémio que consistia em fogaças doces. Se a embarcação tivesse ficado com a tripulação completa, o prémio teria sido um pato por cabeça.
Pepi e o grupo dos nobres riam como possessos. Havia muito que o soberano não se divertia tanto. Os divertimentos da Corte, entre dançarinas e concubinas, tinham 
sempre um quê demasiado formal. Aqui, pelo contrário, sentia-se finalmente livre para dar pleno desabafo a todos os seus humores juvenis.
- Bravo Deneg!
Pepi, entusiasmado, agradeceu ao pigmeu a sugestão. E este, feliz pela aprovação do soberano, pôs-se a dançar atraindo assim a atenção de um outro estranho personagem 
que se encontrava atrás dele. Este era um verdadeiro anão de Ta Mery inteiramente nu que com a mão esquerda trazia pela trela uma macaquinha, enquanto com a direita 
apertava uma varinha de madeira tendo na ponta uma mãozinha de marfim com a qual batia, quando necessário, no pequeno e implicativo animal. Ao ver dançar Deneg, 
precipitou-se para ele berrando.
- Quem julgas tu que és, feio anãozinho! - e começou a bater-lhe na cabeça com a sua varinha.
Ainda Deneg não tivera tempo de reagir e já a macaquinha, excitada com esta cena, lhe pulava para as costas e se agarrava à peruca. A multidão em volta acompanhava 
com interesse a cena - decididamente era insólito ver dois anões a brigar - e quando a macaquinha arrancou a peruca da cabeça de Deneg e a pôs na sua, explodiu uma 
ruidosa gargalhada, cobrindo Deneg de chalaças e zombarias. O anão continuava a bater com a vareta na cabeça de Deneg que, furibundo, procurou agarrá-la perdendo 
o seu nodoso cacete. A intervenção dos nobres a favor do pigmeu degenerou numa rixa colectiva. Formaram-se duas facções opostas, cada uma delas em defesa de um dos 
anões. A situação estava a seguir por mau caminho e Pepi e o seu grupo tentaram abrir caminho entre a multidão para se afastarem. Os guardas do Palácio que discretamente 
tinham seguido o soberano e os seus companheiros sem os perderem de vista, intervieram criando uma certa confusão. Deneg e os príncipes dela tiraram partido para 
se porem a salvo correndo para o deserto.
O barulho dos perseguidores e o das pedras que eram atiradas aos fugitivos diminuiu progressivamente, também porque a direcção destes últimos era a necrópole de 
Seker e nenhuma pessoa sensata teria ousado aventurar-se naquela zona de noite. Os príncipes foram envolvidos pelas trevas e a luz espectral da lua pareceu evocar 
os malignos espíritos errantes pelas dunas de areia em redor da cidade dos mortos. Pararam arquejantes e lançaram-se por terra para descansar. Os pés sangravam, 
porque não estavam habituados a caminhar descalços pelas pedras. Uma pálida luz, na distância, pareceu sussurrar-lhes uma misteriosa mensagem.
- Quem pode passear por estes lados de noite? - perguntou o soberano.
- Esperamos - disse Deneg - e veremos. Olhai a tocha que está a aproximar-se!
Instintivamente Idu levou a mão ao punhal. Quando o archote iluminou o grupo, o homem que o empunhava, ao ver as pessoas agachadas na sombra, parou de repente e 
com voz estrangulada disse:
- Quem sois? Não me façam mal! Sou um miserável sem nada consigo. Por favor, boa gente, deixem-me ir para a aldeia.
- E tu quem és? - perguntou-lhe Idu, sempre com a mão no punhal, levantando-se.
- Sou Bek, auxiliar embalsamador dos sacros animais.
- O que fazes a esta hora? - perguntou Pepi com certo interesse.
- Nekhu, o embalsamador-chefe, deu-me esta noite licença para ir à festa no rio como prémio por ter terminado a mumificação do ducentésímo ibis.
- Mas quantos animais mumificaste? - perguntou Kaiemnefert, também ele curioso.
- Oh, centenas e centenas - exclamou Bek com entusiasmo - e também falcões e mangustos e até crocodilos. Todos estes animais - explicou - são utilizados nos sagrados 
recantos dos templos ou nos hipogeus dos túmulos dos Grandes, porque honram os ka dos nobres defuntos e os protegem contra os agressores.
Naquele momento o grupo dos guardas designados para a protecção do soberano alcançou o grupo. Bek soltou um suspiro de alívio. "Os guardas chegaram a tempo, agora 
prenderão estes malfeitores!" Ficou petrificado de assombro quando, à luz lançada pelos muitos archotes erguidos pelos guardas, notou que o comandante se prostrava 
perante um daqueles miseráveis maltrapilhos dizendo-lhe:
- Majestade, comandai!
- Não é verdade o que os meus olhos vêem e os meus ouvidos ouvem. Está aqui o rei dos espíritos do deserto! - e arremessado o archote, Bek começou a correr desesperadamente 
na direcção da necrópole de Seker gritando: - Que Sebek me proteja! Que Sebek me ajude!
Pepi estava verdadeiramente interessado pela profissão de Bek. Ordenou aos guardas que o escoltassem até à necrópole, depois de pedir a um dos guardas as sandálias 
para prosseguir a marcha.
Uma ligeira brisa soprava da parte setentrional do deserto tornando mais agradável ao grupo o passeio nocturno. Chegados à muralha que rodeava a necrópole, da torre 
da guarda à entrada uma voz peremptória os atacou:
- Ficai onde estais! Estão ao alcance dos nossos arcos. Quem sois? O comandante da escolta real respondeu em tom ainda mais agressivo:
- Modera a tua linguagem na presença de Sua Majestade, ou ainda serás enviado para trabalhar nas minas, na Terra dos Homens Negros!
Os guardas da necrópole mostravam claramente a sua perplexidade e incerteza quanto ao que fazerem. Poderiam ser realmente o soberano e a sua Corte, aquele grupo 
de maltrapilhos acompanhados por um anão vestido como um rico mercador núbio e para mais com uma escolta de honra de guardas do Palácio? Pouco antes Bek, o embalsamador, 
que voltara como se fosse perseguido por uma matilha de cães ferozes, tinha-os
informado da presença do rei dos espíritos do deserto. O chefe dos guardas da necrópole pensou ter encontrado uma solução. Dirigindo-se ao comandante da escolta, 
pediu-lhe em tom resoluto:
- Diz-me o santo-e-senha desta noite! Pepi neste ponto interveio e ordenou:
- Diz-lha!
- O crocodilo saiu do lago - disse o comandante da escolta. Quase nem teve tempo de terminar e já o outro oficial completava a frase de reconhecimento.
- E devora os inimigos do rei.
Pepi à cabeça do grupo, atravessou o portão da necrópole,  entretanto aberto pelos guardas.
- Estamos aqui incógnitos - dise o soberano dirigindo-se aos soldados que o observavam estupefactos - guia-nos imediatamente até ao laboratório de Nekhu.
Para chegar ao laboratório do embalsamador-mor Nekhu o grupo teve de atravessar zonas da necrópole animadas por monumentos funerários, mastabas, capelas em calcário 
e vias processionais, alternando os seus passos por pavimentos de alabastro e zonas arenosas. Deneg parecia fortemente impressionado por esta sua primeira visita 
à cidade dos mortos. Apercebia-se da presença de seres do mundo dos espíritos que não lhe eram congeniais. Caminhava mantendo-se o mais possível perto do grupo. 
Tiveram de descer muitos degraus escavados na rocha antes de chegarem ao laboratório subterrâneo de Nekhu. Foram acolhidos pelas manifestações de terror de Bek e 
pelas mais calmas e pacíficas de Nekhu, ao qual o chefe dos guardas explicou o motivo da presença do soberano, embora naquele insólito vestuário. O grupo entrou 
nas salas iluminadas pelos archotes. Aqui, centenas de íbis perfeitamente enfileiradas e já mumificadas, saudaram os nobres como um piquete de honra. Nekhu guiou-os 
para a ampla sala central, cujo tecto era o puro céu estrelado. A sala efectivamente fora inteiramente cortada na rocha e a parte superior ficara a céu aberto. Alguns 
trabalhadores estavam entregues à fase terminal das várias operações da sua arte, a de envolver em faixas de linho os corpos das íbis já mumificadas. Realizavam 
esta delicada operação em mesas de pedra dispostas ao redor da sala. O borbotar da água corrente que enchia os tanques nos locais adjacentes distraiu por um momento 
a atenção do grupo. Nekhu fez uso da palavra:
- A água de que ouvia o rumor é canalizada do Nilo até estas salas subterrâneas que contêm os tanques de purificação e os das substâncias
balsâmicas. É certo que a mumificação dos animais sagrados é muito diferente da dos corpos humanos. Os voláteis, em especial, requerem um tratamento específico, 
ainda um outro os crocodilos e outros répteis, enquanto mais vizinha da dos homens é a mumificação dos sagrados touros, cujo sepultamento acontece de catorze em 
catorze anos.
Enquanto as palavras de Nekhu comunicavam ao grupo estes interessantes conhecimentos, cada um dos presentes ficara impressionado com as centenas e centenas de íbis 
mumificados alinhados nas longas galerias da entrada.
- A quem são destinados todos estes íbis? - perguntou o irmão do rei, Amenyseneb.
- É um tributo que o Grande Sacerdote do templo de Ptah, o Sumo Director dos Artesãos, quer prestar à memória do grande arquitecto Imhotep, o criador da pirâmide 
do rei Zoser, que viva eternamente! Vai dar-se dentro em pouco o jubileu deste grande sábio e nenhum ser mais que o íbis é digno de lhe prestar tributo.
- Mas, justamente, qual a razão do íbis? - interrompeu Idu. Nekhu manifestou o seu espanto por tanta ignorância.
- Mas o íbis é o representante do deus Toth, o patrono de todas as ciências, de que Imhotep foi particularmente devoto! Além disso o comprimento da sua passada parece 
medir matematicamente o espaço.
- E o tempo também - acrescentou vivamente o príncipe Kaiem-nefert.
Arrebatado pela atmosfera transcendente evocada por estas palavras num ambiente tão saturado de mistério, o pigmeu da Terra dos Espíritos, Deneg, começou uma dança 
que imitava o passo matemático dos íbis. A cabeça do dançarino era projectada para a frente, como que a mimar o bico do sagrado pássaro, os braços flectidos em ângulo 
acompanhavam o ritmo como se fossem duas asas, as pernas saltavam para a frente reproduzindo fielmente o andar majestoso do sagrado animal. Fascinado por esta dança 
o grupo viu-se a acompanhá-la com o bater ritmado das mãos, como se estas se tivessem tornado por encanto sistros de bronze.
Os embalsamadores, impávidos, continuavam a envolver nas suas faixas os sagrados íbis, completamente indiferentes, pelo menos na aparência, ao que acontecia à sua 
volta.
Aqui teve termo este dia tão diferente dos outros. Escoltado pelos guardas o grupo voltou, cansado mas feliz, ao Palácio.
O longo sono restaurador do soberano foi interrompido de modo insólito. Era sonho ou realidade. Mas se era sonho o abrir os olhos teria significado interrompê-lo 
e a sensação que experimentava era tão doce que preferiu continuar a sonhar. A pressão dos lábios confundiu-se com a suavidade de uma língua que procurara a sua. 
Neste ponto Pepi acordou e abriu os olhos. Grande foi a sua alegria ao ver ao seu lado a princesa Apuit que ternamente o estava a abraçar. Sentando-se na cama e 
retribuindo o abraço, disse-lhe:
- Devo ser o favorito de Hathor se justamente tu, deusa da manhã, vens despertar-me!
Pepi sentiu naquele momento transbordar em si todo o amor e a paixão que secretamente tinha alimentado por Apuit desde a infância. E, pela primeira vez, teve condições 
para distinguir claramente a atracção que sentia por Sherit do sentimento de satisfação que se agitava agora no mais fundo do seu ser. De repente descobriu o seu 
corpo a queimar num violento ardor e o fogo que o inundava transformou-se repentinamente em lágrimas. Lágrimas que, teve Apuit a intuição, eram de amor. A princesa 
enxugou-as com os seus cabelos. O fogo do desejo acendeu-se novamente na alma de Pepi impregnando-lhe todo o corpo.
- Tu és a minha deusa - exclamou com paixão o soberano - e como tal deves conhecer o meu templo secreto. Vem!
O soberano conduziu a princesa Apuit para a extremidade do seu quarto, onde um fresco representava o deus Upuat, "Aquele que Abre os Caminhos", em forma de cão preto. 
Carregando com o dedo no olho do cão, Pepi accionou um mecanismo que fez rodar parte da parede, permitindo o acesso a uma sala escondida, de forma rectangular.
A luz do sol entrava por umas estreitas aberturas praticadas em cima, difundindo uma doce luminiscência suficiente para iluminar os frescos que decoravam as paredes. 
Incensórios de bronze esperavam apenas a mão do soberano para serem acesos e espalharem as volutas de fumo aromático. Um baixo e amplo leito de ébano e marfim, coberto 
por um fino tecido azul recamado com estrelas de ouro, estava colocado num dos lados da sala sobre peles de leopardo. Boiões de unguentos perfumados estavam arrumados 
adequadamente num escrínio de ouro cinzelado. Apuit ficou como que encantada perante a série dos quatro singulares frescos.
- Talvez não saibas - disse Pepi - a que sucessos míticos se referem estas cenas.
- Como podes dizer semelhante coisa - interrompeu-o Apuit com
arrebatamento. - Bem sabes que tu e eu tivemos o mesmo tutor, o sábio escriba Toth. A primeira cena representa o acontecimento cósmico primordial do amplexo de Nut 
e de Geb. E pois que há pouco afirmaste que eu sou a tua deusa, ordeno-te, Geb, que te deites no leito. Eu sou Nut.
Apuit empurrou Pepi para a cama arrancando-lhe quase com fúria as vestes antes de ele lhe fazer o mesmo. Depois pôs-se sobre ele e colando os lábios aos dele, guiou 
suavemente com a mão o membro de Pepi para dentro de si. Antes de começar um lento e ritmado movimento dos flancos, Apuit interrompeu o longo beijo, olhou Pepi nos 
olhos e disse:
- Aqui não haverá o pai Shu a separar-nos!
O fresco descrevia de facto a tentativa de união entre Nut, a deusa do Céu, representada como uma mulher nua com o corpo arqueado salpicado de estrelas, e Geb, o 
deus da Terra, um macho estendido no solo com a sua fremente virilidade, enquanto seu pai Shu, o Ar, com os braços levantados impedia a incestuosa união.
- Shu foi derrotado - gritou Pepi no auge do prazer - a Terra e o Céu uniram-se finalmente!
O olhar cheio de sedução de Apuit pousara já no segundo fresco mitológico. Era ali descrita a cena em que a deusa Neftis, irmã e esposa do malvado Seth, tinha aceitado 
substituir Ísis, sua irmã e esposa de Osíris, para seduzir este último e permitir que Seth o matasse. Libertando-se do amplexo, Apuit agarrou a veste de linho que 
despira. Pegou também num frasco de perfume e despejou algumas gotas sobre a veste.
- Aqui estou, Osíris. Sou a tua esposa Ísis. Reconheces o meu perfume?
- Não, tu és Neftis! - murmurou Pepi.
- Não é verdade - e ao dizê-lo Apuit lançou a sua veste sobre o rosto do seu apaixonado - reconhece o meu perfume. É o de Ísis.
- Sim, tens razão, minha esposa. Vem até mim!
Pepi agarrou com força Apuit e arrastou-a para a beira da cama e apertando-lhe firmemente os seios a possuiu com volúpia. O amplexo mítico durou muito sem que o 
perverso Seth interviesse para matar Pepi no papel de Osíris.
- Tenho sede - disse Apuit com a garganta seca.
- Nada de melhor que o shedeh para serenar a tua sede, minha leoa, visto que chegámos à terceira zona.
Enquanto Pepi deitava o doce licor vermelho como a romãzeira de uma garrafa de prata, Apuit observava com atenção o fresco. Aqui a deusa do amor Hathor era representada 
enquanto se transformava na deusa leoa Sekhmet, pronta a destruir o género humano.
- Anda, dá-me mais deste shedeh!
Apuit arrancou das mãos de Pepi a garrafa despejando uma parte do conteúdo no peito. Enquanto ela tragava o licor com avidez até à última gota, Pepi lançou-se sobre 
aquele inesperado oásis de néctar vermelho deixando que a sua língua seguisse a corrente até à terna fonte do prazer. Um grito da rapariga, semelhante ao rugido 
de uma leoa, sublinhou o cume do seu gozo. Com um salto felino Apuit derrubou Pepi e enterrou-lhe os dentes no pescoço mordendo até fazer sangue.
Longas horas tinham decorrido desde o momento em que os dois amantes tinham começado a dar vida às cenas dos frescos. O crepúsculo dava à última pintura uma patina 
mais tranquilizante, em contraste com o seu conteúdo figurativo. A deusa-gata Bastet, símbolo da mais desenfreada luxúria, representada no máximo calor solar dominava 
a cena numa atitude lasciva. Miando como um mau em amores, Apuit enterrou as unhas envernizadas na carne de Pepi, arranhando-o até sangrar. Berrando de dor, Pepi, 
como que empurrado para uma loucura animal, sentiu reacender-se o seu vigor. Mas nem sequer teve tempo para o demonstrar, pois que a boca de Apuit tinha iniciado 
uma série de carícias voluptuosas. Como merecido prémio à sua sapiente sedução, Apuit não tardaria a provar o próprio néctar da realeza.
Um pouco depois os jovens saíram felizes e o lago os acolheu ternamente no seu seio. Apuit libertou a sua mão da do rei e, dirigindo-se para a parte oposta, gritou-lhe:
- Que fazes aí pasmado? Porque não vens?
Mas Pepi sentia-se penetrado por uma estranha magia e recitou à rapariga os versos de um conhecido poema:
O amor da minha bela
está na outra margem.
Um braço de rio está entre nós
e o crocodilo está estendido
no banco de areia.
Entro na água,
caminho sobre as ondas.
Poderoso é o meu coração sobre as vagas
e a água é como terra para os meus pés,
tão forte me torna o seu amor:
para mim faz o encanto sobre a água!
5. A PIRÂMIDE DO SARCÓFAGO DE GRANITO
Uma alvorada de um branco cor de pérola nascia no deserto de Seker quando as duas liteiras do Palácio que transportavam o soberano e o régio escriba Toth chegaram 
ao ponto onde se ergueria a pirâmide Menankh, "Estável e Viva", futura morada para o ka do rei, pelo menos nas intenções de Neferkara Pepi. Delicadamente, os portadores, 
em número de oito para cada liteira, pousaram no solo os dois personagens. Os guardas da escolta colocaram-se a breve distância enquanto Pepi e Toth caminhavam. 
Inpu II, o galgo líbio, de olhar meigo e submisso, filho do inesquecível Inpu I exprimiu a sua alegria por se encontrar ao ar livre e pôs-se a fazer festas a Pepi. 
Depois lançou-se em velocíssima corrida pela areia, o seu terreno preferido.
De frente para o soberano e o escriba, a setentrião, erguia-se em toda a sua imponência a necrópole de Seker. Nas suas costas mal começava a despertar a cidade de 
Men-Nefer, com o esplêndido Palácio real onde a rainha Apuit, havia cinco anos esposa do Faraó, se lamentava no sono pelo repentino abandono do esposo.
- Certamente, é um tanto duro para ti levantares-te tão cedo - disse o rei ao escriba - Mas por outro lado era importante para mim ver o lugar contigo antes da chegada 
dos arquitectos, dado ser hoje o dia da decisão. Olha, é aqui mesmo que se erguerá a pirâmide - com o braço Pepi indicou uma vasta zona na frente deles - aqui em 
baixo - e indicou o oriente - serão edificados o santuário e o templo da pirâmide da qual descerá a via sacra em direcção ao templo no vale - e a mão indicou um 
ponto distante na zona mais baixa. - Toth que pensas disto? Os olhos de Toth ergueram-se para o céu. O seu olhar espreitava o voo solitário de um abutre que, em 
amplas volutas circulares, parecia aproximar-se sempre mais do solo. Também Pepi foi atraído pelo voo
do rapace, que, terminadas as suas espirais, pousou de repente justamente no ponto central da zona em que o soberano queria mandar edificar a sua pirâmide. Aqui 
a ave ficou erecta e imóvel.
- Olha, soberano. A minha resposta está na tua frente. O abutre, como sabes, representa a letra "A", com a qual começava a palavra aui, ou seja "distender-se", "estar 
em alegria". Eis o que me parece claro: o ponto que escolheu para se erguer a pirâmide "Estável e Viva" é justamente aquele.
- O que dizes põe-me o coração em paz. Estava muito perturbado pelas discussões entre os arquitectos, os astrónomos e o Sumo Sacerdote. Mas vejo que o abutre deu 
razão aos astrónomos. Se pensarmos bem, uns e outros têm o mesmo reino: o céu.
Havia muito tempo que o soberano, na sua função de máxima autoridade sacerdotal, devia tratar em certos dias especiais do ritual do culto divino no templo de Ptah, 
que se celebrava ao nascer do sol. Nos outros dias era o Grande Sacerdote, o "Sumo Director dos Artesãos" que o substituía nesta função.
Pepi estava sozinho na sala do naos para dar início ao rito.
A primeira parte compreendia a purificação do santuário e da sua própria pessoa como Rei-Sacerdote. Com a chama purificadora acendeu as lamparinas e o incensório 
dizendo:
- A força de Seth se esconde à vista da chama.
Dois sacerdotes entraram trazendo dois copos de água lustral que despejaram simbolicamente sobre a cabeça do soberano para criar um campo de forças mágicas em torno 
da sua figura. Tendo ficado de novo só, Pepi encaminhou-se para a porta do tabernáculo cujos ferrolhos estavam atados e selados. Com determinação o soberano quebrou 
o selo dizendo:
- O vínculo está quebrado, o selo está arrancado. E abrindo os batentes do naos, acrescentou:
- As duas portas do Céu abrem-se, as duas portas da Terra estão descerradas.
A estátua do deus posta no interior do naos foi iluminada pelo fogo das lamparinas acesas pelo rei. Pepi ajoelhou-se na frente do deus e disse:
- Eu toco a terra e elevo os cânticos para o deus, pois que eu me purifiquei para ele.
Prosternou-se depois sobre o ventre enquanto pronunciava estas palavras:
- Estendi-me sobre o ventre, ó Senhor, por temor de ti.
Levantando-se, ergueu os braços ao alto e com voz bem entoada começou a cantar:
A ti saúdo, Ptah, Senhor de Men-Nefer,
Supremo entre os deuses,
Deus Senhor da Vida, rei do Céu
Criador dos astros,
Senhor das emoções luminosas,
Criador das multidões,
Deus vestido com as faixas da múmia,
Grande Gavião que põe o coração em festa,
Todos os homens te adoram porque tu os fazes viver.
Terminado o canto Pepi preparou o unguento para a estátua do deus misturando o "perfume da Festa" com mel, com o qual a ungiu. Depois incensou-a dizendo:
- As resinas vêm, o perfume vem, a sua fumigação vem na tua direcção, Ptah, Senhor de Men-Nefer. Saudação para ti, resina, saudação para ti, incenso saudação para 
ti, perfume.
Terminadas as fumigações aproximou-se da estátua de Ptah e abraçou-a.
- Vem a mim, Ptah - disse o rei - por este abraço pelo qual tu vives neste dia em que tu surges como Ra, no qual tu surges no Céu por mim! Eu vim em direcção a ti, 
Ptah. Eu sou Toth que procura o Olho sagrado para o seu Senhor, eu vim e encontrei o Olho sagrado e tornei a trazê-lo ao seu Senhor Horo. Vem a mim, Ptah, para me 
guiares no caminho que percorri. Que eu possa nele entrar na forma de pássaro ba e dele possa sair na forma de leão. Que me seja impedido refazer o caminho neste 
dia, nesta noite, neste mês, neste ano em que estamos. Certamente, vem a mim Ptah, para me abrires as duas portas do Céu, para me descerrares as duas portas da Terra 
e para me abrires a entrada no templo. Vi o deus! Vim na direcção dele! Entrei com a imagem de Maat a fim de que Ptah, Senhor de Men-Nefer se possa unir neste dia 
à sua bela Maat.
Este rito tinha a função de induzir a alma do deus a entrar na estátua que o representava e o abraço do rei à imagem divina sancionava, da parte do rei, este momento 
fundamental do culto.
As oferendas eram queimadas em cima da mesa de pedra diante do naos, depois o soberano prosseguiu no seu rito revestindo a estátua do deus com cortinas brancas, 
verdes, vermelhas e com a faixa aderna. Estas faixas eram comparadas com a deusa Tait, a "deusa faixa", que com o seu corpo envolvia toda a estátua divina. Pepi 
derramou de novo outros óleos e unguentos perfumados sobre a imagem de Ptah. Em seguida pôs areia diante do tabernáculo para evocar a montanha cósmica primordial. 
Bem umas quatro vezes girou em torno do naos difundindo o perfume do sman queimado. Fechou finalmente os batentes do naos e selou os ferrolhos. Devia repetir depois 
o mesmo ritual sempre. Tendo em conta a dualidade do País, dividido em Alto e Baixo Egipto.
O Sumo Sacerdote do templo de Ptah, Nekankh, esperava o soberano à saída do santuário.
- É do meu conhecimento que Vossa Majestade visitou nos passados dias o lugar onde deverá erguer-se a vossa pirâmide "Estável e Viva". Parece-me ter prevalecido 
o parecer de Sauikhu e do outro sacerdote astrónomo, Hotepka, sobre o dos arquitectos.
- Sim, é verdade - respondeu Pepi - tanto mais que ali se deu também um sinal divino interpretado pelo chefe dos Escribas, Toth.
- Os sinais divinos! É necessária uma particular qualificação para os interpretar, majestade. Só poucos sacerdotes têm este dom e Toth, mesmo com todo o respeito 
que lhe devo, não creio que o tenha recebido. Temos de nos conformar estritamente com as regras tradicionais e evitar escrupulosamente deixarmo-nos envolver por 
estranhas doutrinas ou por concepções que não tenham sido aprovadas pela nossa religião.
- Mas então, Sumo Sacerdote - reagiu com ênfase o soberano - segundo a vossa opinião, não deveria mandar edificar a pirâmide naquele lugar?
Logo vieram os homens da escolta e os encarregados das liteiras que os acompanhariam ao Palácio. A pergunta do soberano parecia ter sido levada pela brisa que soprou 
repentinamente. Mas Nekankh, enquanto subia para a liteira, disse a Pepi:
- Não disse isso, Majestade. Queria apenas incitar-vos à máxima prudência quanto ao avaliar de tantas e tantas sugestões que vos forem feitas. No fundo, trata-se 
da vossa própria Morada para a Eternidade.
Num recanto do jardim jovens vozes femininas se confundiam com o canto das aves, exultantes pelo esplendor do dia soalheiro mas refrescado pelo vento ligeiro do 
deserto. As vozes femininas comentavam a tristeza
da rainha Apuit. A mulher de Pepi estava rodeada pelas suas damas de honor, todas deitadas no prado, enquanto a rainha Enekhnes-Merira estava sentada, compenetrada 
da sua dignidade, na sua poltrona marchetada. Também ela estava rodeada pelas suas damas de honor.- O que tu dizes, Apuit, é muito triste. Tinha depositado grandes 
esperanças na tua visita à venerada esteia do fecundo Hapi. É famosa a sua generosidade, no passado, no respeitante a rainhas e princesas desejosas de terem um herdeiro. 
Talvez só nos reste recorrer às subtis artes da magia.
- Não, a magia não! Pedir uma graça aos deuses parece-me lícito, mas recorrer aos subterfúgios da magia para ter filhos, isso não! Por outro lado o rei torna-se 
de dia para dia mais impaciente. Quer absolutamente um herdeiro.
Todas as damas acompanhavam com interesse a conversa! Uma delas, a princesa Meresankh, interveio:
- Ouvi dizer que ter amor em cima de um tapete de peles de mau é propício à fecundidade.
Rápida foi a resposta da rainha Apuit:
- É possível, mas teria de ir pedir as peles dos mau a Sherit, e isso nunca eu farei. - Como que a falar só consigo acrescentou com voz amarga - Eh, sim, tenho a 
certeza de que Sherit poderia dar um filho ao rei.
Dos seus olhos um regato de lágrimas começou a correr, enquanto uma dama se apressava a enxugá-las.
A rainha mãe, mostrando a sua sincera preocupação, procurou consolá-la:
- Querida Apuit, não chores. Verás que com certeza encontraremos um remédio. Por agora a ideia de magia não é do teu agrado mas sem dúvida mudarás de ideia quando 
encontrar a pessoa que tenho em mente.
Apuit fitou-a nos olhos com uma expressão interrogativa.
- De quem se trata? - perguntou interessada.
- Verás - atalhou a rainha Enekhnes-Merira levantando-se e afastando-se seguida pelas suas damas de honor.
Quando o soberano e o Grande Sacerdote entraram na Sala do Conselho já lá se encontravam esperando-os o Vizir Zau, que também desempenhava a função de Grande Tesoureiro, 
o escriba Toth, o arquitecto Saben com o seu ajudante o arquitecto Sesa, e os astrónomos
Sauikhu e Hotepka. Todos se sentaram nos seus lugares em redor do soberano e o arquitecto Saben desenrolou papiros em cima de uma mesa baixa na sua frente. Estavam 
ali traçados esquissos e notas relativos ao projecto da pirâmide "Estável e Viva".
- Estamos aqui reunidos - começou o soberano - para examinar todos os aspectos relativos à construção da minha pirâmide. Uma vez que existem pareceres contrários 
quero avaliar todos os aspectos do problema para tomar depois uma decisão. Desejo, em primeiro lugar, ouvir o parecer do grande Sacerdote, "Sumo Director dos Artesãos", 
Nekankh.
- Recordarei a todos - disse o Grande Sacerdote - o decreto emanado de Vossa Majestade no ano seguinte ao décimo primeiro recenseamento, a favor do templo do deus 
Min em Gebtu, o nomo dos Dois Falcões. Recordar-vos-ei os pontos essenciais - e falando deste modo começou a ler um papiro que tinha desenrolado. - "A minha Majestade 
não permite que os afectos ao templo sejam postos a trabalhar em recintos de gado, nas criações de bovinos, de burros e de gado menor, na administração das manadas 
ou que qualquer trabalho obrigatório ou que alguma contribuição possa ser imposta pela administração da propriedade da Coroa pela duração da eternidade", ou seja 
nenhuma imposição de tais deveres deve ser feita aos afectos ao templo. E portanto, nenhum dos trabalhadores que dependem da administração do templo poderá ser constrangido 
a trabalhar para a construção das pirâmides. Além disso, os bens respeitantes à pirâmide, que é um local de culto, devem ser privilegiados e não pagarem imposto 
algum.
- Tudo isso está bem - disse Pepi num tom um tanto contrariado - e está sancionado em decretos e disposições que levam a minha chancela. É bem conhecido de todos 
que a Minha Majestade é a grande protectora do culto do deus Min. Porém eu preferiria examinar primeiro os aspectos técnicos da construção e decidir depois o local 
preciso onde esta deverá ser edificada.
- Majestade - replicou o Grande Sacerdote - para que uma iniciativa, de qualquer natureza, possa alcançar com felicidade o porto com a bênção dos deuses, é necessário 
que seja delineada desde o início segundo a justiça. Só assim se evitará todo o erro e toda a errada interpretação que poderia trazer a ruína ao próprio projecto. 
Antes de examinar os aspectos arquitectónicos é preciso examinar os morais. E em primeiro lugar esclarecer os direitos e deveres de todos aqueles que serão chamados 
a dar a sua contribuição nesta iniciativa. O templo do
deus Ptah não pode ser de modo algum prejudicado, directa ou indirectamente, pela construção de um edifício que requer a manutenção de um corpo sacerdotal para o 
seu culto.
Um pesado silêncio fez eco às palavras do Sumo Sacerdote. Todos os presentes se aperceberam do grau de poder a que chegara a casta sacerdotal. O soberano, com voz 
um tanto insegura, recomeçou a falar:
- Ninguém contesta os sagrados direitos do templo de Ptah que, como disse antes, estão já defendidos pelos meus anteriores decretos e disposições. No entanto, para 
dar paz ao coração do Sumo Sacerdote, nesta sessão mandarei preparar pelo Vizir um novo decreto que sancione as regras para o recrutamento dos trabalhadores que 
construirão a pirâmide, com exclusão de todo aquele que dependa da administração do templo. Confirmarei todos os privilégios relativos aos bens da pirâmide. Penso 
que podemos agora prosseguir no exame dos outros problemas.
E ao falar assim olhou o Sumo Sacerdote. Este não replicou mas limitou-se a anuir baixando ligeiramente a cabeça.
- Em nossa opinião - começou o arquitecto Saben fazendo sinal ao seu assistente Sesa para o ajudar a segurar os papiros bem estendidos em cima da mesa - a pirâmide 
deve competir com a do rei Kufu, que viva eternamente! Porque o merece a grandeza do nosso amado soberano, Neferkara Pepi, Vida! Prosperidade! Saúde! - e ao falar 
passou repetidamente a mão pelo cabelo um tanto desgrenhado - E no que concerne a localização, os nossos elaboradíssimos cálculos induziram-nos a situá-la numa zona 
mais elevada e plana, a cerca de vinte khet a setentrião do ponto actualmente indicado.
Uma certa perplexidade passou pela expressão dos presentes. Era bem conhecida de todos a extravagância do carácter de Saben, do qual por outro lado se apreciavam 
as qualidades técnicas como arquitecto.
- Além disso - prosseguiu Saben - gostaria de fazer inovações relativas à via sacra. Por exemplo um diferente sistema de iluminação mediante um novo tipo de seteiras, 
protegidas por telhas, de modo que a areia do deserto, empurrada pelo vento, não penetre por elas cobrindo o pavimento.
- Pondo de parte qualquer outra consideração - interveio Zau - que não seja da minha estrita competência, um projecto de tal montante não pode ser tomado em consideração 
pela enorme despesa que comportaria. Os nossos tempos já não são os do rei Kefu, que viva eternamente! Pirâmides como a sua acho que não existirão mais e na realidade 
também as próprias pirâmides de Kefren e de Menkaura, mesmo
gigantes são mais pequenas que a de Kufu. Por outro lado, a própria pirâmide de Merira Pepi, que viva eternamente, pai do nosso amado soberano, tem proporções muito 
inferiores, 150 meh de lado por 100 meh de altura. São estas medidas que devíamos considerar.
Movendo rapidamente as mãos, como se estivesse a fazer magia, o arquitecto Saben retirou debaixo do papiro que tinha desenrolado um outro em que aparecia o desenho 
da pirâmide em escala reduzida em relação ao primeiro, mas eriçado de cálculos. Com um gesto resoluto estendeu-o sobre o anterior.
- Sabia infelizmente que o meu grandioso projecto não iria ser facilmente acolhido. Assim a deusa Seshat me inspirou a fazer outro mais conforme com as possibilidades 
desta Corte. E quanto à localização deste projecto menor, penso que a indicada pelo escriba Toth e pelo seu famélico abutre pode ser boa. Todavia estou certo de 
que o rapace tenha pousado naquele ponto só para comer um rato do deserto.
- É verdadeiramente deplorável - interveio com veemência Sauikhu, o genial sacerdote astrónomo - que a falta de um outro arquitecto dotado com as capacidades técnicas 
de Saben nos constranja a suportar afirmações deste género.
O soberano, não de todo descontente com quanto fora dito, tentou restabelecer a calma entre os presentes.
- Meus conselheiros, recordai-vos que se é necessário ser firme nos juízos, também é preciso ser-se ponderado. Não é sensato habituarmo-nos a construir o próprio 
comportamento com a língua. Sempre apreciei muito as capacidades técnicas do arquitecto Saben e tenho a certeza de que conseguirá realizar uma magnífica obra arquitectónica. 
Uma vez que nos mostrou o seu projecto, realizado em substituição do primeiro - e aqui quero agradecer-lhe pela consideração que quis exprimir comparando-me ao rei 
Kufu, que viva eternamente! - passaremos agora aos aspectos práticos. Mas depois de ter ouvido quanto os nobres sacerdotes astrónomos Sauikhu e Hotepka têm a dizer 
sobre a própria pirâmide. Depois examinaremos imediatamente os aspectos financeiros e técnicos e o Vizir Zau e Escriba-mor procederão à redacção dos textos dos decretos 
que levarão a minha assinatura e a minha chancela.
Hotepka voltou-se para Sauikhu fazendo-lhe sinal para falar.
- Tudo quanto ouvi, Majestade - disse Sauikhu, o astrónomo sacerdote do templo de Ptah em Men-Nefer - é de extremo interesse e contém uma grande verdade: quando 
tenhamos de avaliar o bem ou o mal devemos sempre pôr de parte o nosso interesse. Acima de tudo
quero precisar que o régio escriba Toth acertou e interpretou correctamente o significado do voo do abutre e confirmando a escolha do local por parte de Sua Majestade. 
Para o começo dos trabalhos aconselho o momento em que os corpos celestes se encontrarem em conjunções favoráveis. Actualmente o avermelhado Seth está em posição 
maléfica e a obra, começada agora, correrá graves perigos. Proponho assim adiar o início dos trabalhos pelo menos uma estação.
- Mas isso seria pura loucura - trovejou Saben, dando um murro na mesa e espalhando papiros em volta. Com ambas as mãos agarrou as madeixas da sua hirsuta cabeleira 
fazendo o gesto de a arrancar. - Tudo isso é absolutamente impossível. A mão-de-obra, que já custa muito à Coroa, só pode ser recrutada agora que estamos em vésperas 
da inundação periódica. Depois, os operários terão de voltar aos trabalhos da terra e não teremos mais ninguém com que se possa contar. Estão já longe as campanhas 
militares, com as suas contribuições de prisioneiros.
- Os nossos cálculos conjuntos - interveio Hotepka - confirmam aquilo que há pouco disse Sauikhu. Agora todos os sinais são negativos. E nos tempos próximos poderão 
verificar-se perigos e lutas. Olhando mais longe no tempo podemos prever apenas coisas nefastas ligadas a este momento. Majestade, vale a pena arriscar?
O rosto de Pepi indicava incerteza e dúvida. Dirigindo-se a Zau perguntou-lhe:
- Tu que me aconselhas?
- Majestade, tudo foi posto já em movimento para imediato início dos trabalhos. Parar agora seria um prejuízo irreparável para o erário. Tínhamos mobilizado todas 
as forças de Ta Meh e de Shemau, enquanto os canteiros das pedreiras de calcário de Turah estão já a trabalhar. Pela minha parte só posso insistir para que se comece 
imediatamente.
O Grande Sacerdote Nekankh voltou a fazer uso da palavra:
- Majestade, disse já que só poucos sacerdotes têm o dom de ler correctamente os auspícios e os sinais no céu. Este, certamente, é o caso de Sauikhu e de Hotepka. 
Todavia, mesmo tendo confiança nas suas capacidades, particularmente nas de Sauikhu, que é também sacerdote no meu templo, penso que não se deve dramatizar demasiado 
a situação. Ainda que os sinais não sejam de todo favoráveis, certamente o deus Ptah, se devidamente propiciado com orações e principalmente com muitas e generosas 
oferendas, poderá transformar o que agora surge infausto numa obra abençoada e resplandecente de auspícios divinos. Principalmente se forem tratados adequadamente 
os novos sacerdotes
que serão afectos ao próprio culto da futura pirâmide. Penso, portanto, que uma vez propiciado o deus Ptah se possa dar início, sem temor algum, aos trabalhos da 
vossa pirâmide "Estável e Viva".
Os dois sacerdotes astrónomos, embora mostrando não partilhar da opinião expressa pelo Grande Sacerdote, inclinaram a cabeça em atitude de obediência. O soberano, 
que parecia aliviado, pronunciou-se:
- Amanhã mesmo farei quanto sugeriu o Grande Sacerdote e irei pessoalmente implorar a protecção do deus Ptah, levando-lhe preciosas ofertas. Mas agora, meus devotados 
conselheiros, procedamos à nossa tarefa.
O novo ano começava em Ta Mery quando a estrela Seped nascia com o sol e começava akhet, "a inundação". As chuvas dos lagos abissínios desaguavam abundantes no Nilo 
fazendo-o transbordar. Lentamente as águas cobriam os campos, depositando neles o fecundo limo. Assim, quando as águas se retirassem no início da nova estação de 
peret, "a emersão", os agricultores encontrariam o terreno enriquecido e pronto a receber as sementeiras.
As grandes embarcações de madeira, semelhantes a largas barcaças, quase se afundavam com o peso dos enormes blocos de pedra que transportavam, descendo a corrente, 
das pedreiras de Turah até ao banco que o Nilo formava diante da necrópole de Seker. Os homens que as governavam entre mil dificuldades não obstante a direcção experiente 
do barqueiro-chefe Nebka, eram obrigados a autênticas acrobacias para evitar eventuais perdas de carga.
- Atenção à curva, a corrente ali é forte! - a corrente ali é forte - gritou Nebka aos homens ao leme da primeira barca. - Prestem atenção às varas, que não se partam!
As ordens de Nebka saltavam de barca em barca, até à sétima e última. O comboio navegava lentamente, unido por sólidas cordas, sem ajuda das velas mas apenas dos 
braços experientes e vigorosos dos marinheiros dependentes da frota armada que tinha base em Men-Nefer.
No banco que dava para a necrópole fora construído um cais preparado para a descarga dos blocos de pedra. Estes eram colocados sobre rolos de duríssima madeira proveniente 
das zonas interiores da terra dos Homens Negros. Uma vez descarregados eram empurrados por brigadas de trabalhadores, enquanto outros operários removiam pouco a 
pouco os rolos posteriores já livres, para os levarem com a máxima rapidez para a frente do bloco. Outros operários despejavam água nos rolos
para favorecer o deslizar das pedras. As divindades, que no passado tinham protegido os trabalhadores envolvidas em tais fatigantes empresas, pareciam querer estender 
ainda uma vez a sua benévola mão protectora sobre os homens que construíam a pirâmide "Estável e Viva" do rei Neferkara Pepi.
Três estaleiros foram abertos pelo arquitecto Saben. Um no vale, onde se estava a construir o novo templo. O outro a meio da subida que levava ao local, onde a via 
sacra uniria o templo no vale com o funerário. O terceiro era o centro do terreno, justamente onde o abutre pousara diante do soberano, e nesse se ergueriam o templo 
funerário e a pirâmide. Para transportar os blocos de baixo para cima em toda a parede do declive fora aberta uma estrada em ziguezague que permitia uma mais fácil 
manobra.O arquitecto Saben e o seu assistente o arquitecto Sesa - que tinha na mão um número inacreditável de rolos - deslocavam-se constantemente entre os estaleiros, 
distribuindo instruções ao chefe de grupo das brigadas dos trabalhadores, o superintendente Mery, e aos seus colaboradores e subordinados. A figura de Saben era 
facilmente reconhecível: em cima de um burrinho preguiçoso que odiava todo o esforço, o arquitecto agitava-se batendo muito no dorso do pobre animal com o seu instrumento 
de medida, o côvado real, e convertido pelo seu frenesi num doloroso chicote.
O superintendente Persen não tinha um instante de trégua nem de repouso pelo início dos trabalhos e os seus directos colaboradores suportavam-lhe quotidianamente 
as consequências. Dele dependia o abastecimento dos trabalhadores, a sua vida nos estaleiros e a sua instalação para o merecido repouso nocturno. Não era fácil manter 
a harmonia entre gente de regiões diversas de Ta Mery e também da Núbia, obrigada a trabalhar desde a alvorada ao meio-dia, quando havia a breve interrupção para 
a refeição, e a seguir até ao pôr do sol. E depois havia o problema de satisfazer constantemente as gargantas secas dos trabalhadores, castigados pelo sol ardente 
e implacável. Grupos de jovens com cântaros cheios de água ao ombro, continuamente andavam numa roda-viva entre as várias brigadas de operários, levando um mínimo 
de refrigério, acolhidos com gritos de entusiasmo sempre que eram avistados.
Centenas, quase um milhar de corpos nus escorrendo suor, pululavam como grandes formigas no formigueiro representado pela vertente setentrional da necrópole. Até 
ao cumprimento da obra, esta cena se repetiria pelo espaço de muitos anos, durante os quatro meses da estação de akhet quando os agricultores não podiam cultivar 
os campos submersos
pelas águas. E o vento durante muito tempo levaria, distante no deserto, as canções cujo ritmo media o progresso na construção da pirâmide de Neferkara Pepi.
Quase não se podia respirar na pequena sala adaptada a armazém, anexa aos aposentos da rainha Enekhnes-Merira. Densas volutas de fumo se erguiam não só dos braseiros 
usados para a iluminação, mas também de um trípode de bronze contendo carvões ardentes nos quais a maga Kaket, "a tenebrosa", estava deitando pós e substâncias informes 
de um saco de pele de sardão. A rainha-mãe, imóvel, seguia com preocupado interesse cada movimento da poderosa feiticeira.
Kaket, uma mulher de idade indefinível e de uma beleza que parecia pertencer ao mundo dos espíritos, tinha um corpo flexível, agitado por estranhas vibrações que 
evocavam os movimentos de uma serpente pronta para o ataque. Compridos cabelos pretos enrolados caíam de lado e os bruscos movimentos da cabeça imprimiam-lhes um 
aspecto desordenado e desgrenhado. Os seios pontiagudos sobressaíam por baixo da fina túnica de linho, de modo quase agressivo. Os olhos lançavam sinistros relâmpagos 
e da boca, ampla e carnuda, brotavam sem parar fórmulas mágicas. Mas o que mais impressionava eram os braços e as mãos, subtis, ágeis e nervosas, prontas a saltar 
como a cobra real sobre a sua presa. Pulseiras de ouro tilintavam nos pulsos e nos artelhos. Kaket vinha de uma geração de magas e de feiticeiras, originárias dos 
confins meridionais de Shemau. Fora chamada pela rainha Enekhnes-Merira pois que a sua fama havia muito chegara à Corte. Sussurrava-se que ela podia reconquistar 
o coração do amado que estava perseguindo uma outra mulher. Tinha fama de poder fazer desaparecer para sempre uma odiada rival ou fazer ressuscitar a verga masculina 
adormecida pelo deprimente siroco do cansaço da idade. Kaket voltou-se de repente para a rainha-mãe e com voz gutural disse:
- Está pronto.
As duas mulheres voltaram-se para Apuit que, ao fundo da sala, acompanhava a cena com apreensão. Estava sentada numa típica cadeira de parto, aberta em baixo. Uma 
ampla e pesada túnica cobria o seu corpo nu e a cadeira, chegando até ao solo. Lembrava uma flor de loto voltada ao contrário. Kaket abriu a frente da túnica e empurrou 
no pavimento, por baixo da abertura da cadeira, a braseira fumegante. Depois retirou do seu saco de pele uma bolinha feita com limo do Nilo e entregou-a a Apuit.
- Engole isto - ordenou-lhe - e pensa que é a água seminal do teu marido que penetra em ti e que em ti acende nova vida.
Apuit não pôde esconder o seu nojo enquanto mastigava e engolia aquela bola de lama seca.
- Imagina agora - prosseguiu Kaket - que a tua barriga incha pelo fruto maduro - e estendeu-lhe uma escudela contendo um líquido esverdeado - Bebe-o! - ordenou.
Paciente, Apuit obedeceu e sentiu o seu corpo percorrido ao mesmo tempo por arrepios de frio e ondas de fogo. Lançou a cabeça para trás e teve uma visão na qual 
ela própria aparecia a parir. Dores atrozes pareciam dilacerar-lhe o ventre. Sentia as mãos da feiticeira a trabalharem em baixo como se efectivamente retirasse 
alguma coisa do seu corpo. Kaket pronunciava fórmulas de encantamentos numa língua desconhecida, invocando a deusa dos nascimentos, Meskhnet. De repente Apuit gritou 
e quase desfaleceu. As dores pareciam mesmo reais e teve até a impressão, naquele momento, de ter parido. Abriu os olhos e olhou para baixo. Kaket tinha nas mãos 
um pequeno boneco, um simulacro de criança, que acabasse de retirar do seu ventre. Umas boas três vezes a feiticeira cuspiu no boneco pronunciando esta fórmula mágica:
Foge, tu que vens das trevas!
tu que penetras secretamente,
que tens a nuca no lugar do nariz.
Tu que tens a face virada
e não podes obter o que queres.
Foge, Asiática
que vens dos montes.
Foge, Núbia
que vens do deserto.
Serás uma escrava? Foge com o vómito
Serás uma dama? Foge com a urina,
com o muco do seu nariz
com o suor dos seus membros!
Depois envolveu o feitiço num pano impregnado com o sangue de um cachorrinho que procedentemente degolara. A rainha Enekhnes-Me-rira, que acompanhara as várias operações 
de perto, perguntou a Kaket:
- Acreditais que baste, ou ser-nos-á preciso um encantamento mais forte?
- Se Khnum resolveu plasmar a criatura no ventre de Apuit, nada pode superar em poder este encantamento.
Apuit recompôs-se lentamente do estado letárgico em que caíra. Dois sentimentos combatiam nela: um de repulsa e um outro, feito de uma atracção perturbante, que 
provocava nela sensações quase de prazer físico.
- Durante três dias não deverás levantar-te do leito - ordenou-lhe Kaket - terás de comer e de beber só as coisas que vou prescrever-te. E dormirás com o teu marido 
só a partir do quarto dia. Terás de o pôr muito cheio de desejo por ti, a fim de que abundante possa ser o seu líquido de amor quando penetrar em ti.
O segundo ano dos trabalhos viu a construção das rampas para elevar o material, cascalho e blocos de calcário, destinados à construção da pirâmide, que ia progressivamente 
crescendo. As rampas de terra batida, obtida com tijolos de barro crus triturados, aumentavam gradualmente em comprimento e em largura, para manter um declive constante 
e evitar o risco de desmoronamentos. Sobre ela os trabalhadores arrastavam os trenós carregados com pesados blocos de pedra.
- Certamente, o Vizir Zau regateou muito quanto a despesas - disse Sesa a Saben. - Enquanto a pirâmide de Kufu estava feita inteiramente com blocos de pedra, aqui 
os blocos servem só para o revestimento exterior, enquanto por dentro só há cascalho. Durará eternamente como a de Kufu?
- Nada é eterno nesta terra - respondeu Saben. - Dia virá em que o último bloco da pirâmide de Kufu se tornará também ele pó, misturando-se com a areia do deserto. 
Talvez só o nome do soberano sobreviva na memória das gentes. Creio que seja este o verdadeiro sentido da imortalidade.
- Mas como, não acreditais na vida eterna e na sobrevivência do Ka? - perguntou em voz ansiosa o assistente, arquitecto Sesa, enquanto era interrompido pelo superintendente 
Mery que entregou um papiro com desenhos despedindo-se bruscamente.
- Nenhum entre os que partiram para o reino das sombras voltou para nos dizer como se está lá em baixo... A minha regra de vida é: "Aproveita o dia feliz e esquece 
os trabalhosos".
Estas palavras, pronunciadas com decisão por Saben, impressionaram profundamente o seu ajudante, que as foi repetindo para consigo com ar quase estupefacto. Um repentino 
estrondo vindo de cima, seguido
por gritos horríveis, trouxe-o brutalmente à realidade. Um dos trenós carregado de pedras, pelo seu peso excessivo partira a corda com que era arrastado e precipitara-se 
pela rampa atropelando todos os homens que encontrara na sua louca corrida. Finalmente quebrou-se virando a sua carga e ferindo outros operários. Parecia um campo 
de batalha ou o Lago de Fogo onde o monstro Ammit devorava os danados. Sangue, gritos e gemidos se misturavam com os membros espalhados numa confusão incontrolada. 
Incidentes daquele género não eram novos para Saben, porém era o primeiro com esta importância que vinha ferir a pirâmide "Estável e Viva".
Terrível foi a visão que surgiu aos olhos do arquitecto Saben, do seu assistente Sesa, do superintendente Mery e Persen e de todos os improvisados salvadores, que 
tentavam levar algum auxílio aos infortunados, enquanto os cadáveres eram arrumados de lado. Foi apenas com a chegada de uma brigada comandada pelo Arquiatra-mor 
Niuserra e pelo seu assistente Khuta que o espaço aos pés da pirâmide assumiu o aspecto de uma Casa de Saúde. Amputações de membros se seguiram em grande número 
e as ligaduras eram insuficientes para absorver todo o sangue que jorrava. Foram contados doze mortos e mais de trinta feridos, alguns dos quais ficaram inválidos 
para sempre.
A notícia do desastre entristeceu Pepi profundamente. Lembrou-se dos discursos dos sacerdotes astrónomos e dos seus tristes presságios de desventura. Estava só nos 
seus aposentos pois que Apuit se afastara com aquele ar estranho que agora a acompanhava todos os dias naquela desesperada busca de alguma posição que a tornasse 
mãe. As suas relações estavam agora profundamente alteradas e embora Pepi ainda o amasse muito, no entanto sentia-a tornar-se cada vez mais estranha, de dia para 
dia. Esta terrível desgraça vinha portanto aumentar a sua já profunda amargura. Inpu II, o galgo líbio de olhar meigo e submisso compreendendo-lhe o estado de alma 
lambeu-lhe as mãos.
Pusera-se a circular insistententemente na Corte, entre ditos mordazes, a notícia de que a rainha Enekhnes-Merira tinha finalmente concordado em ceder às propostas 
de amor do decrépito general Uni e estavam iminentes as bodas. À dama de companhia que lhe contara o que se dizia, a rainha comentara:
- Deus aborrece o homem que pronuncia discursos frívolos e mentirosos.
Todavia o boato, de bisbilhotice em bisbilhotice, foi subindo a corrente
do Nilo, chegou a Syene à morada do nobre Herkhuf, Caravaneiro-mor e Companheiro Único. Este deu imediatamente ordem para que fosse aparelhada a sua embarcação e 
quanto fosse necessário para a viagem a Men-Nefer. Não sabia que um dia antes o general Uni, por sua vez, embarcara da sua residência próxima de Henen-nesut, com 
o mesmo destino. O motivo oficial que levava Herkhuf a dirigir-se à capital era a apresentação na Corte de sua sobrinha Nebet, que acabara de completar os quinze 
anos e chegara a Syene do templo de Hathor em lunet, onde completara a sua educação. O seu parentesco afastado por parte da mãe com o general Uni podia talvez explicar 
a estranha parecença que Nebet tinha com Sherit. Além disso, os longos anos decorridos no templo onde Sherit se tornara uma das sacerdotisas encarregadas de proporcionar 
os ensinamentos às neófitas, mais ainda acentuara as semelhanças de carácter: a firmeza e a força de vontade que, no caso da jovem Nebet, eram coroadas também por 
uma fortíssima ambição. Os seus pais tinham morrido num acidente que se dera no Nilo, quando ela era ainda muito pequena. Seu tio, o príncipe Herkhuf, cuidara da 
sua educação até à sua chegada à Corte. Mas o verdadeiro motivo, ainda que secreto, que levava o amadurecido Herkhuf a viajar para Men-Nefer era a sua reacção aos 
rumores do iminente casamento da rainha com o general. Aquele velho cabrão teria obtido o prémio pela sua constante e insistente corte começada na época de Merira 
Pepi? Herkhuf sempre cultivara secretamente uma forma de amor ideal pela rainha e desde a altura da morte da sua mulher afagara o sonho de poder um dia declarar 
os seus sentimentos à dama que sempre tinha amado, ainda que de longe.
Em Khemenu, na sala cheia de instrumentos e de mapas celestes que reproduziam as constelações e as outras estrelas, os dois sacerdotes astrónomos Hotepka e Sauikhu 
estavam debruçados sobre uma placa de calcário coberta de números e de complicados hieróglifos.
- Como se tinha dito - disse Sauikhu ao amigo - o dia do desastre na pirâmide coincidiu exactamente com a passagem de Horo, o Vermelho pelo apogeu do Horizonte. 
Todas as nossas previsões se estão a confirmar. A pirâmide e o seu conteúdo terão de sofrer um trágico destino...
- E não serão certamente as oferendas ao templo - acrescentou Hotepka com fria ironia - que poderão modificar os acontecimentos.
- O surdo aos ensinamentos merece a desgraça! - comentou Sauikhu.
Depois, indicando um ponto na placa de calcário, exclamou: - Olha aqui!
Toda a Corte estava reunida na Sala do Trono. As vivas cores das decorações e dos tapetes eram postas ainda em mais evidência pelos jogos de luz que o sol, penetrando 
pelas amplas e altas frestas, criava no interior.
O soberano e a rainha Apuit estavam rodeados pelos mais altos dignitários. A rainha-mãe Enekhnes-Merira tinha ao seu redor as suas damas de honor, enquanto as damas 
de companhia de Apuit tentavam inutilmente, com as suas maneiras afáveis, acender um sorriso no rosto exangue e totalmente ausente da rainha. O general Uni mantinha-se, 
orgulhoso e aprumado não obstante a idade e tinha recusado muitas vezes o convite para se sentar. O régio escriba Toth estava sentado à direita do soberano, enquanto 
à esquerda, quase a querer imitá-lo, Inpu II vigiado por Deneg, olhava as pessoas que eram introduzidas na Sala do Trono. Os príncipes Amenyseneb, Kaiemnefert e 
Idu estavam um pouco de parte, comentando em voz baixa as graças sensuais das jovens que apareciam. Princesas em trajos de gala, estavam discretamente entre as colunas 
e as paredes.
O Vizir Zau introduzia os jovens aristocratas, filhos e filhas dos nomarcas e dos príncipes vindos de todos os lados, que naquele dia eram apresentados aos soberanos 
e começavam a sua vida na Corte. O príncipe Herkhuf estava à frente com Nebet a seu lado. A jovem parecia estar perfeitamente à vontade como se sempre tivesse vivido 
no Palácio. Herkhuf prostrou-se na frente do soberano, enquanto Nebet se inclinava fazendo uma reverência protocolar. O coração de Pepi teve um sobressalto: pareceu-lhe 
que Sherit tinha aparecido. Que milagre da deusa Hathor era este? Com voz perturbada perguntou à jovem:
- Como te chamas? - e convidou os dois a levantarem-se.
- Majestade - respondeu Herkhuf por ela - é minha sobrinha, que todos afectuosamente tratam por Beba.
- Beba - exclamou Pepi - que suave diminutivo. Bem-vinda entre nós - E dirigindo-se a Herkhuf - Bem-vindo tu também, príncipe Herkhuf, amigo predilecto. Vejo que 
também Deneg quer saudar-te.
O pigmeu da Terra dos Espíritos saltara logo à aproximação de Herkhuf na Sala e estava agora a improvisar uma dança com que queria exprimir-lhe toda a sua alegria. 
Também o Companheiro Único não pôde conter uma reacção de comoção ao tornar a ver o pigmeu. Depois o seu olhar cruzou-se brevemente com o de Uni. Pareceu o encontro 
de
duas espadas cortantes. Beba seguiu com interesse e divertimento a dança de Deneg, de quem tanto ouvira falar a seu tio. Os seus olhos encontraram-se novamente com 
os do soberano que, semelhante a um falcão, continuava insistentemente a fitá-la. Também a rainha Apuit notou o interesse de Pepi e não conseguiu esconder uma expressão 
de desapontamento misturado com tristeza.
Passados alguns dias chegou ao Palácio a notícia da morte do poderoso nomarca de Ta Meh, pai do príncipe Idu. As relações entre os dois nunca tinham sido boas e 
o príncipe não deu sinais de tristeza. Assim, não escondeu aos seus companheiros a alegria que lhe dava a possibilidade de herdar o título e os amplos bens terrenos 
de seu pai. Preparou-se portanto para discutir a questão da sucessão com o soberano.
Pepi fê-lo esperar uma semana antes de lhe conceder a audiência oficial. O soberano tivera uma troca de ideias com o fiel escriba Toth, que tinha manifestado a sua 
perplexidade sobre a demasiado rígida transformação dos feudos de Ta Mery em bens e privilégios hereditários. Este processo, na sua opinião, levaria à dissolução 
de todos os vínculos que no processo tinham ligado a nobreza provincial à Coroa que tinham assinalado os períodos de máximo esplendor do reino.
Na manhã da audiência Idu foi introduzido na Sala do Conselho, à presença do Soberano, do Vizir Zau e do Escriba-mor Toth, pronto a transcrever as decisões do rei. 
O príncipe Idu prostrou-se no solo e Pepi fê-lo esperar uns instantes antes de autorizar a levantar-se. A duração da inclinação indicava o grau de estima e de desaprovação 
que o soberano queria manifestar em relação à pessoa que lhe prestava homenagem.
Esta atitude tornava-se ainda mais eloquente aos olhos de todos quando se manifestava durante as audiências públicas na Corte. Nesta altura ficou claro que o príncipe 
Idu não estava muito perto do coração de Sua Majestade.
- Causou-me muita dor a morte de teu pai, príncipe Idu. Era um homem forte e corajoso e, certamente, gostaria de ter um filho que fosse parecido com ele. Mandarei 
um meu representante no dia dos funerais. Penso que agora te dirigirás a Ta Meh para preparares dignamente as exéquias.
- Certamente, Majestade - respondeu Idu - partirei hoje mesmo. Devo também preparar-me para assumir todos os cargos e encargos de meu pai - e perscrutou as reacções 
do rei que decidiriam do seu destino.
- A Minha Majestade ainda não decidiu tornar hereditário o feudo de teu pai, príncipe Idu.
O escriba Toth não escondeu um ligeiro sorriso de satisfação enquanto uma nuvem obscurecia o rosto de Zau.
- Permito-me lembrar a Vossa Majestade - replicou Idu - que vosso irmão, o rei Merenra Methiemsaf, que viva eternamente, tornou hereditário o feudo de Zefu para 
o Vizir Rahemes, Grande Sacerdote de Hathor em Kes.
- Outros eram os méritos do Vizir Rahemes - observou o rei com severidade - quais são os teus méritos, príncipes Idu, para que devas participar nos privilégios hereditários?
- A minha devoção, Majestade - e Idu prostrou-se impetuosamente. Um embaraçoso silêncio se espalhou pela sala e, tal como um subtil
fumo de incenso, narcotizou os presentes por uns instantes. Depois o Vizir levantou-se.
- Que me seja consentido, Majestade - disse Zau - dirigir-vos algumas palavras a favor do príncipe Idu. Não haveis crescido juntos, não haveis sido alimentados com 
o leite da mesma sapiência de um mesmo mestre aqui presente? Eu tive já modo de exteriorizar, muitos anos passaram, uma minha opinião a vosso irmão, a defunta Majestade 
o rei Merenra Methiemsaf, que viva eternamente, durante a noite do Primeiro Encontro do Sol com a Lua. Naquela memorável ocasião eu afirmei que é impossível deter 
o inexorável curso dos acontecimentos e que é, portanto inevitável que se chegue à hereditariedade dos privilégios nobiliários e à independência dos nobres da Coroa, 
mesmo nos legítimos limites da devida fidelidade. Vosso irmão acolheu os meus conselhos e agi em consequência com todos os seus decretos.
- Não serei eu a deter o curso do destino se essa é a vontade dos deuses - comentou Pepi com cansaço. Depois, dirigindo-se a Toth, disse: - Prepara o decreto de 
transformação do feudo de Idu em hereditário. Que ele suceda a seu pai com os mesmos privilégios, incluídos os fiscais.
Como um raio de sol que atinja as águas de um lago pode ser no mesmo instante reflectido em diversas direcções, assim as palavras do soberano originaram diversas 
vibrações nos corações dos presentes. O Vizir Zau não pôde esconder a sua satisfação ao constatar que a sua linha política era de facto consolidada, enquanto o príncipe 
Idu, embora satisfeito pela vitória, controlava a custo a sua ira e o seu ódio: fora desprezado, ele, um príncipe, diante de pessoas que considerava inferiores...
Ruminou raivosamente que um dia, que desejava viesse bem depressa, saborearia o doce gosto da vingança.
O fiel Toth, ao preparar de má vontade os instrumentos para o régio decreto, não pôde impedir-se de comentar para consigo, mas com voz perceptível para os presentes:
- Só o futuro poderá revelar com os seus frutos se a natureza da semente hoje plantada vinha de uma planta boa ou de uma venenosa.
O arquitecto Saben, excitadíssimo, caminhava para cá e para lá na sua sala de trabalho num dos anexos do Palácio em Men-Nefer. Estava fazendo um elaborado desenho 
num papiro, inspirado por uma sua estranha visão. Efectivamente relampejara nele a ideia de criar, sem que ninguém soubesse, uma sala secreta no templo funerário 
da pirâmide. O mecanismo de abertura devia ser em balancim, mas actuaria sobre uma porta invertível escondida na parede de uma das capelas do templo. Estava agora 
a estudar onde ocultar o mecanismo de abertura. Queria a todo o custo fazer uma surpresa a Sua Majestade, oferecendo-lhe uma segura protecção para os seus tesouros 
funerários contra a cobiça dos futuros, infalíveis e ávidos ladrões de necrópoles. Como recompensa esperava, talvez, obter o estupendo e apreciado côvado real de 
ouro maciço que o soberano dava excepcionalmente como prémio a um arquitecto que revelasse excepcionais qualidades. Esta sua descoberta, se fosse conseguida, certamente 
mereceria este ambicionado prémio. Assim, nos dias que se seguiram, enquanto Sesa devia submeter-se por ordem do Arquitecto-chefe a todos os trabalhos de ligação 
entre os vários estaleiros, Saben, com uma escolhida brigada de trabalhadores, depois de ter dado ordem de não o perturbarem por motivo algum, pôs em acção o seu 
plano. Uma ampla cavidade foi aberta para lá da parede da capela funerária escolhida. As placas de calcário que constituíam a portainvertível não se podiam distinguir 
minimamente de todas as outras. Saben cuidou muito da execução da arquitrava onde os escultores gravariam os textos hieroglíficos e não quis, naquela fase dos trabalhos, 
que ninguém lhe prestasse assistência. Depois, terminada a obra, chamou o superintendente Persen e com ele falou em segredo. Naquela mesma noite todos os operários 
que tinham participado naquele trabalho desapareceram e deles nunca mais se soube nada. Mas também o próprio arquitecto parecia ter desaparecido no nada.
O rumor do desaparecimento de Saben espalhou-se pelos estaleiros com uma inacreditável rapidez e chegou à Corte. As buscas, coordenadas
pelo Vizir Zau, não deram resultado algum. Murmurou-se de uma possível vingança por parte de algum parente de um dos trabalhadores desaparecidos. Mas as indagações 
a nada conduziram.
Todavia os trabalhos prosseguiram sob a direcção de Sesa, o novo Arquitecto-chefe, radiante com o cargo. Passados dois dias, chegaram os canteiros para gravar os 
textos hieroglíficos nas paredes das capelas funerárias e na própria câmara sepulcral. Um deles, enquanto gravava os hieróglifos respeitantes ao protocolo régio 
na arquitrava, sentiu um impulso. Repentinamente a escada em que se encontrava foi projectada para trás e ele caiu batendo violentamente com a cabeça no solo e desmaiando. 
O mecanismo de abertura da porta invertível fora accionado e Saben, transtornado e meio morto, pôde sair do seu involuntário túmulo enquanto a porta voltava a fechar-se 
atrás de si.
A sua repentina aparição diante dos trabalhadores e do próprio Sesa teve o poder de criar uma agitação geral lançando todos no terror. O seu aspecto era na verdade 
espectral: pálido, macilento, com os cabelos ainda mais hirsutos do que o habitual, e as roupas fedorentas, lembrava um ser que voltasse do além.
- Mestre, como se está no reino das sombras? - gritou-lhe Sesa de longe.
Num ataque de tosse o ressuscitado respondeu-lhe:
- Maldito idiota! Em vez de deixares sair da tua boca esse imundo vómito de palavras, vem ajudar-me. Não vês ao que estou reduzido?
Compreendendo que não se tratava de um defunto ressuscitado mas do imprevisível arquitecto-chefe, os trabalhadores deram saída à sua tensão com uma estrondosa gargalhada. 
Mas Sesa ficou lívido e aproximou-se para obedecer às ordens do arquitecto-chefe.
- Só a Sua Majestade revelarei o meu segredo! - trovejou Saben afastando de imediato toda a eventual pergunta.
Logo depois encontrou efectivamente o soberano e mostrou-lhe os desenhos e os pormenores da sua engenhoca. Nesta circunstância não obteve porém o esperado côvado 
real de ouro. Pelo contrário, Pepi ficou céptico quanto à prática utilização daquele dispositivo secreto dada a miserável experiência do seu fantasioso inventor.
- Meu querido Companheiro Único, príncipe Herkhuf! - exclamou a rainha Enekhnes-Merira da sua cadeira ao Caravaneiro-mor que, semelhante ao sagrado cinocéfalo adorador 
do sol, estava de pé diante dela - Evidentemente, as longas campanhas na Terra dos Homens Negros
reforçaram a tua coragem, pois que muito ousaste ao abrir-me o teu coração!
- Majestade - disse Herkhuf flectindo apenas um joelho - Sou um homem que passou o seu tempo entre expedições, caçadas e guerrilhas. A minha linguagem não é florida 
como a dos nobres da Corte, nem sei usar a diplomacia ou a arte dos discursos elaborados.
- A questão não é essa - interrompeu a rainha - pelo contrário, apreciei a forma directa e sincera com que manifestaste os teus sentimentos por mim. A natureza desta 
tua repentina oferta de amor impressiona-me e perturba-me. Segui com interesse e apreensão todas as tuas viagens e muitas vezes, confesso-te, roguei ao deus Ptah 
para que te defendesse dos mil perigos que correste. Tinha notado nas raras circunstâncias das tuas visitas à Corte, o teu olhar afectuoso pousar em mim, mas nunca 
teria pensado que alimentasses sentimentos como os que manifestaste. Atingi uma idade, meu querido Herkhuf, em que outros interesses substituíram os do amor. Estou 
aliás muito preocupada com a falta de herdeiros ao trono e pelo definhamento da rainha Apuit, que no entanto tenta todas as vias possíveis para assegurar um herdeiro 
a meu filho.
- Majestade - replicou com perplexidade o Caravaneiro-mor - mas então não é verdade o que corre das vossas iminentes bodas com o general Uni?
Uma sonora risada foi o comentário da rainha, que prosseguiu:
- Aquele velho bode fez-me uma corte desapiedade durante anos mas, como te disse, não é por essa vereda que tenciono dar os meus últimos passos.
- Não faleis assim, minha Senhora! Longos anos ainda se estendem diante de vós. E o esplendor da vossa pessoa encanta quem quer que tenha a ventura de vos ver.
- Se é assim respondeu a rainha - armai-vos também de paciência e esperai, meu bom amigo. Ninguém, de resto, conhece a misteriosa vontade dos deuses.
No início da seguinte estação de akhet uma grande embarcação desceu a corrente desde a pedreira de Syene. A bordo, já esculpido, resplendente como o sol no crespúsculo, 
estava o sarcófago de granito vermelho de Neferkara Pepi.
O nome da embarcação era "Touro Selvagem". O barqueiro-chefe Nebka era por ele responsável. Tinha de usar todas, mesmo a mínima
precaução, para que a carga chegasse perfeitamente indemne ao destino.
- Olha na tua frente! - gritou Nebka ao distraído timoneiro - O vento atrás de ti está a soprar com força.
A chegada do sarcófago ao templo funerário a norte da necrópole de Seker foi comunicada ao soberano, que quis ir vê-lo imediatamente. O sarcófago de granito vermelho 
estava ainda na embocadura do seu destino final. Na câmara sepulcral, os canteiros estavam a acabar de gravar, pintando-os depois em azul celeste, os textos mágico-religiosos 
que eram a continuação dos reis Unis e Merira Pepi. Os hieróglifos eram de formato menor em relação aos dos precedentes soberanos, porque os textos sagrados de Neferkara 
Pepi continham fórmulas adicionais e eram portanto mais longos, porém estavam transcritos num espaço do mesmo tamanho.
Distante o séquito, Pepi demorou-se muito diante do sarcófago, afagando-lhe as arestas brilhantes. Uma multidão de pensamentos se atropelou na sua mente. Nunca, 
como naquele instante, teve tanto a consciência da sua solidão. "Portanto será esta a minha futura e eterna morada", pensou enquanto continuava a afagar a superfície 
lisa da pedra. "O meu corpo fugirá à corrupção graças à sapiente obra dos embalsamadores e assim o meu ka poderá sobreviver". Uma repentina sensação de angústia 
o assaltou. Imaginou-se dentro do sarcófago, com a pesada tampa que fechava para sempre toda a sua relação com o mundo circundante. Por uns instantes faltou-lhe 
a respiração e vacilou. Depois recompôs-se.
- Mas eu sou um deus - exclamou Pepi - e o meu destino está entre as Estrelas imorredouras, longe do mundo subterrâneo, longe do reino de Osíris...
Os escultores estavam já a trabalhar no templo no vale, sob a direcção de Pepiseneb, insigne escultor vindo expressamente de Shemau. A lisa parede calcária mostrava 
ainda os traços da grade que nela fora desenhada. Os assistentes observavam o mestre escultor enquanto traçava sobre quadriculados os perfis das figuras humanas 
que sucessivamente se transformariam em baixos-relevos. Pararam e tomaram uma atitude de reverência à chegada do soberano, acompanhado pelo Escriba-mor Toth e pela 
jovem Beba. Esta insistira muito junto do rei para visitar o conjunto funerário e admirar o trabalho dos escultores.
- Majestade, a vossa visita para observar a minha modesta obra e dos meus colaboradores - disse em tom de homenagem Pepiseneb -
imensamente nos honra. Apenas tínhamos começado o traçado preliminar nesta parede, está ainda na fase de esboço. Mas do outro lado Vossa Majestade pode observar 
uma série de baixos-relevos já terminados que imortalizam as actividades públicas do vosso reinado - e ao dizer isto indicou a parede do lado.
As chamas das braseiras pareciam animar os baixos-relevos com um jogo de luzes e sombras em movimento. Pepi e os seus acompanhantes detiveram-se com admiração perante 
as cenas pintadas. Beba dirigiu-se ao Escultor-chefe:
- Sempre sonhei poder encontrar um personagem da vossa qualidade e nomeada para falar da arte e do seu significado.
- Nobre dama - respondeu Pepiseneb - antes de falar da arte, falemos dos artistas. Quem é o escultor? O próprio nome no-lo diz: - sankh, aquele que "faz viver", 
que "anima". Nós animamos a matéria inerte. Repetimos portanto a mesma acção criadora divina. Se observardes o traçado nas quadrículas notareis as proporções entre 
as partes, seja na figura humana como na relação que esta tem com toda a composição.
- Mas isto limita a liberdade do artista - disse Beba - porque os gestos e as posições estão subordinadas a regras e não derivam de uma liberdade escolhida pelo 
próprio artista. O artista não pode reproduzir a realidade como ele próprio a vê.
- Aquilo de que falais, jovem dama, é uma arte pessoal, individual, a que pertencem os esboços que também nós fazemos com prazer. Outra coisa é a arte que deriva 
das regras divinas da deusa Maat, onde tudo está subordinado ao cálculo, às regras matemáticas das proporções, as mesmas empregadas pelos deuses criadores como Ptah 
e Khnum, por exemplo. Olhai esta figura - e Pepiseneb mostrou aquela que apenas esboçara. Os seus outros colaboradores estavam a esculpir a parede seguindo os traçados 
análogos feitos anteriormente pelo Escultor-chefe. Este aproximou-se de um deles e indicou-lhe algumas correcções a fazer. - Tendo por base as regras da magia - 
prosseguiu Pepiseneb - tudo o que é essencial deve ser reproduzido, de outro modo, se por acaso algum elemento faltasse, uma vez animada a representação, e recordo-vos 
mais uma vez que s-ankh quer dizer "animador", esta no plano do ka resultaria com falta dos elementos que não tinham sido indicados. Uma criatura monstruosa que 
poderia causar graves danos.
Toth interveio, pois se tratava de um argumento muito seu conhecido.
- As mesmas regras - disse o Escriba-mor - estão na base do martelamento
dos sinais hieroglíficos que representam animais nocivos ou perigosos, uma vez também eles serem animados pelo kheri-heb, o sacerdote leitor.
- Sim - interrompeu o rei - lembro-me ainda de quando nos ensinavas essas coisas há muitos anos. O teu exemplo, parece-me, foi o da letra "F", a víbora cornuda.
O Escultor-chefe continuou nas suas explicações:
- Por todos estes motivos a figura humana representada nos baixos-relevos ou em pintura tem de conter todos os elementos essenciais: cabeça representada de perfil, 
os ombros e a metade superior do torso vistos de frente com ambos os braços representados, enquanto a parte inferior do torso e os membros inferiores são representados 
de perfil. Deste modo abraçamos no mesmo momento e de muitos lados a imagem total do homem. Observai o olho. Ainda que a cabeça seja representada de perfil, o olho 
é visto de frente, ou seja na sua totalidade, pois que o olho é uma órgão essencial de natureza, por si mesma, mágica.
- Compreendo tudo isso, mestre - disse Beba com respeito - e posso também entender como é possível para artistas excelsos criarem novos temas mesmo no respeito pelas 
regras matemáticas. Mas então como poderemos definir nefer, a Beleza?
- Nefer indica o que está completo, a alcançada perfeição. O Belo é a representação ideal de Maat, deusa da Verdade.
- Não existe Beleza sem verdade - acrescentou Toth, enquanto o grupo continuava a admirar outras cenas esculpidas.
O soberano, vendo-se a si próprio numa cena que o representava sacerdote do templo de Ptah, comentou:
- É muito semelhante ao verdadeiro. Deste modo continuarei a cumprir todas as minhas funções no além, eternamente. No fundo, a arte concorre para favorecer, se não 
mesmo para criar, a imortalidade.
Beba estava muito atraída pela elegância dos hieróglifos esculpidos.
- São magníficos - comentou a rapariga - São tão fiéis aos originais!
- Não poderia ser de outro modo - interveio Pepiseneb - pois que constituem o receptáculo vazio das forças do mundo governado por Nut que têm de o encher. O que 
representam tem o mesmo valor da correspondente realidade objectiva.
- E por que motivo - perguntou Beba ainda - os artistas não deixam o seu nome como testemunho do que criaram?
- Deveria ficar claro por quanto expliquei antes - respondeu o Escultor-chefe. - Nós nada criamos. Nós "animamos" simplesmente. Por
isso não podemos deixar o nosso nome. Uma ou outra excepção pode ser consentida quando, como dizias, introduzimos um novo tema seguindo sempre as regras matemáticas. 
Neste caso ainda que de forma simbólica, deixamos um sinal da nossa pessoa.
- E quem é esta divindade que vejo pela primeira vez representada num templo? - perguntou a jovem com grande interesse.
- Que louvada seja a tua perspicácia, nobre dama! - exclamou o Escultor-chefe. - Na realidade esta é a primeira representação do jovem Khonsu, o deus lunar, aquele 
que no céu protege a Lua na sua perigosa viagem entre os astros.
A chegada do Arquitecto-chefe Saben que vinha buscar o grupo para o acompanhar na visita ao templo funerário e aos trabalhos na pirâmide, deu termo à permanência 
dos visitantes no templo do vale. O Escultor-chefe Pepiseneb recomeçou com novo entusiasmo o seu trabalho.
Delicadamente os portadores depositaram no solo o soberano murmurando:
- Amamos mais a liteira quando está cheia do que quando vazia. Pepi sorriu a esta evidente forma de reverência e dirigiu-se para o grupo de sacerdotes e dignitários 
que o esperavam junto da nova pirâmide "Estável e Viva". Cinco anos tinham passado desde o distante dia em que a liteira conduzira pela primeira vez o soberano e 
Toth ao ponto ainda deserto que o abutre indicara como escolhido pelos deuses para a construção do templo funerário. O olhar de Pepi subiu ao longo das brancas pedras 
perfeitamente esquadradas até ao vértice da pirâmide. Esta era perfeita. No lado oriental, ao lado do templo funerário, erguia-se a pequena pirâmide subsidiária.
Na verdade o protocolo previra que o início da cerimónia de inauguração tivesse lugar no templo do vale, em cuja plataforma, no centro das duas magníficas escadarias 
laterais de acesso, os sacerdotes, os dignitários, os arquitectos, os escultores e os nobres convidados deveriam esperar o soberano seguindo depois na sua visita, 
até ao templo funerário e à pirâmide. Mas Pepi subvertera o protocolo: como primeira coisa queria ver a pirâmide. No lado setentrional erguiam-se a pirâmide pequena 
e o conjunto funerário da rainha Neith, ao qual estavam anexas, quase como elemento simbólico, a pirâmide menor e as capelas funerárias da filha de Neith, a rainha 
Apuit, morta um ano antes, pelo efeito de uma poção, que se manifestou como tóxica, tomada na sua desesperada ânsia de dar um herdeiro ao rei.
Pepi chamou a si, do grupo de dignitários, os sacerdotes astrónomos Sauikhu e Hotepka. E enquanto os outros dignitários eram guiados pelo Arquitecto-chefe Saben 
na visita ao templo funerário, o soberano e os dois sacerdotes astrónomos moveram-se lentamente em direcção à entrada da câmara sepulcral que se abria ao setentrião.
- Que haveis visto? - perguntou Pepi aos dois sacerdotes, - Que sucessos nos reserva o destino?
- Majestade - respondeu Hotepka - infelizmente quanto tínhamos dito no começo das obras não pôde ser modificado. O tempo escolhido para começar a obra foi dos mais 
nefastos. E não está em nós prever de que modo os acontecimentos poderão manifestar-se.
- Mas eu fiz os sacrifícios que me foram exigidos pelo Grande Sacerdote do templo de Ptah, Nekankh! - respondeu Pepi.
- Não são esses os sacrifícios que poderão alterar os acontecimentos ainda misteriosamente ocultos. O que podemos prever é que graves tempos estão a chegar para 
Ta Mery e assinalarão o final de uma época. Todo o país será submerso pelas águas.
Pepi interrompeu com veemência as palavras de Sauikhu:
- Mas haverá uma inundação tão grande que possa submergir cidades e aldeias?
- A inundação de que falo - replicou Sauikhu - não será provocada pelo rio Hapi, mas sim por forças nefastas que, semelhantes a gafanhotos, devastarão o país destruindo 
as antigas instituições. Quando Ta Mery reemergir do desastre já não será o mesmo país. Embora exteriormente muitos aspectos do passado parecerão continuar a viver, 
serão só aparências vagas sem um conteúdo espiritual. - Da sua túnica o genial sacerdote astrónomo Sauikhu retirou um papiro e continuou: - Antigos textos, Majestade, 
transmitidos primeiro em tradição oral, depois gravados em secretas câmaras de alguns templos, por fim recopiados em papiros, induzem-nos a meditar no símbolo da 
pirâmide. Como Vossa Majestade já sabe, ela não é um simples monumento funerário, um túmulo, mas um poderoso instrumento de concentração para as forças que ligam 
o mundo de Nut ao terrestre. E ao mesmo tempo é um estreito laço com o mundo das Estrelas. É uma porta de passagem para um outro plano.
- Sei - disse Pepi - uma porta para o além. E como os textos de meu pai dizem, por ela se sai com o perfume do incenso até às Estrelas Imperecedoras.
- Não só isso, Majestade - prosseguiu Sauikhu - os textos que haveis mencionado ocultam profundas verdades expressas por vezes simbolicamente:
existe para os iniciados a possibilidade de ultrapassar o limiar da condição humana para alcançar o plano do indiferenciado.
- Mas essa é a grande iniciação! - exclamou Pepi - É um dos segredos que data, creio, daquelas civilizações mais antigas do que a nossa.
- Exactamente, Majestade - concluiu Sauikhu - foram sapientes homens vindos do mar, onde teve lugar um grande naufrágio antes ainda do tempo em que os deuses começaram 
a passear pela terra de Ta Mery, a transmitir-nos os rudimentos da sua sapiência. E foi pelo seu impulso, de um dia para o outro, que os nómadas caçadores de toda 
a Ta Mery nos permitiram passar a ser os guardas da lâmpada sagrada do Supremo Conhecimento.
6. UM CALEIDOSCÓPIO CORTESÃO
O ar fresco do norte captado por estruturas especiais com abertura no terraço e encaminhado para o interior da Residência permitiu a Pepi respirar agradavelmente, 
a plenos pulmões, enquanto saía dos vapores do banho ajudado pelas suas servas. O rei estava a preparar-se para assistir com Beba a um dos tão esperados passatempos 
que o Mestre dos Prazeres do Soberano, Menka, tinha organizado para aquela tarde. O colar de ouro como símbolo do pilar Zed, decorado com esmaltes coloridos, pendia-lhe 
do pescoço. Por um instante o seu olhar se deteve neste símbolo que unia a representação da coluna vertebral do deus Ptah e a árvore desfolhada Sez, com o significado 
da ressurreição, estabilidade e virilidade. A sua mente recordou com saudade quando, quatro anos antes, durante o seu primeiro jubileu Sed - que se celebraria de 
trinta em trinta anos no decorrer do seu reinado - além de repetir a cerimónia da coroação tivera de endireitar com cordas um grande pilar Zed de madeira pintada, 
confirmando deste modo a sua estabilidade como soberano e a sua virilidade. A este último pensamento um ligeiro sorriso lhe surgiu nos lábios. Iria ao espectáculo 
dos frescos vivos na companhia de Beba e à noite poderia dar a saborear à dama aquele particular aspecto do pilar Zed...
Havia já anos que se tinham tornado amantes. Beba, aquela acriançada jovem saída do templo do Hathor que lhe fora apresentada por seu tio, o príncipe Herkhuf e tanto 
lhe tinha recordado a inesquecível Sherit, transformara-se numa mulher resplandecente de beleza. Às sapientes artes de uma discípula de Hathor, Beba unia o conhecimento 
de todas as complicadas regras do intrincado jogo da Corte. Nela a ambição só era temperada pela prudência, fruto de uma nata sabedoria. Por isso,
embora a si mesmo tenha fixado as precisas metas a alcançar, nunca forçara os tempos deixando que as coisas amadurecessem sozinhas. O que não a distraía de modo 
algum de acompanhar o desenvolvimento daquelas sementes que ela, sabedoramente e a devido tempo, lançara na própria engrenagem do Estado.
Numa sala da sua casa na zona residencial de Men-Nefer nas proximidades do Palácio, Beba olhava-se a um espelho de ouro finamente cinzelado, enriquecido por pedras 
e pelo cabo clássico representando a cabeça da deusa Hathor. O espelho, seguro por uma das servas, reflectia a hábil obra de cosméticos à qual estava entregue havia 
mais de uma hora. Se a tivesse podido ver nesta posição o sensual e delicado poeta autor das líricas poesias de amor, teria pensado: "A beleza da minha senhora é 
a de um esplêndido mau e também os seus olhos são verdes como esmeraldas. De colorido esplendente seduz com o olhar e encanta com os lábios. Perfeitamente modelada 
nos flancos, as pernas superam toda a sua outra beleza". Com efeito Beba tinha algo dos mau, com o seu nariz simultaneamente felino e nobre. A elegante túnica de 
linho de Sau mais ainda em relevo punha, nas zonas onde se acentuava a transparência, a sua carnação ambreada. Propositadamente não pôs colar algum mas um simples 
aro de ouro em redor de um dos pulsos. E o delicado poeta teria acrescentado: "Que pena o espelho não ser mágico para poder ver o futuro da sua proprietária. Certamente, 
a beleza e a sua ambição a erguerão muito alto. Possa a deusa Hathor acompanhá-la sempre nesta sua vida!" Beba mandou chamar a sua liteira para ir ao encontro do 
Soberano no Palácio.
O amplo espaço delimitado por coloridos canteiros está cheio de dignitários, nobres damas e convidados vindos também de países estrangeiros, membros daquelas missões 
vindas para trazer oferendas ao soberano em sinal de amizade e de homenagem por parte dos seus senhores. Todos estavam comodamente sentados em assentos baixos de 
vimes entrelaçados, dispostos em filas, enquanto Pepi e Beba estavam no centro da primeira fila rodeados pelos personagens mais importantes da Corte. O Vizir Peri, 
que ocupara o lugar do falecido príncipe Zau, falava com o príncipe Amenyseneb, irmão do rei.
- Parece que os artistas destes frescos vivos são muito bons - disse o Vizir.
- E também muito graciosos - observou o príncipe com um sorriso intencional.
De frente para todo o público, a uma distância de vinte meh, um pintalgado cortinado sírio mascarava a cena. Estava seguro por uma estrutura de madeira com decorações 
florais ao cuidado do Jardineiro-mor Meten e do seu auxiliar, o jovem de quinze anos, Esira. O Mestre dos Prazeres do Soberano, Menka, depois de ter feito uma profunda 
reverência ao rei, anunciou:
- Majestade, as nobres donzelas de Ta Mery, de Nehes e também da Palestina alegrarão o coração de Vossa Majestade e de todos os nobres convidados com uma série de 
frescos vivos. O primeiro representa o sopro das quatro brisas. - com exagerada solenidade Menka fez um gesto e duas servas núbias correram o cortinado.
Um ligeiro murmúrio de admiração dos espectadores comentou o aparecimento da cena. No desvão de madeira, revestido de tapetes, um compacto grupo de doze raparigas 
estava sentado em círculo, no centro de plataforma. As jovens, todas muito jovens, tinham o seio descoberto, enquanto uma túnica muito leve lhes cobria a parte inferior 
do corpo. Uma tira de pano apertava as cabeleiras segurando assim as hastes de várias plantas da mesma espécie das que tinham nas mãos. Atrás do grupo circular estavam 
de pé mais quatro jovens que indicavam a direcção de onde vinha o vento. A que indicava o vento de Setentrião era uma negra vinda de Nehes. A do vento do Oeste vinha 
da Líbia.
Um fundo musical de flauta deu início ao espectáculo. As raparigas sentadas começaram a cantar as estrofes do Poema dos Ventos e à medida que as iam mencionando 
a rapariga que personificava o vento referido mimava o gesto do sopro O. grupo das jovens sentadas flectia o torso na direcção oposta ao sopro, representando assim 
a acção do vento nas plantas:
Deram-nos estes ventos, dizem as jovens.
Eis o vento do Norte que abraça o Mar,
Que estende os braços até aos confins de Ta Mery
E que se deita no termo de cada dia
depois de ter trazido prazer ao meu amigo.
E o vento de vida, o vento do Norte
Foi-me dado e dele eu vivo!
Foram-nos dados estes ventos, dizem as jovens.
Eis o vento de Leste que entreabre as aberturas do céu,
Que gera os sopros do Oriente
Que prepara um bom caminho a Ra quando sai com ele.
É o vento de vida, o vento de Leste
Foi-me dado e dele eu vivo!
Foram-nos dados estes ventos, dizem as jovens.
Eis o vento do Sul que chega das nascentes do Nilo,
Que aquece o coração dos amantes
depois de ter trazido prazer às velas das barcas.
É o vento de vida, o vento do Sul
Foi-me dado e dele eu vivo!
Foram-nos dados estes ventos, dizem as jovens.
Eis o vento do Oeste que chega da Líbia,
Trazendo antigas mensagens,
e sussurrando memórias imortais,
Abrindo o caminho ao deus Ptah, enquanto o acaricia.
É o vento, o vento do Oeste
Foi-me dado e dele eu vivo!
O fresco vivo foi acolhido por aplausos prolongados e exclamações de louvor. Outros se seguiram, entre os quais foi muito apreciado a "Caravana da terra dos Homens 
Negros", com motivos irónicos que levaram muitas vezes ao riso o rei e os seus convidados. A festa terminou com uma dança acrobática realizada por um excepcional 
grupo de bailarinas, gabado pelo Mestre dos Prazeres do Soberano, Menka, de eterno e jovial sorriso no rosto redondo. Os seus olhos, pequenos e maliciosos, e o seu 
passo clássico davam à sua figura o aspecto de uma macaca amestrada.
No quarto do soberano, Pepi sussurrou:
Todo o pescoço girará quando passares para te admirar.
Feliz quem puder beijar o teu corpo!
E ao falar assim colocou ao pescoço de Beba o colar de ouro com o Zed pendente que se soltara. Um beijo na nuca selou a oferta. Beba rodou com graça e apertou a 
si o soberano num longo e terno abraço.
Sobre esteiras cobertas de fofas almofadas no quarto do rei caíram os dois corpos nus. O colar de ouro com o pingente Zed agitava-se ao ritmo frenético imposto pelos 
vigorosos golpes de rins dos amantes. Beba quis reproduzir, arqueando-se, a figura mítica de Nut, o céu, quando se uniu ao deus Geb, que representava a terra. Foi 
nesta posição que Pepi atingiu o auge do prazer e viu acenderem-se, na escuridão dos olhos fechados, milhares e milhares de estrelas no corpo da deusa Nut.
Depois do banho os dois amantes refrescaram-se bebendo pela mesma taça muitos goles do inebriante shedeh. Pepi, sorrindo e apertando a si sua mulher, perguntou-lhe:
- Aplaquei finalmente com o vermelho shedeh o ardente desejo de beber sangue da minha pequena Sekhmet?
Beba teve de pensar uns instantes antes de compreender o significado da alusão ao personagem mítico.
- Confundiste-me com essas tuas palavras. Mas compreendi, voltando a pensar, que aludes ao mito da deusa Sekhmet, enviada por Ra para destruir o género humano e 
que em vez disso foi enganada pelos outros deuses que misturaram entre os corpos massacrados o shedeh fazendo-o passar por sangue. Assim a deusa, ébria, adormeceu 
e esqueceu-se de continuar a chacina.
Beba bocejou, pousando a cabeça numa almofada. Pepi, sorrindo, acariciou-a e disse:
- Vejo que também a minha pequena Sekhmet está ébria e tem necessidade de dormir.
- Agora dormirei - disse Beba - mas promete-me que quando acordar me nomearás Superintendente de todos os Perfumes e Bálsamos do País. O nobre Akhotep, como sabes, 
morreu e o cargo está vago e esta tarefa é muito mais própria de uma mulher que de um homem.
- Não estás ainda cansada de coleccionar cargos? Está bem. Se te
dá prazer ocupar-te-ás de todos os Perfumes e Bálsamos do reino, - e Pepi beijou-a.
No templo de Ptah, em Men-Nefer, o Grande Sacerdote, Sumo Director dos Artesãos, Nekankh, estava sentado na sua sala de trabalho. Estava quase irreconhecível e lembrava 
um esqueleto que tivesse recusado com horror a mumifícação. A seu lado, o Arquiatra-mor Khuta apresentava-lhe uma especial poção numa pequena taça de cobre. A expressão 
de repugnância no rosto de Nekankh, uma vez bebida a poção, revelava que esta devia ter o sabor do fel. Khuta, em tom muito respeitoso, dirigiu-se ao Grande Sacerdote:
- Não deveis cansar-vos com todas estas cartas, Venerável Pai! A vossa saúde está muito delicada e cada dia que passa é mais um dia que Ptah vos dá.
- Manda calar a tua língua, arquiatra - respondeu-lhe Nekankh - Faz tu o teu trabalho que eu tratarei de fazer o meu! - e recomeçou a ditar a um dos escribas do 
templo:- Em quanto concerne os trabalhos nos campos na proximidade da pirâmide "Estável e Viva", todos os rendimentos que daí derivam devem ser devolvidos aos sacerdotes 
que praticam os cultos diários.
Chegado a este ponto uma espécie de estertor o impediu de continuar. Tinha também muita dificuldade em respirar. Agarrou o braço do arquiatra e murmurou:
- Dá-me outra vez aquela tua horrorosa mistela - e levou com avidez aos lábios a taça de cobre engolindo a poção quase com raiva. Depois recomeçou a ditar:
- Onde estávamos? Ah, sim, o culto no templo, no templo, não o funerário, não o da pirâmide, mas neste templo. Devem dar os deben de ouro a mim, pessoalmente!
O escriba ficou com o cálamo erguido olhando o Grande Sacerdote com ar interrogativo. A mensagem recebida pelos seus ouvidos parecia bloqueada antes de ser transmitida 
à mão e o cálamo, servo insensível, continuava imóvel. De repente o Sumo Sacerdote levou as mãos à garganta e estatelou-se no chão.
A notícia da morte do Grande Sacerdote, Sumo Director dos Artesãos, Nekankh, espalhou-se com rapidez pela Corte e alcançou os vários centros de culto de Ptah dispersos 
por Ta Mery. Enquanto se preparavam os funerais e o corpo de Nekankh era mumificado, de todos os templos chegaram as delegações encarregadas de eleger o novo Sumo
Sacerdote. A reunião teve lugar na sala Conciliar de Het-Ka-Ptah e o nome que segundo a opinião unânime dos sacerdotes o deus Ptah tinha indicado foi o de Sauikhu, 
o genial sacerdote astrónomo que havia pouco completara os cinquenta anos. Também o soberano, na sua veste de Rei-Sacerdote aprovou esta escolha e com ela se sentiu 
particularmente feliz. Na sua memória vivia ainda o episódio de quando, tantos anos antes, Sauikhu encorajara seu irmão, o rei Merenra Methiemsaf, a cultivar a paixão 
pelos mistérios do céu estrelado.
Num sucessivo encontro com Pepi, Sauikhu disse:
- Tempos calamitosos se estão aproximando, Majestade. Porém eu farei de modo que neste templo se desenvolvam forças que deverão transmitir, para além das vagas de 
grande voragem que arrastará Ta Mery, os elementos da perene tradição que poderão novamente germinar em épocas futuras, talvez em tempos longíssimos de nós. Comprometi-me 
a renovar os quadros sacerdotais a fim de que estes tempos desastrosos possam ser enfrentados por homens verdadeiramente puros e corajosos, prontos para qualquer 
sacrifício e estranhos a todo o interesse pessoal.
De volta ao Palácio, Pepi aproximou-se de Menka, Mestre dos Prazeres do Soberano, e perguntou-lhe:
- Quem era a rapariga que personificava o vento do Norte?
- Vejo - respondeu Menka - que os olhos de Vossa Majestada sabem sempre distinguir a gema mais esplêndida. É Khua, filha de Ta Meh, conhecedora de danças, cantos 
e todas aquelas subtis artes que podem alegrar o coração de um homem. Mas que tolices digo, o coração de um soberano.
- Que uma destas noites se encontre no meu leito - cortou Pepi enquanto entregava a Menka um aro de ouro como prémio antecipado.
A notícia de que o soberano exigira a sua presença numa das próximas noites não apanhou Khua completamente de surpresa. Já durante o espectáculo no jardim, enquanto 
representava o vento Norte, sentira os olhos do soberano em toda a sua pessoa. Agora, as hábeis mãos do régio instrutor dos Cabeleireiros, Khnenhotep, enriqueciam 
a sua cabeleira com canudinhos de ouro e pedras azuis e uma serva do Palácio depilava-a em todo o corpo. Sentiu-se polida como um eixo do rio e o seu pensamento 
deteve-se nos prazeres que lhe estariam reservados naquela noite. Sim estaria prática em todas as artes de sedução mesmo para conquistar
o coração do soberano. Satisfaria cada um dos seus desejos, mesmo os mais proibidos. Uma ideia relampejou nela: "E porque não ligar-me para sempre a Sua Majestade 
dando-lhe um filho?
A voz petulante e um pouco efeminada de Khoenhotep trouxe-a à realidade:
- Esta cabeleira, minha querida, que cheira a perfumes de Punti transforma-te numa verdadeira deusa. És a rainha do akhen - e lançou um olhar em volta.
O amplo local que acolhia as raparigas destinadas a entreter o soberano brilhava de alabastros e de mármores preciosos enquanto amplas piscinas consentiam agradáveis 
natações. Khua estava deitada num pequeno leito baixo onde se deixava massajar. Uma das suas companheiras perguntou ao cabeleireiro:
- Conheces uma boa receita para amaciar a pele?
- Com certeza - respondeu Khnenhotep - eu conheço todos os segredos da beleza feminina e também da masculina. Se queres amaciar a tua deliciosa pele, minha doce 
pequena, usa o natro vermelho e o sal do norte, reduzes tudo a uma papa e com ela unges o teu corpo. Mas para o rosto procura um escultor ou fabricante de vasos 
e apanha uma mancheia do finíssimo pó de alabastro que sai das suas obras. Junta-lhe natro vermelho, sal do norte e mel.
- Só isso? - perguntou a rapariga.
- Recorda-te que as receitas mais simples são as mais eficazes - respondeu Khnenhotep - E dirigindo-se a Khua, o Régio Instrutor das Cabeleiras, disse: - Quanto 
a ti, visto que tens de ir aos aposentos do rei tens de perfumar o teu vestido do modo que te digo. Pega em olibastro seco, pinhões, resina de taberinto, raiz aromática, 
casca de canforeira, meloeiro e cana fenícia. Mexe todos estes ingredientes finamente, redu-los a uma papa e lança-os sobre carvões ardentes. Coloca o vestido por 
cima do fumo que vem da braseira enquanto a mistura continuar a arder. O perfume que o teu vestido vai emanar poderá seduzir não um rei, mas até um deus...
- Mas onde posso encontrar todos esses ingredientes? - perguntou Khua ansiosamente.
- Manda uma serva do Palácio procurar a feiticeira Kaket no bairro dos perfumistas. Foi lá que ela se refugiou desde que a rainha Enekhnes-Merira, mãe do nosso amado 
soberano Neferkara-Pepi, Vida! Prosperidade! Saúde! ao morrer foi ao encontro do deus Ra.
Khua saltando do leito, disse:
- Eu própria lá irei.
Um jovem mensageiro armado de arco e flechas chegou à Corte trazendo a notícia de que no deserto em frente da grande pirâmide do rei Kufu, chamada "Alvorada e Crepúsculo", 
alguns leões tinham devorado incautos viajantes que passavam por aquele local. O Mestre dos Prazeres do Soberano, Menka, notando no jovem mensageiro uma fulgurante 
semelhança com Shed, deus dos caçadores, propôs ao rei organizar imediatamente uma batida de caça.
Foram dadas ordens à Casa das Armas a fim de que os melhores arqueiros, as frechas de pontas mais aguçadas e os dardos melhor trabalhados fossem devidamente seleccionados 
e em número adequado. Foram convidados para a batida os príncipes Amenyseneb e Kaiemnefert - que tinham passado a ser oficiais na guarda do Palácio - e o Vizir Peri, 
o "Governador dos Países Estrangeiros", o jovem general Pepi-nakht, que celebrava assim a sua nomeação, vindo expressamente da sua residência na Núbia, o pigmeu 
da Terra dos Espíritos, Deneg, ao qual fora confeccionado um arco à sua medida e o arquiatra Khuta, caso fosse necessária uma intervenção de urgência.
O grupo partiu na manhã seguinte pela alvorada. À cabeça marchava Pepi seguido pelo seu fiel galgo líbio, Inpu III, de olhar forte e penetrante. Atrás dos convidados 
vinham soldados e batedores com os burros carregados com os abastecimentos e o equipamento.
Tiveram de partir pela alvorada por ter começado havia pouco a estação de shemu, e os dias começarem a ser muito quentes. Era preciso portanto aproveitar as horas 
mais frescas. Se os deuses os favorecessem alcançariam, antes de dois dias, a zona onde tinham sido avistados os leões.
Pelo final da manhã foi montado o primeiro acampamento, que serviu para recompor e permitir repousar os participantes. Aqui os veio procurar um dos batedores enviado 
na véspera para descobrir o rasto dos animais, coisa bastante árdua no deserto, mas em que eram habilíssimos os Begia do Sudão. O batedor contou que pudera seguir 
o rasto de um grupo de cinco ou seis leões que estavam a dirigir-se para setentrião e que com o bater de tambores e com os seus gritos os tinham feito fugir em direcção 
ao ocidente, e que portanto estavam a aproximar-se. A excitação espalhou-se entre os convidados apaixonados pela caça.
Pela tarde o grupo retomou a marcha, agora mais cautelosos pela iminência do encontro com a presa. À distância, atrás duma duna, o
voltear e o rápido voo picado de muitas aves rapaces levou os caçadores a pensar que se tratava de uma carraça de animal. Mas quando chegaram ao lado oposto da duna 
viram que se tratava de um homem. A visão era horrível. Já parcialmente descarnado, já sem olhos, o corpo daquele desgraçado mostrava que a morte não fora devida 
a causas naturais mas sim a mão assassina. De facto, o cabo de um punhal aparecia entre as espáduas. Foram enviados soldados chefiados pelo príncipe Amenyseneb, 
que começaram por espantar os rapaces agitando os dardos. Depois o irmão do rei arrancou do cadáver o punhal, que era de boa factura. O príncipe notou, enquanto 
o corpo era voltado, que o cadáver apertava qualquer coisa no punho. Foi necessário cortar-lhe os dedos para descobrir o objecto. Era um anel de ouro de excepcional 
fabrico, com um escaravelho de pedra azul tendo gravado o nome de um dos Vizires do rei Kufu. Foi portanto claro, que se tratava de um dos violadores das necrópoles 
régias que apareciam em volta das pirâmides para sepultura dos dignitários e dos nobres dos vários soberanos. Evidentemente uma discussão provocada pela divisão 
do saque estivera na origem daquele delito. O cadáver foi sepultado numa cova cavada apressadamente pelos soldados e o grupo voltou a pôr-se em marcha com o ânimo 
perturbado pelo macabro encontro. Pepi admirou o anel e disse a seu irmão:
- Será preciso restituí-lo ao seu proprietário, o Vizir do rei Kufu, que viva eternamente. No regresso tomarei disposições para que seja reencontrado o túmulo e 
que lhe sejam reparados os danos. Por agora fica tu com este anel.
Os últimos raios do sol pareciam afagar com mão de ouro as três pirâmides que se avistavam no horizonte. Entre elas erguia-se imóvel a Esfinge. Dirigindo-se ao irmão, 
Pepi exclamou:
- Olha o nobre leão que vigia as galerias ocidentais. Ali se põe o sol e se encontra o reino dos mortos. Não achas que o rosto da Esfinge nos esconde o mistério 
das nossas origens? Poderá também representar o rei Khaefra, que viva eternamente, mas talvez estejam na verdade as lendas que o ligam aos filhos de uma civilização 
antiga.
Pelo acaso foi levantado um novo acampamento. A escolta acendeu a fogueira e foram organizados os postos de guarda. Os Begia, homens magros de densas cabeleiras 
encrespadas, capazes de sentirem a presença de homens e de animais mesmo a duzentos khet de distância, comunicaram que os leões estavam a aproximar-se. E de facto, 
pouco depois de se acenderem os fogos, quando as trevas e o frio caíram sobre o
acampamento, ouviram-se os primeiros rugidos a uma distância de cerca de dez khet. O entusiasmo espalhou-se entre os caçadores, enquanto os burros se tornaram, de 
repente, muito inquietos e um dos animais zurrou aterrorizado. Os soldados tiveram de se esforçar e não foi pouco para voltarem a trazer a calma aos animais, geralmente 
mansos. Era preciso esperar pela manhã para começar a autêntica caçada, dado as trevas certamente não a favorecerem. De repente uma massa enorme pulou do escuro 
para o curral dos burros criando uma confusão e uma debandada geral. Dois gigantescos leões tinham caído sobre um dos burros que já estertorava no solo, de ventre 
rasgado. Os clarões da fogueira iluminaram uma cena digna de um sumptuoso banquete do monstro Ammit. Os burros estavam a fugir para o deserto, já sem serem controlados 
pelos guardas. Os soldados puseram-se em semicírculo em redor do soberano para o protegerem e armaram os arcos. Mas com a mesma rapidez com que tinham chegado, os 
leões, com as fauces cheias da carne sanguinolenta levada nos dentes desapareceram novamente na sombra, furtando-se às nuvens de setas lançadas pelos soldados. Zurros 
desesperados vindos do deserto indicaram que outros burros tinham sido atacados pelas famélicas feras. Agora era impossível irem em busca dos animais sobreviventes 
ou dar caça aos ferozes soberanos de todas as feras. Mantendo as fogueiras acesas os soldados formaram um quadrado em volta das tendas de Pepi e dos seus acompanhantes. 
Era preciso esperar pelo novo dia.
A alvorada já os encontrou a pé, prontos para começar a caçada. Os soldados tinham ido já à procura dos burros sobreviventes. Quatro tinham sido desmembrados. Os 
restantes, ainda aterrorizados, formavam um pequeno grupo cerrado. Também muitas das provisões se tinham disperso. Pepi deu ordem para reagrupar num único ponto 
os restos dos asnos devorados. Depois de ter conferenciado com o general Pepinakht resolveu mandar esconder os soldados e os caçadores atrás das dunas contra o vento, 
a fim de que a sua presença não fosse pressentida pelas feras. Passaram algumas horas de paciente espera. Depois, quando estavam quase para decidir abandonar a tentativa, 
o soberano viu aproximarem-se lentamente e com prudência três grandes leões. Os ferozes soberanos das feras lançaram-se avidamente sobre os restos dos burros. Os 
caçadores que observavam invisíveis o desagradável festim, tiveram tempo de organizar a sua surtida. Armados de arcos e de flechas Pepi, o general Pepinakht e o 
príncipe Amenyseneb atacaram de um lado, enquanto do oposto avançaram o Vizir Peri, o príncipe Kaiemnefert e Deneg.
Com o aparecimento dos caçadores as feras deixaram de comer e prepararam-se para reagir. Em rápido ritmo as setas arremessadas pelos vários arcos sibilaram cortando 
o ar e nalguns casos alcançaram o alvo. Assim a seta de Pepi trespassou a garganta do leão maior, matando-a de imediato. As frechas de Amenyseneb e de Kaiemnefert 
feriram o segundo leão que tombou no solo. Por fim, o general Pepinakht feriu a última fera que também foi atingida pela seta de Deneg. Mas a fera enraivecida, procurando 
sacudir as setas do corpo, moveu-se com as últimas forças que lhe restavam na direcção do pobre Deneg. Este tropeçou numa pedra e caiu. A garra da fera feriu de 
raspão a minúscula perna abrindo-Lhe um sulco vermelho. O golpe de misericórdia foi infligido à fera pelo Vizir Peri, que com um dardo lhe atravessou a garganta. 
Khuta, o arquiatra-mor, que até àquele momento estivera inactivo, prestou o seu auxílio ao maltratado Deneg, lavando-lhe primeiro a ferida com água, depois espalhando 
uma pomada cicatrizante e finalmente ligando a perna com faixas de linho de Sau.
As três enormes feras foram penduradas em longas varas de madeira que com a ajuda de um burro e escoltadas por soldados foram enviadas ao Palácio para que as suas 
peles fossem curtidas.
Os caçadores ganharam fôlego e a caçada foi aumentada com ditos mordazes.
- Ah, se não tivesse sido eu a matar a fera - disse o Vizir Peri - a esta hora teria feito uma carnificina!
- És um fanfarrão - respondeu-lhe o príncipe Kaiemnefert - se eu não te tivesse metido o dardo na mão terias fugido para o deserto.
A pausa foi alegrada por gracejos e gargalhadas, enquanto os odres de água passavam de mão em mão.
Um dia depois, o último da caçada segundo o programa de Pepi, uma nuvem de areia indicou a presença de animais em fuga precipitada. Observando-os bem descobriu-se 
que eram gazelas postas provavelmente em fuga pelos restantes leões. Inpu III partiu como uma flecha na direcção da nuvem arenosa, que estava a deslocar-se rapidamente 
em diagonal. Pepi e os outros seguiram-no. A inacreditável habilidade venatória de Inpu III tornou-se evidente para o grupo de caçadores quando viram que agarrara 
com os dentes uma pata posterior de uma das gazelas, imobilizando-a no solo.
- É justo matar os leões com os dardos - disse o rei - mas estes inofensivos animais devem ser apenas capturados. Usaremos portanto bastões de lançamento e laços.
E assim fizeram. A sua presa foi de seis gazelas vivas. As patas foram atadas e os corpos suspensos nas varas dos portadores. Os caçadores retomaram satisfeitos 
o caminho de regresso a Men-Nefer enquanto os soldados entoavam um canto em louvor do soberano:
Que viva longamente o nosso Senhor, poderoso e nobre touro, deus da guerra Montu entre os deuses o rei.
O tempo voou rapidamente e nos corações dos caçadores e do seu séquito estava despertando o desejo de voltar a casa. Um dos batedores voltou depois de uma inspecção 
e anunciou a presença de um grande touro selvagem, que se tresmalhara talvez da manada. Pepi decidiu juntar também este trofeu à sua feliz caçada. O grupo seguiu 
o homem que fazia as vezes de guia, enquanto a nuvem de areia assinalava a direcção em que os batedores estavam a empurrar o animal ou seja em direcção aos caçadores.
O touro selvagem, de brilhante manto negro, cobria rapidamente a distância que o separava dos homens. Os caçadores encontraram-no quase na frente em toda a sua selvagem 
arrogância, os longos cornos curvos, o olhar fixo e altivo. Parara para retomar o fôlego e com as patas anteriores raspava nervosamente na areia. Um rumor de fole 
em acção provinha das suas ventas. Pepi dirigiu o seu pensamento, acompanhado por uma oração, à deusa Neith, protectora da caça:
- Oh, poderosa Deusa do Arco. Agradeço-te por quanto fizeste até agora enviando-me leões e gazelas. Faz com que eu complete agora o meu sucesso com a captura deste 
maravilhoso touro que darei ao templo.
Como se se tivesse estabelecido um acordo entre as partes, o animal investiu contra Pepi justamente no momento em que o soberano lançava o laço. Por um instante 
a corda, que fora acabar no pescoço do touro, arrastou Pepi por terra, imediatamente ajudado pelos seus companheiros de aventura. Com grande dificuldade e com outros 
laços conseguiram finalmente que o enorme animal se acachapasse no solo. Toda a sua desesperada tentativa para se libertar foi inútil, e bem depressa o grande animal 
se viu com as patas atadas de modo a poder ser arrastado por um grande número de soldados. Todavia estes, durante todo o percurso, tiveram constantemente de controlar 
as suas impetuosas cóleras. Bem sabiam que um bom prémio os esperava no regresso.
O pigmeu Deneg, de péssimo humor, fez a viagem de regresso em cima de um burro, que trotava balançando-o constantemente. A noite viu-os chegar a Men-Nefer exaustos 
mas eufóricos.
O bairro dos perfumes prestava honra à própria fama pois que já de longe conseguia deliciar o nariz de quem passava e com os seus subtis perfumes e as suas penetrantes 
essências. Khua não tivera muita dificuldade para obter a indicação da casa da feiticeira Kaket, personagem bem conhecida de todos. Encontrava-se agora numa sala 
da casa da maga, cheia de jarros com os mais variados ingredientes. Tudo o que se podia imaginar como pertencente ao mundo da bruxaria estava contido naquela casa. 
Kaket mostrava ainda traços do seu antigo e exótico esplendor, especialmente nos olhos ambíguos e penetrantes.
- Qual é o teu problema? - perguntou Kaket a Khua enquanto ambas se sentavam em esteiras de vime.
Khua desvendou a Kaket o interesse que o soberano tinha manifestado em relação a ela e o facto de numa das próximas noites ter de o procurar no seu quarto. A feiticeira 
acompanhou com interesse a narrativa. Depois retirou dos jarros os ingredientes para o composto a queimar. Ofereceu também a Khua um afrodisíaco para deitar na taça 
do soberano para despertar o vigor e foi neste ponto que Khua lhe confessou querer sair daquele encontro de amor com um fruto que deveria amadurecer após nove meses.
- Queres dar um herdeiro ao rei? - exclamou Kaket - aquilo que não conseguiu dar-lhe a rainha Apuit, não obstante todos os meus esforços. Mas nenhum deus poderia 
fazer germinar alguma coisa de um terreno inevitavelmente estéril. Contigo, sinto que a coisa poderá ser diversa. Mas terás de seguir todas as minhas instruções. 
E agora deita-te, quero examinar-te bem.
A longa contenda entre os domínios do templo de Henen-nesut e os da Coroa, agravada um decénio antes pela péssima negociação do príncipe Idu, chegara finalmente 
a uma favorável conclusão. As longas negociações no decorrer dos anos e principalmente a presença de um novo Grande Sacerdote em substituição do precedente, redundaram 
num acordo que satisfazia ambas as partes. Para sancionar este feliz sucesso, Memi, o Grande Sacerdote de Henen-nesut, o templo do Deus do Rosto Terrível, exprimira 
o desejo de poder receber Sua Majestade durante uma visita ao templo, num encontro de reconciliação. Assim
Pepi deu instruções à Corte para esta viagem. Acompanhá-lo-iam o Vizir Peri, o escriba Toth, que não pôde esconder a sua felicidade pois se tratava do seu lugar 
de origem, o príncipe Kaiemnefert e o pigmeu Deneg. O soberano convidara também Beba mas esta, inteiramente entregue à sua actividade de Superintendente de todos 
os Perfumes e Bálsamos do País, dera-lhe a saber que estava prestes a partir para a Palestina, onde preciosas cargas esperavam a sua presença para a negociação de 
vantajosos contratos. O soberano enviou uma mensagem a Khua para a convidar a ir ter consigo quando do seu regresso de Henen-nesut.
As recepções organizadas pelo Grande Sacerdote Memi, superaram em grandiosidade todas as expectativas. Todas as dignidades sacerdotais nos paramentos de festa, os 
dignitários, os nobres locais em trajos de gala reverenciaram com calor Pepi e o seu séquito. Depois dos discursos da praxe e da troca de presentes - Memi entregou 
ao soberano uma preciosa imagem do ouro de Hershef, o Deus do Rosto Terrível, enquanto Pepi retribuía com um incensório de ouro maciço em forma de braço humano - 
um sumptuoso banquete animado por harpistas do templo concluiu o primeiro encontro. Pepi e o Vizir Peri tinham de continuar ainda como hóspedes do Sumo Sacerdote 
para a ratificação dos acordos. O soberano consentiu assim aos seus outros acompanhantes que gozassem um dia de liberdade para irem à aldeia onde nascera, sessenta 
anos antes, o régio escriba Toth.
A aldeia ficava nas margens do Nilo, a cerca de quarenta Khet a setentrião de Henen-nesut. Aos olhos do grupo que a alcançara montados em burros apresentou-se uma 
série de casinhas baixas de tijolos de barro cozidos ao sol e depois rebocados de branco. Campos de trigo bem cuidados davam uma impressão de ordem e de prosperidade. 
Grupos de palmeiras criavam zonas de sombra e de frescura. Os camponeses estavam a trabalhar nos campos, enquanto bandos de crianças barulhentas se perseguiam pelas 
vielas da aldeia. As mulheres, com excepção das respigadoras que acompanhavam os homens no trabalho do campo, estavam em casa na sua lida doméstica. Um ambiente 
de paz e de serenidade pairava em todo o ambiente enquanto do rio vinha o canto dos pescadores que estavam a lançar as redes ao Nilo:
Ó redes, tragam-nos uma presa abundante! Peixes, peixes, venham para nós!
Juntos festejaremos esta noite o final do dia no rio.
Com comoção Toth abraçou os seus primos e numerosos sobrinhos de ambos os sexos que o festejavam. Todos sabiam que o seu conterrâneo ocupava um dos mais altos cargos 
da Corte e que era detentor dos segredos mais íntimos do rei. Era portanto motivo de orgulho e de mérito poder mostrar a todos, os laços de sangue que os uniam àquele 
importante personagem.
Exclamações de espanto acolheram Deneg quando saltava do burro com uma meia pirueta indo pôr-se ao lado do príncipe Kaiemnefert. O aspecto da alta e seca figura 
do príncipe, que usava as insígnias da sua condição, levou os habitantes da aldeia, aos quais se juntaram pouco a pouco os trabalhadores curiosos dos campos, a ajoelharem 
na frente dele como atitude de reverência.
Toth, muito emocionado, voltou-se para os seus conterrâneos e agradeceu-lhes o acolhimento. Depois apresentou os outros visitantes: o príncipe Kaiemnefert e o pigmeu 
bailador da Terra dos Espíritos. Os parentes do escriba convidaram o grupo a entrar em sua casa, desculpando-se pela simplicidade da recepção. Toth interrompeu estas 
desculpas dizendo:
- Se é bem verdade que a máxima dos sábios diz não se dever trocar a sua casa por uma outra que não é conhecida, eu contrariei esta máxima pois deixei este lugar 
para ir para a Corte. Mas respeitei-lhe a última parte, porque estou a dar a conhecer a todos os lugares que ainda me são queridos.
A casa era a típica casa dos camponeses remediados. Logo a seguir à entrada uma sala bastante ampla, com esteiras limpas, era destinada a receber os hóspedes. Um 
pequeno pátio interior divide esta sala dos quartos e do akhen, local reservado apenas às mulheres. Um apetitoso cheiro de cabrito assado começava a vir da cozinha 
ao lado do akhen. Apesar da sua simplicidade e dos seus rústicos móveis de madeira e de vimes, o ambiente tinha um aspecto bem cuidado e limpo.
Sentados no chão em esteiras, Kaiemnefert e Deneg trocavam entre si as suas impressões em voz baixa, enquanto Toth refrescava o seu conhecimento com os seus parentes, 
e fazia com que lhe apresentassem outros que nem sequer conhecia. Como um jovem de quinze anos de figura esbelta e de olhar vivo e inteligente. Chamava-se Ihi e 
era um primo afastado por parte de sua mãe. Tinha mostrado já interesse pela 
escrita e com orgulho mostrou ao régio escriba alguns exercícios de caligrafia.
- Presto-te os meus cumprimentos, meu jovem émulo - disse Toth com sincera admiração - uma mão como a tua merece ser valorizada na Corte. O desenho da letra "I", 
esta folha de palmeira, é verdadeiramente magnífico. Vê-se que o desenhaste com um só traço de cálamo. Quem é o escriba que te dá lições de hieróglifos?
- É o chefe dos escribas no templo de Hershef - respondeu com orgulho o jovem Ihi - mas seria feliz, se me permitisses acompanhar-te à Corte.
- E assim será - exclamou Toth radiante - preciso justamente de alguém que me ajude. Já não sou muito jovem. Os teus pais que pensam disso? - disse dirigindo-se 
ao casal que estava ali perto.
- Pensaremos - respondeu o pai - que o próprio deus quis estender a sua mão protectora para nós. Que mais podemos agora pedir à vida senão que o futuro do nosso 
filho fique garantido?
A mãe não pôde deixar de enxugar uma lágrima com a mão, ao pensamento da partida do filho. A conversa foi interrompida pelas mulheres que serviram um refresco e 
alimentos. O vinho de tâmaras foi abundantemente servido aos homens.
As horas passaram agradavelmente entre conversas, recordações e algumas cenas mimadas por Deneg, que provocaram a hilaridade dos convidados. Foram também servidas 
fogaças com mel e vários tipos de fruta.
A chegada dos ilustres hóspedes atraíra também à aldeia um conhecido contador de histórias da região o qual, juntamente com o seu companheiro, um tocador de flauta, 
foi introduzido em casa. A fama do contador de histórias, um homem magro de meia idade com rosto que parecia errar no mundo dos espíritos, levou a maior parte dos 
habitantes da aldeia a juntarem-se em frente da porta para escutar as suas histórias. O flautista um jovem a pender para o gordo, entoou uma melodia, que calou o 
vozear dos presentes. O contador de histórias de pé ao lado do jovem músico começou a sua história.
- Escutai, escutai:
Tinha descido ao charco na proximidade dos campos quando vi uma mulher.
Ela não pertencia à raça dos humanos.
Os meus cabelos eriçaram-se na cabeça quando contemplei a sua cabeleira encaracolada.
Notei quanto a sua pele era lisa.
Convidou-me a ir com ela, porém nunca eu farei o que ela me pediu. O terror que me provocou está encerrado sempre no meu corpo.
Eu vos digo: vamos, ó touros, ó peixes, que os novilhos atravessem o rio e que o gado miúdo descanse ao lado do pastor. A nossa embarcação que serve para o transporte 
dos touros e das vacas chegou ao destino. E os sacerdotes instruídos na magia recitam um canto sobre a água:
A minha alma está em alegria
Oh, sacerdotes, oh, homens!
      Eu não me afastarei certamente
destes pântanos
no ano em que o Nilo é abundante.
Quando distribui as ordens
ao dorso da terra
de modo a já não haver diferença
entre o lago e o rio.
Volta a tua casa,
os animais repousam agora nos seus estábulos.
Oh, grande Nilo, vem!
O temor que se tinha de ti desvaneceu-se!
O terror que tu inspiras desapareceu!
Era a cólera da deusa Usrit.
o temor causado pela Senhora das Duas Terras.
Quando a terra se iluminou no início do dia foi feito segundo quanto disse. Esta deusa encontrou-me enquanto alcançava a extremidade do lago. Ela veio completamente 
nua com o cabelo em desordem.
E o flautista, com uma prolongada nota, sublinhou a frase conclusiva do conto. Havia perplexidade no rosto dos camponeses, que estavam porém subjugados pelo fascínio 
desta história dificilmente compreensível para eles. De qualquer modo mostraram entusiasmo com gritos de aprovação e o mesmo fizeram com as duas outras histórias 
que se seguiram.
O contador de histórias e o flautista inclinaram-se perante os ilustres hóspedes, os quais não regatearam os louvores. O príncipe Kaiemnefert deu aos artistas ambulantes 
um anel de ouro. O grupo de camponeses acompanhou os dois homens até uma embarcação que os devia levar
para o outro lado do Nilo. Estavam carregados de cestos que os camponeses tinham enchido com produtos da terra.
O jovem Ihi estava a preparar-se para partir, metendo num saco os seus poucos bens pessoais. Expôs o desejo de se querer despedir, antes de partir, do mago da aldeia, 
o velho Kanefer, que fora o primeiro a dar-Lhe os rudimentos da escrita. Toth chamou-o de parte e disse-lhe:
- Querido sobrinho, a carreira que te preparas para iniciar é uma carreira luminosa, mas também de grande responsabilidade. Na Corte somos vizinhos do soberano, 
ou seja do pilar que sustenta o reino e que é o intermediário entre os deuses e os homens. É pois preciso sermos dignos disso. Só os melhores entre os escribas podem 
aspirar a fazer parte do régio colégio. Deves portanto esforçar-te sempre por te excederes em qualidade, na rectidão do falar e principalmente na discrição mais 
absoluta para quanto os teus ouvidos possam ouvir. Deverás sempre dar sólidos fundamentos aos teus propósitos e ao teu comportamento.
Acompanhando-o depois ao quarto dos pais, acrescentou:
- Não te amargures pelo afastamento da família. Sempre ela poderá ir ver-te e tu poderás, certamente, enviar bens que lhe consentirão aumentar a sua merecida felicidade 
e alcançar uma serena velhice.
Saudações e cumprimentos foram o prelúdio da partida de todos os hóspedes e do jovem Ihi, que entretanto se despedira do mago Kanefer. Os burros, carregados com 
todos os presentes que insistentemente os camponeses tinham dado, puseram-se a trotar pelo caminho de regresso em direcção a Henen-nesut, onde chegariam pouco depois 
do pôr do sol.
Para o regresso do rei, o Mestre dos Prazeres do Soberano, Menka, tinha preparado um espectáculo que, pelo que ele dizia, era mesmo extraordinário. Para acentuar 
a surpresa quis que ensaios do espectáculo se fizessem com o máximo segredo. Nem mesmo o príncipe Amenyseneb, irmão do rei, que ficara no comando dos guardas do 
Palácio, pudera transpor a barreira criada por Menka em redor do lago. Em virtude de um especial privilégio que o soberano lhes concedera, o Mestre dos Prazeres 
podia proibir o acesso aos locais escolhidos para os seus divertimentos a todas as pessoas, incluindo os príncipes reais. O príncipe Amenyseneb, aquele que gostava 
de roubar o coração das mulheres, ficou muito desiludido ao ver que lhe recusavam, mesmo com o máximo respeito, a entrada na área do lago. O Jardineiro-mor Meten 
e o seu ajudante Esira, à frente de um grupo de servos núbios, estafavam-se para
contar a curiosidade dos cortesãos atraídos pelas músicas sensuais e pelos gritinhos das raparigas que vinham do lago. Além disso a fama de Menka, como criador dos 
mais requintados espectáculos, tornava justamente quase doentia a crescente curiosidade dos futuros espectadores.
Regressados, o soberano e o seu séquito, foi estabelecida a data do espectáculo: a primeira noite de lua cheia, ou seja dentro de seis dias. Para todos os cortesãos 
estes seis dias pareciam mais longos que quanto poderiam parecer ao malvado Seth os dias que levava a devorar a lua. Pensando no próximo encontro com Khua, o rei 
considerou providenciar no sentido de um presente adequado. Enviou portanto ao Mestre dos Ourives, Tetu, as instruções para confeccionar uma jóia de ouro de acordo 
com a personalidade de Khua.
Grande era a excitação naquela noite de lua cheia entre todos os convidados. O próprio soberano não sabia esconder o seu interesse. O lago que se alongava na frente 
dos espectadores sentados estava quase imerso nas trevas, iluminado só pelos raios da lua. Naquela pálida e alvacenta luminiscência vislumbravam-se as silhuetas 
de duas embarcações de papiro imóveis nas águas transparentes. Os saltos de alguns grandes peixes, invisíveis aos cortesãos, pareciam evocar ágeis corpos de mergulhões.
O som de harpas, tambores e flautas sobrepôs-se ao murmúrio dos participantes, que se calaram de repente. A um sinal do excitado Menka acenderam-se simultaneamente 
um grande número de archotes que iluminaram o lago como se fosse dia. Um prolongado "oh" da maravilha percorreu o auditório. As duas barcas de papiro, com um comprimento 
de doze meh tinham a bordo, cada uma delas, seis raparigas muito jovens. Os seus corpos nus e inteiramente depilados, que os unguentos tornavam brilhantes, reflectiam 
os clarões avermelhados dos fachos. Cada uma delas tinha uma longa cabeleira negra com ornamentos de ouro e de prata também eles cintilantes como pequenas estrelas. 
Em cima, na parte anterior da cabeleira, emergia o botão de uma flor de loto. Ao pescoço um aro de ouro, com um pingente diferente para cada rapariga, era a única 
jóia que lhes ornava o corpo flexível, além de fina corrente de ouro em torno dos flancos. Cada rapariga empunhava um ramo.
Uma prolongada nota de flauta assinalou o início dos cantos.
Hathor impôs-nos remar
para irmos a Men-Nefer.
O nosso amado espera-nos esta noite
e nós lhe daremos o nosso loto.
Como uma armadilha em madeira de meryou
é a nossa fronte.
E nós somos o engodo
para atrair o ganso selvagem!
A este coro da primeira barca respondeu de imediato o da segunda:
Mas nós remaremos mais depressa e antes de vós alcançaremos o amado. Nós vo-lo roubaremos, e ele só quererá o nosso amor. Poderemos ver o nosso amado quando avança 
no lago. E nunca mais estará longe das nossas belezas!
Os archotes apagaram-se de repente e só a luz da lua iluminou de novo o cenário. A música retomou o tema. Das sombras em movimento se intuiu que a cena estava a 
mudar. Quando os fachos se reacenderam, efectivamente, aos olhos atónitos dos espectadores apareceu uma ilhota flutuante no meio do lago. Um templozinho feito de 
juncos ocupava-lhe o centro. A representação do amado, uma simples sombra de figura humana, se vislumbrava no interior do pequeno templo. Às margens da pequena ilha 
chegaram as duas embarcações de papiro e as raparigas, uma de cada vez, dirigiram-se em passo de dança para o pequeno templo.
A voz de um homem devidamente dissimulado, disse em tom claro e forte:
O castelo da minha amada
tem a porta central
com os dois batentes abertos.
Mas as belas são duas.
Ah, pudesse eu ser porteiro dos dois castelos
para receber ambos os abraços.
Pelo menos poderei ouvir as suas vozes
quando estão em alegria
como o céu Nut com a terra Geb!
Uma grande ovação saudou a obra amplamente conseguida do Mestre dos Prazeres e do seu grupo. Pepi comentou em voz alta:
- Foi um espectáculo fantástico! Mais belo que o organizado pelo Leitor-mor Zazamonkh no tempo do rei Senefru, pai do rei Kufu, que vivam eternamente!
O bairro dos artistas do ouro e da prata estava bem protegidos pelos guardas de eventuais mal intencionados. Tetu, Ourives-chefe, estava a completar na sua oficina 
o peitoral destinado a Khua. Era feito de canudinhos de ouro alternados com lápis-lazuli, tendo no centro, em relevo, a cabeça da deusa Hathor. Tinha esperança de 
que o rei iria apreciar a sua obra, na qual aplicara todas as suas excepcionais capacidades de ourives e de criador de novos modelos. Naquela mesma noite levaria 
a sua última obra-prima ao Palácio, para a depositar nas mãos de Sua Majestade.
O vestido de Khua espalhava à sua volta um perfume inebriante a que o soberano não foi insensível. Aproveitando um seu momento de distracção Khua deitou na taça 
de Pepi o afrodisíaco da feiticeira Kaket. Os dois amantes estavam comodamente deitados em coxins no quarto do rei. O efeito do afrodisíaco e o perfume vindo do 
corpo de Khua queimaram todas as etapas: o rei não pôde dominar mais o incêndio erótico que se acendera dentro de si. Khua pôs em acção todas as suas artes amorosas, 
sabendo que justamente naquele momento se poderia realizar o maior acontecimento da sua vida: dar um filho ao rei. Enquanto o seu corpo navegava nas águas da volúpia 
a sua mente dirigiu-se em muda oração à deusa do amor Hathor e à dos nascimentos Meskhenet.
E as duas deusas escutaram-na: nove meses depois Khua, a requintada dançarina de Ta Meh, deu a Pepi o esperado filho ao qual foi dado o nome de Neferkaraonk.
A notícia de que Khua te        ria dado um herdeiro ao rei espalhou-se pelo gineceu do Palácio e chegou aos ouvidos de Beba, mal voltou da Palestina. Concluíra 
negociação bastante vantajosa para a Coroa e preparava-se para se encontrar com Pepi muito feliz por lhe comunicar a boa notícia, fantasiando quanto ao serão que 
passariam juntos.
A notícia de que o rei iria ser pai graças àquela bailarina deitou água na fogueira, acendendo simultaneamente um outro fogo: o de um furioso ciúme, misturado com 
uma violenta raiva.
Quando foi recebida por Pepi naquela mesma noite, o ansiado encontro amoroso transformou-se num combate entre dois amantes enfurecidos. Não foram poupadas as injúrias, 
e por fim Beba explodiu num choro incontrolável, que o rei em vão procurou consolar. Depois, a ambição de Beba levou a melhor sobre o amor: pediu ao rei o título 
de Amiga de Horo e Primeira Favorita do Rei, com a junção dos títulos de Sacerdotisa de Menankh, a Pirâmide do Soberano, e Sacerdotisa de Chontisha.
- Mas este cargo confere o controlo de todas as importações das preciosas madeiras do Sudão. É um enormíssimo título de honra que é concedido apenas aos homens! 
- exclamou Pepi.
- E é por isso que eu o quero! - respondeu Beba com um estranho sorriso.
Beba conseguira coroar a sua ambição. Feliz, abraçou o soberano. Uma intensa noite de volúpia que teria feito sorrir a deusa do amor Hathor selou a reconciliação 
dos dois amantes que, até à alvorada, sacrificaram com alegria à deusa.
7. FLORES DE LOTO E DE PAPIRO EM CHAMAS
"Sob chancela régia, no quinquagésimo ano do reinado do Rei do Alto e do Baixo Egipto, Neferkara Pepi, Vida! Prosperidade! Saúde! no segundo mês da segunda estação, 
no dia 7. Decreto real para todos os príncipes, Amigos Únicos do Palácio, nomarcas e Regentes dos castelos de Shemau, a todos os grandes Sacerdotes de Shemau e a 
todos os Directores dos Bens da Coroa. Sua Majestade manda dizer:
Uma vez que sempre com mais frequência se sucedem as insurreições e os ataques das tropas inimigas a sul de Ta-Zeti, com grave perigo para a vida de muitos dos nossos 
súbditos, ameaçando as próprias fronteiras do reino, Sua Majestade ordena:
Se proceda de imediato ao recrutamento de todos os homens jovens em cada nomo e que sejam postos sob o comando dos nomarcas. O mesmo seja feito por parte de todas 
as outras pessoas que antes tenhamos indicado. Que os templos de Shemau prestem toda a sua assistência em quanto diga respeito ao abastecimento e a tudo o mais que 
seja considerado necessário para ajudar as tropas na sua marcha para Ta-Zeti.
Sua Majestade manda dizer a todas estas pessoas que deverão agir sob as ordens do Companheiro Único, Governador dos Países Estrangeiros, general Pepinakht, o qual 
é nomeado Comandante de Exército Meridional.
Sua Majestade estabelece que para a divisão do saque e distribuição dos prisioneiros se proceda como habitualmente.
Sua Majestade pessoalmente premiará os valorosos que se distinguiram em meritórias acções de guerra."
Pepinakht estabeleceu o seu quartel general em Syene em cujos arrabaldes dispôs os centros de recolha para as tropas que, numerosas, chegavam de todos os nomes de 
Shemau. Veio deste modo a realizar-se o princípio que os sábios tinham estabelecido em casos análogos para o Rei: "Chama às armas a tropa jovem, de maneira a que 
o país possa amar-te e arranjar-te um grande séquito. A tua comunidade está cheia destes jovens de vinte anos. A nova geração é feliz por te seguir. Aumenta as fileiras 
dos teus jovens partidários. Dá-lhes prosperidades agrárias e compensa-os com gado". O general Pepinakht era assistido nesta fase das operações pelo príncipe Montuhotep, 
sobrinho do famoso Caravaneiro-mor Sebni, o mesmo que vingara a atroz morte do pai na Terra dos Homens Negros. O príncipe de Abu, Montuhotep, com cerca de quarenta 
anos, era um homem corajoso e leal, dedicado à caça e às expedições pelas misteriosas regiões meridionais. Conhecia todas as pistas, mesmo as habilmente dissimuladas 
pelos habitantes daquelas inacessíveis terras. Sabia também descobrir todas as ciladas escondidas e as armadilhas mortais que florestas e rios podiam ocultar. O 
general Pepinakht, poucos anos mais velho do que ele e considerado na Corte digno sucessor do general Uni pela capacidade e coragem, nomeou-o Vice-comandante do 
Exército.
O ar límpido naquela manhã da estação de akhet, quase no fim do terceiro mês da inundação, refrescava com uma agradável brisa a planície desértica nas costas de 
Syene. Aqui os dois Chefes tinham organizado uma parada militar para controlar os efectivos do Exército e a sua preparação.
Uma tribuna de madeira com degraus acolhia os nomarcas, os príncipes e os outros comandantes superiores. O levantar ao longe de uma nuvem de areia à esquerda da 
tribuna assinalou o iminente início do desfile.
Os primeiros a chegar foram os infantes de assalto, reagrupados em diversas companhias, sendo cada uma delas precedida por um porta-bandeira. Este, quando passava 
diante dos Comandantes do Exército, voltava a cabeça para eles levantando o estandarte em sinal de saudação. Uma companhia de tambores com o seu ritmo dava a cadência 
de marcha aos infantes de assalto. O seu perfeito alinhamento punha em evidência a subdivisão de cada companhia em linhas de quatro soldados por fileiras de dez. 
Estavam todos armados com escudo, de madeira dura, revestido de pele e levavam à cintura a metepenet, a adaga afiada.
Os raios de sol pareciam distinguir entre as companhias dos infantes
em marcha as armadas de mibet, o machado de lâmina de cobre que reflectia clarões de fogo, das dos portadores de hez, a maça de pesada cabeça de pedra.
Às numerosas companhias de infantes de assalto seguiam-se, igualmente numerosas, as dos lanceiros. Também eles estavam armados com escudo. Todos empunhavam a kes, 
lança tão alta quanto o próprio soldado.
A terceira divisão de infantes era desde sempre a mais esperada nas paradas por causa das suas pitorescas exibições. Compunham-na as famosas companhias de petzy, 
os archeiros armados com dois tipos de arco. Um era o pezete e era feito com os cornos do mahez, o veloz antílope no deserto, o outro era o iunt, um arco composto 
de três partes. Sem escudos, uma fina adaga à cintura e nos ombros as aljavas cheias de aha, as mortíferas setas, os petzy desfilavam com uma majestosa lentidão. 
Uma aha, frecha de cuspida penetrante, estava já armada. Os archeiros avançavam erguendo e baixando ritmadamente o arco até que, chegados em frente da tribuna, toda 
a companhia parava lançando simultaneamente para o céu quarenta mortíferas frechas. Esta singular forma de saudação repetiu-se com cada companhia de archeiros. Quando 
a última destas companhias passou a tribuna, dezenas de inocentes aves jaziam no solo trespassadas.
As características tropas mercenárias compostas pelos habilíssimos soldados núbios de desgrenhadas cabeleiras fechavam o desfile da infantaria ligeira. Os seus corpos 
atléticos brilhavam ao sol devido ao óleo de palma com que abundantemente se untavam. No pescoço de cada um deles pendia o colar de presas de animais selvagens. 
A parte posterior da saia trazia à altura da cintura uma cauda de leopardo e também nas barrigas das pernas, abaixo da saia, uma outra pequena cauda do mesmo animal 
estava presa com um cordel. Na mão apertavam com força o ammat, o letal bastão de lançamento.
O cansaço pelo interminável desfile começava a manifestar-se nas expressões dos oficiais na tribuna. Mas tinham de esperar a conclusão da parada com a passagem das 
tropas auxiliares. Entre estas, os comboios de víveres e munições com os burros carregados e com os condutores. Seguiam-se os médicos das Casas da Saúde com os seus 
instrumentos cirúrgicos nos estojos a tiracolo. Dada a venerável idade de Khuta, o Arquiatra-mor, que no entanto quisera participar na campanha, tinham-no transportado 
numa liteira montada em dois burros e coberta por um toldo que o defendia do sol. Perto dela marchava o seu jovem assistente Horzedef..
O sol descia lentamente para Mesektet, a Barca da Noite na qual realizaria a sua viagem nocturna aos Infernos de ocidente para oriente. Os seus últimos raios iluminavam 
as misteriosas rochas de Abu de formas animalescas, e a planície desértica nas costas de Syene.
Montu, o deus da guerra, ao qual se estava para tributar a oferenda sacrificial, poderia contar no desfile que acabara de terminar umas cento e cinquenta companhias 
de infantes de assalto, setenta e sete de lanceiros, vinte e seis de archeiros, vinte e cinco de mercenários núbios. Compreendidas as tropas auxiliares, uns doze 
mil homens estavam prontos a marchar para Ta-Zeti.
No centro da planície fora erguida a ara sacrificial. Na presença de todos os oficiais o Chefe do Exército, Pepinakht preparava-se para realizar os sacrifícios em 
honra de Montu, deus da guerra. Em volta do altar, nos três lados que davam para o rio, estendiam-se em fileiras bem alinhadas todas as companhias militares umas 
ao lado de outras. Olhando a tribuna de frente para o rio as tropas formavam um rectângulo a que faltava um lado. Este tinha quarenta khet de comprimento a vinte 
de largura. A espessura de toda a formação chegava aos trinta meh. Em frente de cada companhia aprumava-se o respectivo porta-bandeira.
Por cada uma das três divisões daquele Exército foi sacrificado ao deus da guerra um grande carneiro. A cada vítima imolada os oficiais saudavam com a kepesh, um 
novo modelo de alfange enquanto os porta-bandeiras erguiam por sua vez as insígnias e as tropas aclamavam Montu com grandes brados.
O fumo das carnes queimadas no altar, empurrado pelo Mehyt o vento frio do deserto, chegou grato ao nariz de Pepinakht, que sorriu satisfeito: as tropas egípcias 
podiam marchar para a vitória.
O ataque às aldeias fortificadas dos núbios incidiu sucessivamente sobre as localidades de Erzet, Meza, Kaau, Yam e Uauat. Uma após outra as aldeias foram cercadas 
pelas tropas. Entraram primeiro em acção os archeiros ferindo, com a sua mira precisa quantos apareciam nos terraços ou entre as paliçadas. Quando os inimigos tentavam 
surtidas os archeiros eram apoiados pelos lanceiros que arremessavam os seus dardos. Depois a aldeia era atacada por uma acção final confiada à infantaria de assalto. 
As entradas eram forçadas, a resistência dos últimos opositores núbios aniquilada. Como troncos arremessados pelas águas de um rio em cheia os infantes egípcios 
penetravam por cada abertura da cerca defensiva. Os machados de cobre decepavam cerce os membros, as maças de pedra esmagavam os crânios. As mulheres a gritar
com as crianças refugiavam-se nas casas mais remotas da aldeia, na vã esperança de fugirem à desventurada sorte que as esperava. Uma após outra caíram as aldeias 
em que os chefes, se não estavam mortos, se apressavam a pedir a rendição, aumentando as já numerosas fileiras de prisioneiros.
Altas chamas assinalavam a marcha das vitoriosas tropas de Shemau enquanto se formava já uma longa coluna de tropas que voltavam a Syene com todos os prisioneiros 
capturados, os chefes atados dois a dois a pesadas pranchas de madeira, e as mulheres novas e desgrenhadas que em breve seriam destinadas a satisfazer a luxúria 
dos vencedores. Numerosos eram os carros sobrecarregados de saque e puxados pelos próprios animais arrebatados, e tudo isto escoltado por tropas que eram as primeiras 
a voltar.
O assalto final às últimas defesas foi dirigido pessoalmente pelo general Pepinakht e pelo príncipe Montuhotep, que foi ferido num braço. Este acontecimento teve 
uma funesta consequência. O Arquiatra-mor Khuta, teimoso e autoritário recusou a colaboração dos seus outros assistentes e precipitou-se para socorrer o príncipe. 
Uma seta perdida trespassou-lhe a garganta.
A vitória terminou sem muitas perdas, numa orgia de sangue e de fogo. Durante muito tempo os Núbios não ousariam levantar a cabeça numa nova tentativa de revolta 
ou de ataque contra Ta Mery.
As tropas ao regressarem a Syene contavam em coro:
Regressa o exército feliz
depois de ter saqueado
a terra dos Homens Negros.
Regressa o exército feliz
depois de ter devastado
o país das árvores monstruosas.
Regressa o exército feliz
depois de ter arrasado
as fortalezas inimigas.
Regressa o exército feliz
depois de ter espalhado
o terror entre os perigosos inimigos derrotados.
Regressa o Exército feliz
depois de ter degolado
milhares de cabeças aterrorizadas.
Regressa o exército feliz
depois de ter capturado
muitos prisioneiros e um rico saque!
Por dias e dias e noites e noites se sucederam as festas e os banquetes que celebravam a vitória. Mensageiros foram enviados à Corte para levarem a Sua Majestade 
a alegre notícia. Recintos especiais foram preparados para encerrar os prisioneiros. Os homens eram separados das mulheres. As mais jovens foram seleccionadas primeiro 
pelos eunucos, experientes em tal tarefa, depois expostas à escolha dos vencedores. Foram escolhidas segundo a ordem hierárquica dos oficiais e tendo por base os 
méritos militares. Aconteceu assim que um simples soldado cujo valor fora reconhecido pelo general Pepinakht pôde fazer a sua escolha antes ainda do seu próprio 
nomarca.
Os prisioneiros seriam distribuídos como escravos agrários nos domínios da Coroa. O saque - presas de elefantes, ouro, prata, pedras preciosas, especiarias e ébano 
- foi equitativamente distribuído entre os oficiais, sendo reservado o quinhão melhor para o rei. As tropas foram compensadas com os animais e os mais merecedores 
encontrariam no seu regresso a casa, um decreto de Sua Majestade com um donativo de terra para cultivar.
Decorridos alguns dias desde os últimos festejos o Governador dos Países Estrangeiros, Pepinakht, escoltou pessoalmente o saque destinado a Sua Majestade que fora 
carregado em Syene em várias grandes embarcações. Acompanhava-o o Vice-Comandante do Exército, o príncipe Montuhotep.
Zarparam ao nascer do sol, no momento em que também o deus Ra embarcava no seu Manzet, a Barca da Manhã na qual percorreria o céu do oriente a ocidente.
A notícia da vitória provocou grandes festejos na Corte, tanto mais que Pepi, entretanto, casara pela terceira vez com a jovem princesa Uzebten.
Pepinakht e Montuhotep foram recebidos com todas as honras na
Sala do Trono na presença de todos os dignitários da Corte e da nova rainha. Escravos núbios transportaram os cestos cheios de jóias de ouro e de prata e sacos de 
pele inchados de pedras preciosas que, espalhadas aos pés dos soberanos, brilharam como miríades de faíscas libertadas por uma barra ao rubro aos golpes do malho 
do ferreiro.
O Governador dos Países Estrangeiros ofereceu também a Sua Majestade a belíssima filha, com quinze anos, de Senu, Chefe da Confederação núbia. Mas Neferkara Pepi, 
depois de ter notado uma névoa de ciúme a passar pelos olhos da jovem esposa, disse a Pepinakht:
- Agradeço-te, Companheiro Único, por todos os preciosos presentes e em especial pela vitória que é a oferta mais preciosa que se pode fazer a um rei. Mas peço-te, 
toma para ti esta belíssima rapariga como prémio pela tua dedicação à coroa. Terras fecundas te serão concedidas a ti e ao corajoso príncipe Montuhotep e a todos 
aqueles valorosos cujos nomes foram levados ao Nosso conhecimento. O régio escriba Ihi tratará de redigir os documentos que serão rectificados pelo Vizir Peri.
O Vizir Peri levantou-se e apresentou ao rei uma almofada sobre a qual estava colocado um colar de ouro. Também o soberano se levantou.
- Aproxima-te, general Pepinakht - disse o rei.
Este avançou mais uns quantos passos prostrando-se no solo.
- Aproxima-te mais - ordenou-lhe Pepi.
Pepinakht levantou-se e chegou a um passo do soberano. Este retirou da almofada o colar com as três moscas de ouro, o afef, a mais alta condecoração militar do reino 
e fitando-o nos olhos suspendeu-a do pescoço do Chefe do Exército meridional dizendo:
- Quando a fidelidade se casa com a coragem, então os homens são capazes de cumprir as mais nobres acções. Tu perseguiste os inimigos ceifando-os como as moscas 
sangram a presa que atacam. Esta condecoração bem tu a mereceste. Que ela possa confirmar a tua lealdade não só na guerra como também na paz!
Os olhos de Pepinakht estavam velados por lágrimas de comoção. Retirou-se para o seu lugar caminhando de costas. O Vizir Peri anunciou:
- A audiência está terminada. Que cada um vá com a paz no coração.
Neferkara Pepi, com a nova rainha Uzebten à sua direita afastou-se lentamente da Sala do Trono seguido pelo fiel Inpu IV, o galgo líbio de olhar audaz.
Apesar de terem passado cinco anos Pepi estava apaixonado por
Uzebten como no primeiro dia. Naquela noite, no leito coberto pelo baldaquino, notou uma certa palidez no seu rosto e um véu nos olhos pisados de sua mulher. Abraçou-a 
e acariciando-a sussurrou-lhe palavras de amor:
- Tu és a minha amada, tu és a dilecta que entrou para sempre no meu coração.
Uzebten respondeu com um sorriso apenas esboçado. Havia uns dias que se sentia muito débil e nem sequer conseguia cuidar de si própria, ao ponto de sempre ter de 
ser ajudada pelas suas servas. Pepi, com gesto afectuoso, entregou-lhe um precioso anel de ouro em forma de serpente, com uma pedra vermelha no lugar da cabeça.
- Toma, é para ti - disse-lhe.
Uzebten pegou no anel, mas a sua fraqueza foi tal que a jóia lhe fugiu rolando pelo soalho. Pepi levantou-se e inclinou-se para o apanhar. Os seus olhos, ao procurarem 
o anel, descobriram um embrulho debaixo do leito. Agarrou-o com curiosidade e abriu-o. Dentro do volume de pano havia duas estatuetas de cera representando um homem 
e uma mulher. A mão hábil que os tinha moldado entendera representar nos mínimos pormenores, incluindo vestes e jóias, as semelhanças de um rei e de uma rainha. 
Mesmo que tivesse alguma dúvida na identidade destes personagens a simples leitura dos nomes gravados em hieróglifos no peito de cada estatueta teria revelado que 
se tratava justamente da rainha Uzebten e do rei Neferkara Pepi. As duas imagens estavam sobrepostas: as costas da rainha contra o peito do rei. Um longo gancho 
de bronze unia as duas estatuetas. Era preciso investigar depressa e praticar imediatamente ritos para eliminar o malefício. Pepi quanto tinha descoberto, escondeu-o 
da rainha que entretanto caíra num profundo letargo.
Foi o próprio Grande Sacerdote do templo de Ptah, Sauikhu, a examinar as estatuetas e a efectuar o rito mágico de destruição do malefício. Quando se encontrou com 
Pepi, a sua expressão denotava uma grave preocupação.
- Majestade - disse - pude destruir o malefício dirigido contra a vossa pessoa. Infelizmente o dirigido à rainha Uzebten tinha já alcançado a finalidade e agora 
é já demasiado tarde para intervir.
As investigações foram orientadas com todo o cuidado pelo Vizir Peri sobre todas as pessoas que tinham acesso aos aposentos de Sua Majestade. Descobriu-se que um 
dos novos servos fora recomendado à Corte pelo príncipe Idu. Submetido o servo à tortura e tendo resultado inútil o
espancamento e torção com as tarraxas recorreu-se à mutilação, começando pelo nariz. Foram-lhe depois cortadas as orelhas, mas foi apenas com a ameaça da castração 
que a resistência do inquirido cedeu. Confessou que o mandante do crime fora o próprio príncipe Idu, nomarca de Ta Meh.
A notícia chocou o soberano que bem recordava as frequentes, ainda que reprimidas, manifestações de ódio que no passado tinha surpreendido nos olhos do seu antigo 
companheiro de jogos. A isto se juntou a dor terrível pela morte da sua dilecta esposa, a rainha Uzebten, que não acordara do sono letárgico em que mergulhara na 
própria noite da descoberta do malefício.
Um tribunal especialmente constituído julgaria o culpado, depois de todas as necessárias investigações. Seria presidido pelo próprio soberano e pelos príncipes Amenyseneb 
e Kaiemnefert, e a acusação seria conduzida pelo juiz Akheterihotep. Considerou inoportuno proceder à prisão do príncipe Idu na sua residência onde poderia opor 
resistência com a ajuda dos seus fiéis. Não se deixou portanto transpirar nada da descoberta do malefício e esperou-se a chegada à Corte de Idu para as cerimónias 
fúnebres da rainha Uzebten.
Na sua casa perto do Palácio, Khua, uma bela mulher à entrada dos quarenta, chegara ao limite da paciência enquanto tentava preparar um discurso construtivo a seu 
filho Neferkaraonk, já com vinte anos.
- Tens de ter consciência, meu filho, de que Sua Majestade é teu pai. O rei Neferkara Pepi não tem herdeiros legítimos e portanto tu és por ora o único filho. É 
de esperar que o rei não volte a casar-se uma quarta vez. Em tal caso poderias pedir a adopção. Tens porém muito a fazer, frequentar a Corte muito mais do que tens 
feito até agora em vez de perderes o teu tempo com aqueles teus amigos pretos que nem sequer pertencem ao culto de Ptah.
- Mãe - respondeu Neferkaraonk - a vida da Corte, tão cheia de intrigas não me interessa na verdade. E não me desagradaria nada fazer parte dos sequazes de Osíris.
- Mas assim perdes toda a oportunidade de suceder na Coroa - exclamou desesperada Khua - Devias ter participado nas campanhas militares em Ta-Zeti para conquistar 
algum mérito. Fala-se agora das próximas campanhas na Palestina. Não percas esta oportunidade! Exercita-te desde já de modo a estares pronto quando chegar a altura.
A conversa entre mãe e filho prosseguiu ainda um pouco deixando a Khua a impressão de que a deusa Meskhenet, no momento do nascimento, lhe tivesse substituído o 
filho que ela sempre e tanto desejara.
No Tribunal estava para ter início a primeira audiência do processo secreto contra o príncipe Idu, nomarca de Ta Meh, acusado de ter atentado com meios mágicos contra 
a vida de Suas Majestades, o rei Neferkara Pepi e da sua defunta esposa e rainha Uzebten.
Presidia à sessão o próprio soberano assistido por seu irmão o príncipe Amenyseneb e pelo príncipe Kaiemnefert. A acusação estava a cargo do juiz Akheterihotep. 
Participavam também o Vizir Peri e o régio Escriba-mor, Ihi.
O príncipe Idu estava numa jaula ao centro da sala, vigiado aos lados por quatro guardas do Palácio. O juiz Akheterihotep levantou-se e começou a sua acusação:
- Majestade, estamos aqui reunidos em sessão secreta para examinar as culpas do acusado, príncipe Idu. Trata-se de um caso de gravidade excepcional e raríssimo para 
este Tribunal. O emprego da magia é de todos conhecido, mas dirigir os poderes desta contra a sagrada pessoa do soberano foi um acto inominável que pede justiça 
aos deuses. Antes de tratar desta específica acusação é necessário que de algum modo se faça emergir neste Tribunal os traços principais da personalidade do acusado, 
para conseguir compreender, se possível, os motivos na base desta sua nefanda acção. Antes de proceder devemos colocar ao acusado a pergunta ritual. Declara-se ele, 
perante o grande Deus, culpado ou inocente? - e assim falando voltou-se para a jaula do acusado.
O príncipe Idu respondeu com voz agressiva e desdenhosa:
- Ousaram pôr as mãos sobre mim à traição no decorrer de uma cerimónia fúnebre na qual eu participava por direito como livre convidado. Puseram-me a ferros e isolaram-me 
numa masmorra, sem que eu pudesse falar com ninguém. Como se ousou violar os direitos de um nomarca no pleno exercício das suas funções? Quais são as provas contra 
mim?
A um gesto do juiz Akheterihotep alguns guardas do Palácio arrastaram para a sala, atado a uma padiola, um corpo envolvido em faixas que gemia doridamente. Deixaram-no 
cair com má vontade diante da jaula do príncipe Idu.
- Aqui tens o teu acusador! - trovejou o juiz.
Idu, assustado, tentou reconhecer o que se escondia naquele montão de ligaduras mal cheirosas e membros torcidos.
- Fala - ordenou àquele destroço humano o juiz acusador - ou continuaremos com a tortura!
Das ligaduras uma voz fraca e aterrorizada se fez ouvir:
- Piedade! Basta! Já vos disse tudo. Foi o príncipe Idu a ordenar-me que escondesse o embrulho debaixo do leito do rei - e a sua voz interrompeu-se, transformando-se 
numa série de gemidos e de soluços.
- Não é verdade! - gritou Idu - é um perjúrio! Como se pode dar fé a um sórdido servo mais do que à palavra de um príncipe.
Da maca uma voz, quase um berro de desespero, ressoou pelo Tribunal:
- Juro pelo deus Ptah, e que a alma possa ser danada se não digo a verdade! O príncipe Idu contratou-me pondo em meu nome um pedaço de terra na minha aldeia em Ta 
Meh poucos dias antes de me apresentar no Palácio. Vós próprios podeis controlar o registo da concessão. E estava presente o servo Merira-Haistef, dos domínios do 
nomarca Idu. Ele devia ser usado como sicário se por acaso eu falhasse e o malefício não tivesse surtido efeito.
Esta nova acusação obrigou o juiz a adiar a audiência e a ordenar a prisão imediata de Merira-Haistef. Enquanto o príncipe Idu era levado sob escolta para fora da 
sala, os príncipes Amenyseneb e Kaiemnefert tentaram aproximar-se dele, porém este, com ar desdenhoso, escarrou para o chão na frente deles.
A casa do régio escriba Ihi erguia-se nas traseiras do Palácio e o seu jardim confinava com o parque real. Celebrava o vigésimo aniversário do seu filho Nyakhpepi, 
também ele destinado à carreira de escriba. A mãe, lut tinha preparado uma esplêndida refeição em que participavam familiares e amigos íntimos chegados justamente 
de Henen-nesut, a aldeia natal do escriba Ihi. Também estava presente o mago Kanefer, aquele que lhe ensinara os primeiros rudimentos da sagrada escrita. O mágico 
dirigiu-se ao régio escriba:
- Murmura-se quanto a um processo secreto que está agora a ter lugar no Palácio - disse com ar interrogativo.
- A resposta, mestre, tu próprio a pronunciaste ao pronunciar "secreto". Desculpa portanto que nada te diga sobre o assunto.
- Bem - exclamou o mago - vejo que apesar do tempo decorrido ainda respeitas os ensinamentos que te dei. Certos princípios que correspondem a verdades eternas ficam 
para sempre gravados no coração não obstante o correr das águas do tempo. Lembras-te, caro Ihi, quando
te ensinava o sentido das letras sagradas? Agradava-te muito a letra "N", que representava justamente a água. Mu é efectivamente o nome das águas primevas.
- Recordo-me bem, mestre - respondeu o escriba Ihi - todos os teus ensinamentos e depois os do sábio escriba Toth, que infelizmente já não está aqui connosco a celebrar 
este alegre acontecimento. Mas o seu exemplo viverá no meu filho Nyankhpepi. Ele poderá, mediante todos estes ensinamentos, manter-se sólido como os rochedos de 
Abu quando o Nilo em cheia os ataca.
Um longo grito de desespero obrigou parte dos presentes a tapar os ouvidos com as mãos. No Tribunal estava a proceder-se ao interrogatório do reticente Merira-Haistef. 
O próprio príncipe Idu não podia deter o olhar no corpo do desventurado que era torturado diante dos seus olhos, ao ponto de ser obrigado muitas vezes a virar a 
cabeça.
Merira-Haistef estava solidamente preso a uma mesa apoiada em dois cavaletes de madeira. Amplos recipientes de cobre postos no soalho recolhiam o sangue que brotava 
abundante dos rasgões abertos na sua carne. Os carrascos, dois corpulentos núbios de língua mutilada, procediam com lento e cruel método às progressivas fases da 
tortura. Pepi não podia esconder o desagrado, embora sabendo que era necessário seguir os processos legais que exigiam, quando todos os outros meios se revelavam 
inúteis, a tortura. Não podia impedir-se de admirar a fidelidade daquele servo que para não trair o senhor estava suportando as mais atrozes mutilações. Revelado 
inútil o espancamento e os vários tipos de torção dos membros, os núbios tinham começado a trabalhar com a faca. Duas orelhas boiavam numa bacia cheia de sangue 
e tinham agora arrancado cerce o nariz com todas as cartilagens, pondo o osso a nu. O corpo completamente nu do desventurado foi sacudido por um longo espasmo e 
a Merira-Haistef pareceu que Bes, o deus do sono, tivera piedade dele fazendo-o cair na inconsciência. Porém este alívio foi de curta duração. Uma bacia cheia de 
água fria foi atirada com violência sobre o rosto voltando a trazê-lo à horrível realidade.
- Fala! - gritou-lhe o juiz Akheterihotep - senão a tua virilidade ficará a boiar na bacia!
Foi neste ponto que a resistência, não do torturado, mas do príncipe, se desmoronou:
- Basta, parem, assassinos! - gritou Idu voltado para os juízes - basta com esses sistemas monstruosos, que se mantêm com a aprovação
da Coroa! Eu, eu próprio quis eliminar os responsáveis disto e de todos os outros escândalos que alastram por Ta Mery!
Uma profunda consternação alterou os rostos dos príncipes Amenyse-neb e Kaiemnefert, enquanto o do rei permanecia impassível. Mas o juiz Akheterihotep não pôde disfarçar 
a sua satisfação. De pé, depois de ter dado ordem para que Merira-Haistef fosse lançado para uma masmorra, pôs-se literalmente a ladrar como uma matilha de cães 
enfurecidos:
- Estás finalmente liberto da tua carga confessando o crime, príncipe Idu! Sabes o que te espera. Não és apenas réu de abuso das artes mágicas mas também de alta 
traição!
O soberano neste ponto fez uso da palavra:
- Recordarei quanto disse o régio escriba Toth quanto ao culpado há muitos anos. Ele afirmou que só o futuro demonstraria a qualidade da planta cuja semente fora 
semeada. E hoje, podemos constatar, infelizmente a expensas nossas, que se tratava de uma planta venenosa da pior espécie. Todavia recordando o ensinamento do Presidente 
da Câmara do Supremo Tribunal de Justiça, o príncipe Uni, quando se tratou de julgar os culpados pela conjura contra meu pai, o rei Merira Pepi, que viva eternamente, 
aos príncipes culpados foi consentida a possibilidade de acabarem com a vida furtando-se à vergonha do carrasco. Por isso, eu peço a este nobre Tribunal que use 
o mesmo tratamento no que toca ao príncipe Idu, nomarca de Ta Meh.
A porta da masmorra rangeu enquanto o guarda introduzia os príncipes Amenyseneb e Kaiemnefert. A fraca luz de um archote preso em cima fazia dançar sombras irreais 
em volta da cela. O príncipe idu levantou-se vendo entrar os seus amigos. Durante uns instantes os antigos companheiros de jogos e de estudo fitaram-se nos olhos. 
Os seus olhares transmitiram o último adeus mais intensamente do que quaisquer frases.
- Sua majestade concedeu-nos apenas poucos instantes para falarmos contigo - disse Kaiemnefert, enquanto entregava ao condenado um afiado punhal de bronze com punho 
de ouro.
Idu recusou a lâmina com resoluto gesto.
- Não tenho coragem para o fazer, amigos! O príncipe Idu ficou como que embrutecido.
O irmão do rei, o príncipe Amenyseneb tirou da veste um frasco de alabastro. Destapou-o e depois entregou-o a Idu.
- Preferes isto?
- Sim, obrigado! - e as mãos do príncipe Idu agarraram o frasco.
Depois, olhando fixamente os dois príncipes, ergueu-o em gesto de quem brinda: - À vossa saúde, amigos, e à recordação de tantos anos felizes que passámos juntos!
Engoliu de uma vez o mortal conteúdo do frasco. Amenyseneb e Kaiem-nefert não quiseram esperar que o veneno actuasse. Pediram ao guarda para abrir a porta da masmorra 
e saíram à pressa. Justamente no momento em que a porta do calabouço era fechada, ouviram o som de um corpo que caía no solo. Os dois príncipes ficaram hirtos de 
horror. Depois Amenyseneb pôs uma mão no ombro do companheiro e disse:
- Vamos!
Ambos os príncipes tinham o rosto inundado de lágrimas.
Na biblioteca do templo de Ptah em Men-Nefer, o Sumo Sacerdote Sauikhu, assistido por Ptahnefer estava a rearrumar alguns rolos de papiro.
A luz que caía de cima acentuava as rugas no nobre rosto de Sauikhu.
- Chegou a hora - disse dirigindo-se a Ptahnefer - de me preparar em meditação e oração para a inevitável e longa última viagem. Deves estar pronto tu para assumires 
a responsabilidade da direcção deste templo. A tarefa será ainda mais árdua por se aproximarem, como bem sabes, aqueles tempos calamitosos que assinalarão o sinal 
da presente época.
- Não sei se já estou pronto para assumir um cargo desta responsabilidade - respondeu Ptahnefer - no fundo tenho apenas trinta anos e ainda que ensine neste templo 
há muito tempo e esteja já iniciado nos mistérios do deus, será necessário que me ilumineis em muitos pontos, Sumo Sacerdote.
- Certamente, essa é efectivamente a minha intenção. Ao abrir-te o meu coração, Ptahnefer, não tencionava anunciar-te o meu retiro imediato. Consagrarei todo o tempo 
necessário à tua preparação antes de me retirar.
O Grande Sacerdote sentou-se num escabelo e convidou Ptahnefer a fazer o mesmo. Diante deles estendia-se uma mesa de madeira de cedro. Sauikhu retirou de uma caixa 
um papiro e estendeu-o em cima da mesa.
- Desejo que observes e medites sobre o conteúdo deste papiro - disse indicando estranhos desenhos acompanhados por escritos hieroglíficos - trata-se dos períodos 
faustos e nefastos que envolverão Ta Mery nos anos a vir. Estuda-o com atenção, e comunica-me depois quanto tiveres compreendido. Pela minha parte completarei com 
o meu modesto saber os teus conhecimentos.
E entregou o papiro a Ptahnefer, dando por terminado o encontro.
Os cinco anos que se seguiram à morte da rainha Uzebten viram aumentar a solidão e o isolamento de Neferkara Pepi. O desaparecimento do príncipe Kaiemnefert, morto 
devido aos espasmos de um terrível mal que apodrecia a carne viva, e o suicídio do príncipe Idu tinham restringido o círculo dos velhos amigos. Tinham-no aconselhado 
a casar-se de novo. Mas não o escutou. A imagem da tão amada rainha Uzebten, ainda lhe perturbava os sonhos. De vez em quando levava os seus passos até à pirâmide 
onde estava sepultada, do lado meridional da sua. Nestes passeios, sempre o acompanhava Inpu IV, o galgo líbio de olhar atrevido. O agora ancião Menka, ainda Mestre 
dos Prazeres do Soberano em vão tentara organizar espectáculos para alegrar a alma do rei. Mas o êxito fora bem escasso. Também os dignitários da Corte estavam preocupados 
com o agravar da situação em toda Ta Mery e já não se divertiam como antes ao assistirem às representações de frescos vivos ou de danças. A sua mente estava cheia 
de incertezas e o amanhã aparecia como se estivesse envolto em faixas que ocultassem o ignoto. As dívidas sobrecarregavam os pequenos proprietários, obrigados a 
cederem as suas terras aos feudatários. Bem longe estava o tempo em que o príncipe Karapepinefer, nomarca de Zebat e Shemau, justamente para impedir o desaparecimento 
dos pequenos proprietários agrários pagara as suas dívidas recorrendo às fundações funerárias régias. Toda a linha política empreendida havia já tantos anos pelo 
soberano não mudou, antes acentuou a irreprimível tendência para as autonomias locais, que já tinham passado a ser hereditárias, e reforçou os privilégios dos templos.
As abrasadas costas do País das Areias banhadas pelo mar Vermelho não tornavam a vida muito fácil aos construtores das régias embarcações da esquadra, às ordens 
do comandante da marinha, Enenkhet. Os implacáveis raios do sol abrandavam o ritmo do trabalho, como se secassem a energia dos hábeis carpinteiros. A estrutura de 
madeira da grande embarcação destinada a alcançar Punt estava escorada ao solo com paus e as anteparas para ser completadas. Por terra jazia o mastro principal pronto 
a ser inserido na carlinga, a proa ostentada já a escultura ornamental hieracocéfala. O estaleiro compreendia também as instalações para os trabalhadores, cerca 
de uma centena, que esperavam com ansiedade a chegada semanal de uma embarcação. Esta, atravessado o braço de mar num dia, trazia-lhes, com os abastecimentos, também 
as notícias de casa.
Naquela noite a lua parecia pressagiar algum funesto acontecimento e tinha abandonado à pressa o céu. As trevas mais profundas tinham lançado havia já muitas horas 
a sua pesada manta sobre o estaleiro. Enenkhet foi acordado por furiosos latidos dos cães de guarda, que em geral só faziam barulho quando havia lua cheia. Mas uma 
vez que as sentinelas não tinham dado sinal algum de alerta voltou-se para o outro lado e continuou no seu sono. Porém as sentinelas jaziam numa poça de sangue, 
com a garganta trespassada por setas. Foi assim que o acampamento dos construtores de embarcações foi silenciosamente invadido pelos cruéis beduínos, "Aqueles que 
Estão nas Areias", armados com afiadas lâminas.
Bes, deus do sono, fez passar quase inadvertidamente todos os adormecidos do seu reino para o eterno dos deuses Infernais. Uma manhã depois o navio da outra margem 
do mar Vermelho aproximou-se da costa e viu fumo a assinalar um incêndio que morria. Aos olhos dos marinheiros de Ta Mery a horrenda visão do estaleiro e das embarcações 
reduzidas a alguns tições fumegantes sobrepôs-se à de grandes manchas de sangue derramado por uma centena de gargantas cortadas. A cabeça do comandante da marinha, 
Enenkhet, olhava-os do alto de uma lança.
O repentino ataque dos beduínos foi o primeiro sinal da retomada das actividades hostis a Ta Mery por parte dos povos asiáticos.
O Conselho de Guerra reunido na Corte resolveu confiar ao general Pepinakht, Governador dos Países Estrangeiros, o comando da expedição punitiva contra os beduínos. 
Muitos dignitários quiseram fazer parte voluntariamente do Exército pensando antecipadamente nas ricas presas e nas recompensas concedidas pelo soberano. Empurrado 
pela mãe, também o filho do rei, Neferkaraonkh, se juntou às tropas. Uma outra directriz de marcha apontava para Sheret-tepgehes, o Nariz da Cabeça da Gazela, já 
teatro de vitoriosas batalhas na época do glorioso general Uni.
As qualidades militares do general Pepinakht permitiram-lhe desbaratar rapidamente os beduínos da costa do País das Areias: conseguiu atraí-los a uma emboscada e 
exterminou-os sem piedade. Entretanto foram recuperados os corpos dos caídos no estaleiro, que foram enviados a Ta Mery para os devidos ritos funerários. Com as 
suas tropas o Comandante da expedição dirigiu-se para norte unindo-se às outras, sob o comando do príncipe Amenyseneb, que apontavam para a grande fortaleza dos 
asiáticos. O assédio prolongou-se por muitos dias e o próprio
soberano chegou da Corte, acompanhado por Deneg, o pigmeu bailador da Terra dos Espíritos, para assistir ao assalto final.
Os poderosos bastões de pedra e tijolos de barro cozidos ao sol elevavam-se soberbos a sessenta meh de altura. Dos espaldões continuavam a chover sobre as tropas 
egípcias milhares de setas, mas pouco a pouco a sua intensidade diminuiu, assinalando assim que as reservas estavam a esgotar-se. Chegou o momento da intervenção 
das escadas de assalto.
Muitas vezes as tropas de Ta Mery avançaram encostando as altas escadas aos muros mas sendo sempre repelidos pois que os asiáticos afastavam as escadas das muralhas 
quando os soldados tinham chegado quase ao cimo, mediante compridas varas. Caindo para trás as escadas arrastavam os infantes de assalto, entre os quais muitos foram 
os mortos e os feridos. Neste ponto os archeiros cobriram uma nova tentativa de assalto. Foi nesta circunstância que se revelou plenamente o valor de um jovem oficial, 
o nobre Userkaf, que sem cuidar de qualquer perigo foi o primeiro a guiar a escalada dos espaldões, seguido por Neferkaraonkh. Atrás dele avançavam três companhias 
de infantes, homens particularmente fiéis provenientes dos domínios de seu pai, devidamente preparados para os assaltos. Chegado ao cimo Userkaf despedaçou com uma 
espadeirada a vara que queria empurrá-lo e pôs os pés nos espaldões não obstante as feridas infligidas por lançadas e por algumas frechas. Volteando a espada abriu 
clareira entre os defensores, imediatamente seguido pelos seus soldados. Os inimigos foram invadidos pelo terror: a sua alta e poderosa figura, semelhante à do deus 
da guerra Montu, erguia-se na refrega indiferente aos golpes e às feridas, vermelho como uma chama pelo sangue que o cobria. Da sua garganta saía um grito de vitória, 
seguido pelas aclamações dos seus soldados. Eliminada a resistência daquele lado dos espaldões, outras escadas foram encostadas às muralhas e bem depressa um verdadeiro 
rio de tropas de Ta Mery desaguou no interior da fortaleza.
Não houve salvação para os asiáticos que no entanto se bateram com valor. A conquista foi inevitável e a longa fila dos prisioneiros foi mandada desfilar acorrentada 
perante o soberano, os oficiais e os dignitários. O próprio Pepi decapitou o comandante dos inimigos. Depois condecorou no acampamento o nobre Userkaf com o colar 
das três moscas de ouro, que brilharam sobre o sangue seco que cobria a pele do jovem oficial. O Arquiatra-mor Horzedef imediatamente se preocupou com o novo herói, 
que obstinadamente recusava deixar-se tratar.
Ao fundo, dos restos fumegantes da fortaleza subiam ainda espirais de fumo que se perdiam nas trevas em volta! Na sua tenda, bem protegido pelos sentinelas, Neferkara 
Pepi dormia profundamente. O dia fora esgotante de fadiga física e de tensão emotiva. Terminara com o banquete da vitória, alegrado por abundantes libações de inho 
e de she-deh. Aos pés do rei vigiava Deneg. Inpu IV, pelo contrário, imitando o dono e já saciado de pedaços de carne, estava mergulhado num sono pesado.
A mão do soberano adormecido roçava pelo chão. Repentinamente, com horror, Deneg viu um grande escorpião que subia lentamente pelo antebraço do rei. O pigmeu sabia 
que a sua picada era mortífera e que um mínimo, mesmo que involuntário movimento do braço de Pepi poderia desencadear a imediata reacção do escorpião.
Com um salto agarrou com a mão o aracnídeo mortal tentando arremessá-lo para longe. Mas este que se aferrara fortemente, dobrou de repente a cauda injectando-lhe 
o veneno. O soberano acordou bruscamente e viu Deneg com os olhos muito abertos pelo terror a olharem a mão à qual ainda estava solidamente agarrado o escorpião. 
Pepi gritou pedindo a atenção da guarda e chamando muito alto o médico Horzdef. Mas para o pobre Deneg já nada havia a fazer. O veneno correra rápido pelos seus 
pequenos membros e o seu corpo era sacudido por violentos espasmos. Quase num estado de inconsciência iniciou um bailado, o último, provocado pela dor e pelo terrível 
fogo que lhe queimava o sangue. Depois de alguns passos e de ter agitado desordenadamente os braços, tombou no solo perante os olhos transtornados do soberano e 
dos intervenientes.
O rei chorou muito junto do corpo de Deneg e nenhum dos dignitários ousou dissuadi-lo da sua dor. Sentia que algo de si morrera com Deneg, o pigmeu que continuaria 
a dançar só entre os espíritos.
Deneg foi sepultado com todas as honras devidas a um príncipe num túmulo digno de um grande do reino. Depois das exéquias do pigmeu, o soberano preparou-se para 
celebrar o seu segundo jubileu Sed.
Khua acolhera com alegria o regresso do filho Neferkaraonkh, que se portara valorosamente no campo de batalha. Porém este parecia querer dedicar-se apenas aos estudos 
teológicos na companhia dos sacerdotes de Osíris.
Naquela manhã, na véspera dos seus sessenta e seis anos, o soberano foi informado pelo Vizir Peri da audiência que estava para ser concedida
a vários estudantes merecedores do templo de Ptah, o melhor dos quais era o jovem Ipuwer, que tencionava lançar-se na carreira administrativa na tesouraria da Corte.
Naquela noite Pepi quis jantar sem a presença de cortesãos. Era agora, e havia algum tempo, um homem só, e os seus serões já não eram alegrados pela presença de 
uma companhia. E além disso traziam-lhe a recordação de tantas mortes recentes. Foi, pois, com alívio, que acolheu a visita do irmão. O príncipe Amenyseneb disse-lhe:
- Está a chegar a Ta Mery uma grande tempestade de areia. Que vais fazer?
O rei, depois de ter pensado demoradamente, respondeu com lentidão:
- O único animal que pode salvar-se numa tempestade de areia é a avestruz. Mas para isso tem de cavar um buraco fundo e esconder a cabeça debaixo da areia!
8. CÉU E TERRA
A Festa de Aniversário dos oitenta anos de vida de Neferkara Pepi foi celebrada em todo o país com festejos populares mas que não foram tão faustosos como nos anos 
anteriores. Também na Corte, apesar do rei mostrar ainda uma forte vitalidade, ao ponto de se ter casado com a jovem princesa Ankhsenpepi com ela procriando um filho, 
o príncipe Neterkara Merenra Mehtiemsaf, as recepções foram em tom menor. Notícias de descontentamentos populares, especialmente na área de Ta Meh, e do maior afastamento 
da nobreza feudal da Coroa, não contribuíram para tornar particularmente alegre este momento. Além disso o filho natural que o soberano tivera de Khua, o príncipe 
Neferkaraonkh, já com quarenta anos, mostrava uma acentuada inclinação para o culto de Osíris, encontrando-se muitas vezes em choque com os defensores do culto solar. 
O rei, a quem escondiam tudo o que estava a acontecer no país, escutava impassível a mensagem que todas as manhãs lhe dirigia o Vizir Shemai:
- Tudo o que te pertence está são e salvo. Todo o serviço do palácio é íntegro e salvo. Tudo vai bem em Ta Mery.
Muitas vezes, depois de ter ouvido estas palavras, Pepi encontrava o olhar profundo e pensativo de Inpu V, no qual lia uma fidelidade mais sincera que a do próprio 
Vizir.
No templo de Osíris em Zedu, o Grande Sacerdote Petusir, da sua cátedra na Sala do Conselho perscrutou com olhos penetrantes os sessenta sacerdotes sentados em bancos 
ao longo das paredes da sala rectangular. À sua direita, uma cadeira especial estava reservada ao príncipe Neferkaraonkh, convidado de honra. Alguns dos presentes 
pertenciam ao pessoal efectivo do templo, outros sacerdotes tinham chegado de vários
locais de culto do deus Osíris convocados por Petusir, para o que ele próprio definira como uma Assembleia Extraordinária.
- Encontramo-nos aqui reunidos, caros confrades - começou o Grande Sacerdote - e temos a honra de ter entre nós o príncipe Neferkaraonkh, filho de Sua Majestade, 
para examinar a situação actual do culto do nosso senhor Osíris, Khentamentiu, o Primeiro dos Ocidentais. Decidiremos juntos os passos, que a presente situação no 
país nos impõe para destruir os resíduos das antigas oposições e alcançar o poder absoluto. Antes de adoptar as medidas apropriadas será bom examinarmos juntos os 
fundamentos históricos do nosso culto, pois que do seu conhecimento poderemos retirar a justa inspiração para acções eficazes e concretas.
À medida que o Grande Sacerdote falava, os gestos e a expressividade do rosto conferiam ao seu discurso uma força de todo insólita, acentuada aliás pela sua própria 
figura. Alto, magro, crânio rapado, a pele de leopardo sobre a túnica de linho, como de resto todos os outros sacerdotes de Osíris, emanava da sua pessoa um fascínio 
felino.
- As origens do nosso deus - prosseguiu Petusir - são encontradas longe, em Biblos. Foi ali que os primeiros marinheiros impeliram as suas embarcações em busca das 
preciosas madeiras como a conífera, da qual foi trazido o pilar Zed, símbolo da árvore sagrada desfolhada e da coluna vertebral do deus, que aliás testemunha a vitória 
sobre todos os outros deuses, pois que de atributo do deus Ptah se está a tornar exclusivamente o de Osíris. Não obstante o grande Sacerdote de Ptah em Men-Nefer 
se ornamente ainda com o título de Profeta do Zed Venerável, a nossa cidade, Zedu, foi chamada Per-Osíris-Neb-Zed, ou seja a casa de Osíris Senhor do Zed. Osíris 
foi identificado em Anzty, o Protector, o Grande Chefe dos nomos, senhor de Zedu. O culto do nosso deus espalhou-se por toda Ta Meh e ele passou a ser o patrono 
das classes populares, libertas do jugo dos senhores. Foi efectivamente por efeito dos movimentos populares que Anzty conquistou o poder e o espalhou por toda a 
parte suscitando irreprimível entusiasmo. Por isso, é chamado, de facto, O Senhor dos Aplausos.
Uma longa ovação saudou as palavras do Grande Sacerdote.
- Recordai também, meus caros confrades - prosseguiu Petusir - que Osíris, no vigésimo oitavo ano do seu reinado é atraído a uma cilada pelo seu malvado irmão Seth, 
ajudado por setenta e dois conjurados que o lançaram ao Nilo, fechado num sarcófago. Os seus sagrados despojos atravessaram as grandes águas chegando finalmente 
a Biblos, ou
seja ao seu próprio lugar de origem. O corpo tornara-se de uma cor verde e negra e foi a partir daquele momento que as grandes águas dele retiraram os nomes de Grande 
Verde e Grande Negro. Os conjurados representam a antiga classe aristocrática vencida pelo impulso das classes populares e Biblos surge numa zona que foi e será 
sempre um centro de grandes eventos para a religião e para a sociedade. E foi em Biblos que Ísis, a grande deusa irmã e esposa do nosso deus encontrou o seu corpo. 
E daqui o trouxe a Imed. Aqui Seth e os conjurados o descobriram e o seu corpo é esquartejado. Numas catorze partes foi seccionado e atirado ao rio. Ísis, paciente 
e apaixonada, mais uma vez se lança em sua busca reencontrando-lhe todos os pedaços, excepto o falo. Eis um dos grandes mistérios da nossa religião: a concepção 
de Horo, o filho do deus Osíris e da deusa Ísis, nascido não por efeito de uma união carnal mas apenas pelo poder vibratório do amor que a mãe tinha pelo esposo. 
Todos nós - e ao dizer isto pôs-se de pé - devemos sentir-nos filhos do deus, nascidos por acto de amor sublime e partícipes na luta entre o bem e o mal, entre Osíris 
e Seth. Osíris é a Terra, é o trigo germinante, é a humanidade! Seth e os seus conjurados representam os adversários que devemos aniquilar para sempre. Pelo menos 
até ao dia em que o Mal, elemento condenável mas infelizmente necessário, será sublimado transformando-se também ele no Bem.
O Grande Sacerdote, embora sem dar sinais de cansaço sentou-se novamente. Depois retomou com voz mais calma:
- O Mal está identificado com os opressores do povo, com as castas que subjugam ainda os trabalhadores da terra e os das cidades, impedindo-lhes a conquista dos 
justos direitos. O Mal identifica-se também com aquelas doutrinas religiosas que impedem os pobres, os servos, os humildes, de gozarem os mesmos privilégios do rei 
e dos nobres no que toca ao além. Osíris representa o rei dos mortos por excelência, aquele que uma vez morto renasceu em toda a sua glória. Osíris é o deus das 
trevas que reina nas vísceras da terra e está associado ao astro nocturno, a lua. Estes elementos no nosso culto chegámos até a impô-los aos sapientes redactores 
dos textos gravados nos segredos de algumas pirâmides. De dia para dia o nosso poder aumenta, mas não devemos subestimar a força dos nossos adversários e a sua capacidade 
de reacção. Devemos ser os primeiros a ferir, e depois voltar a ferir, sem lhes dar tempo de retomar fôlego.
O Grande Sacerdote Petusir fez uma pausa. Depois, indicando com um ligeiro aceno de cabeça o príncipe Neferkaraonkh, prosseguiu:
- A presença entre nós do filho de Sua Majestade é de favorável augúrio. Ele passou a ser de facto, há muitos anos, um devoto do nosso deus, de que abraçou a causa. 
A avançada idade do soberano pode muito bem dar-nos razão para esperar que a sucessão lhe pertença, que foi preparado para esta condição. E no que diz respeito ao 
novo herdeiro, o pequeno príncipe Neterkara, podemos sempre esperar que o deus Osíris depressa o possa chamar a si no reino das sombras. Os eventos, favorecidos 
por nós, talvez vejam subir ao trono quem dele é verdadeiramente digno. Uma vez que o príncipe Neferkaraonkh venha a subir ao trono das Duas Terras, o nosso culto 
poderá impor-se em toda a parte sem ulterior resistência. Todavia é necessário desenvolver uma acção minuciosa em toda Ta Mery para fazer ressurgir o antigo entusiasmo 
popular que levou, por aclamação, Anzty ao poder. Para o fazer é preciso instigar à revolta todas as classes dos deserdados, instigando e espalhando o ódio contra 
o opressor, contra o senhor, contra o nobre que com gravosos impostos tira o pão da boca ao povo para satisfazer a sua avidez insaciável. Cada um dos nossos confrades 
deverá instruir os próprios alunos, a fim de que se transformem em correios deste incêndio subvertedor e purificador que destruirá os resíduos do odioso passado. 
Um passado que aborrecemos, porque ligado aos cultos e aos povos a nós estranhos. A concepção humana do nosso deus fará ressurgir uma nova Ta Mery, na qual Osíris 
será imposto em toda a parte integrando-se em todo o culto local e substituindo quando seja necessário o próprio deus Ra. Osíris conquistará o Céu!
O auditório, pôs-se de pé de repente, electrizado por estas palavras e gritando, repetiu compassadamente o nome do deus:
- Uzir! Uzir! Uzir!
No Palácio, na Sala do Conselho, o Vizir Shemai presidia à reunião do novo Conselho dos Cinco com os Superintendentes acabados de nomear pelo soberano em substituição 
dos precedentes. Estavam presentes o Superintendente à Justiça, Henku, o Superintendente às Relações com os Países Estrangeiros, Irti, o Grande Tesoureiro Ipuwer 
e o Superintendente às Obras Públicas, Sirenkut. Participavam também na reunião o Chefe dos escribas do Palácio, Nyankhpepi e o Comandante do Exército, o ainda jovem 
Userkaf.
- Chegaram rumores à Corte - começou em voz de falsete o gordo Vizir Shemai - a propósito de elementos instigadores que operam principalmente em Ta Meh. Os meus 
informadores trouxeram-me provas
certas de que alguns insuspeitáveis estão envolvidos: até alguns sacerdotes. Chegámos a este ponto: agora a política mistura-se até com a religião. Já não se tem 
respeito nem pelo soberano!
- Mas sabe-se a que culto pertencem estes sacerdotes? - perguntou Irti.
- Não - respondeu Shemai - capturámos dois destes revolucionários que espalham ódio até contra a sagrada pessoa de Sua Majestade. Interrogámo-los mediante espancamento 
e voltas de tarraxa, mas as suas bocas continuaram fechadas.
- Talvez não saibam nada - comentou o general Userkaf - tem de se aplicar a tortura com os métodos mais eficazes.
- Não foi verdadeiramente o caso - exclamou o Vizir em tom melindrado - a tortura foi aplicada segundo uma praxe codificada há séculos. Tivemos de recorrer a algumas 
mutilações, mas os acusados preferiram a morte. Eram fanáticos que, para não traírem o seu ideal aceitaram voluntariamente a morte.
Ipuwer, o homem do coração honesto, disse com voz que traía a sua indignação:
- Escutei atentamente as tuas palavras, Vizir Shemai, e se posso dizer a verdade: estou perplexo. Homens presos e submetidos à tortura na base de passageiros indícios 
e não de provas. Depois a morte destes desgraçados sem nada se obter em troca! Sua Majestade foi informada? E depois, de que ideal estão a falar? De quanto disseste 
parece que em toda Ta Mery se fala mal do soberano. Mas porquê?
- Caro Ipuwer - começou o Vizir agitando-se no seu lugar - não deves esquecer-te que quanto aqui descrevi é o sintoma de um perigoso agravamento da situação política. 
O teu novo cargo de Superintendente ao Tesouro não deve distrair-te dos eventos que, como uma nuvem portadora de tempestades de areia pesam sobre Ta Mery. Não se 
trata só de elementos pérfidos e maus que ousam erguer a sua miserável voz contra a sagrada pessoa do soberano, mas do facto de agitarem a plebe contra os senhores. 
Se a minha suspeita se confirmar, muito provavelmente depressa poderei também dizer-lhes de que divindade são seguidores estes sacerdotes inspiradores de futuras 
desordens. Mas passemos agora a coisas mais alegres e permitam que os cumprimente a todos pelas vossas merecidas nomeações. Em especial quero dirigir um voto sincero 
ao nosso dilecto Ipuwer pelo nascimento da sua primeira filha, Nezemet. Como está a nobre dama Ita?
Ipuwer ergueu-se e respondeu:
- Agradeço-te, nobre Vizir. O nascimento de Nezemet trouxe um verdadeiro rio de sol à minha casa de Ta Meh e Ira a minha doce esposa, foi verdadeiramente assistida 
pela deusa Meskhenet. Tudo correu bem. O Superintendente ao Tesouro voltou a sentar-se.
O Superintendente à Justiça, Henku, dirigiu a palavra a Ipuwer:
- Porque te obstinas em viver na tua casa em Ta Meh em vez de morares estavelmente em Men-Nefer? Não te parece que é mais prático residir na capital onde tens de 
dar cumprimento às tuas tarefas?
- Eu sempre vivi em Ta Meh e certamente não faltei aos meus deveres sempre que a minha presença era exigida no Palácio. De resto, apenas num dia de viagem posso 
alcançar a Capital, onde também tenho a minha casa. Mas como se pode comparar a vida trepidante e cheia de preocupações da cidade com a quietude do parque sapientemente 
tratado por jardineiros como o meu Sebekhotep, entre palmeiras e sicómo-ros, com as frescas águas que correm emolduradas por flores de loto e alegradas pelo canto 
de mil aves...
Ipuwer foi interrompido pelo Superintendente às Obras Públicas, Si-renkut, que rindo disse:
- Estás a tornar-te um poeta, Ipuwer! A descrição da tua residência enche-nos de inveja. Porque não nos convidas para um banquete nesse lugar de delícias?
- Com todo o gosto - respondeu Ipuwer - será para celebrar o nascimento da minha doce amada filha Nezemet.
Todos os presentes aceitaram o convite, que foi marcado para o início do mês seguinte. A sessão prosseguiu tratando os assuntos correntes do Estado. Os Superintendentes 
usaram da palavra aplicando o princípio que "quem fala no Conselho deve ser um artista", pois que o falar é mais difícil do que qualquer outro trabalho.
Poucos dias depois o soberano caiu num estado letárgico que levou a temer pela sua vida. Repentinamente tivera de interromper uma sessão da Corte e fora levado em 
braços para os seus aposentos. Não voltara a si desde que fora deitado no seu leito.
O Arquiatra-mor Horzedef foi subitamente chamado à cabeceira do soberano e tentou inutilmente, com várias poções, engolidas com dificuldade pelo doente que conservava 
a boca fechada, arrancá-lo ao torpor. O Vizir Shemai, dada a falência dos esforços médicos, mandou chamar à Corte o mago Ur de quem ouvira falar com insistência. 
Era homem de poucos escrúpulos mas de grandes capacidades operativas.
Chegou ao Palácio e foi imediatamente introduzido no quarto do soberano. A sua altíssima figura, ressequida e angulosa, tendo ao alto um crânio calvo e brilhante 
contrastava fortemente com a gorda e atarracada de Shemai. Uma estranha relação de recíproco entendimento se estabeleceu de imediato entre os dois. A ambição e a 
sede de poder eram igualmente partilhadas pelos dois personagens, que compreenderam logo que podiam estabelecer uma verdadeira e frutuosa aliança de recíproco interesse. 
Além disso Ur soube fazer, talvez com a ajuda da sorte, o que não conseguira realizar o Arquiatra-mor: restituir o soberano à plena posse das suas faculdades.
Após todo um dia de aplicações de sufumigações, de poções e de encantamentos, naquela mesma noite o rei Pepi saiu da cama e declarou em voz estentórea:
- Tenho fome!
E fez realmente honra à mesa posta pela rainha Ankhenpepi, com a participação do Vizir Shemai e do próprio mago Ur que foi, na altura, não só recompensado, como 
também nomeado Mago da Corte.
A cura do Soberano voltou a trazer uma certa tranquilidade à Corte, ao ponto de consentir que os maiores dignitários no início do mês seguinte, tivessem umas breves 
férias. Assim todos se encontraram uma manhã em Ta Meh, nas proximidades de Sau, na legante vila de Ipuwer cujo esplêndido parque apresentava os atentos cuidados 
dos jardineiros, entre os quais se impunha o jovem e zeloso Sebekhotep. Foram recebidos à entrada pelo próprio Ipuwer assistido pelo fiel servo User. Os dignitários 
foram introduzidos nas salas de recepção segundo a condição e a idade. Primeiro o Vizir Shemai, acompanhado por um seu pagem, seguido pelo general Userkaf, que nunca 
contraíra casamento legal, amando notoriamente todas as variedades femininas. Vinham depois os três Superintendentes Henku, Irti e Sirenkut com as suas respectivas 
consortes. O Escriba-mor Nyankpepi fora obrigado a permanecer na Corte para assistir ao soberano na redacção de importantes documentos. Viera também, acolhido por 
grandes manifestações de afectos, o ajudante de Ipuwer, o intendente Baufra, com a mulher Neferet, íntima amiga de Ita. Esta, vinda do ahken, apareceu recebendo 
os cumprimentos merecidos pela sua excepcional beleza. A filha Nezemet, graciosa e bochechuda, foi apresentada aos convidados pela amadurecida mas ainda animada 
ama Dedet. As manifestações de admiração e de desejo de felicidade que os convidados dirigiram à criança encheram o coração de Ipuwer de alegria e de legítimo orgulho. 
A sua filha era a
mais bela oferenda que os deuses lhe tinham dado. Ao grupo tinham-se reunido entretanto dois funcionários dependentes da régia tesouraria, Kagemni e Merib. Aos convidados 
foram servidos alimentos saborosos e abundantes juntamente com uma óptima qualidade de vinho. Quando foram oferecidas as fogaças doces, os figos e as tâmaras, o 
ladrar dos cães de guarda anunciou a chegada inesperada de um outro convidado. Era o primo de Ita, Neferka, chegado então de Shemau cavalgando um burro e trazendo 
atrás outro carregado com odres de pele. Ipuwer correu ao encontro do recém-chegado e abraçou-o com afecto.
- Foi justamente a deusa Hathor que te enviou, meu primo, chegaste no momento preciso em que o shedeh deve ser servido!
Neferka, depois de ter saudado os convidados, foi acompanhado à sala da água para se refrescar depois da longa viagem de Shemau. O doce néctar, vermelho como sangue, 
lançou em alegria os corações de todos. As raparigas do akhen chegaram com as harpas, as flautas e os crótalos e alegraram os convidados com suavíssimas canções 
e melodias doces típicas da região. O ambiente impregnou-se assim de uma atmosfera lasciva e a vila transformou-se um tanto num oásis de prazer. Todos se sentiram 
felizes por esquecer por uns instantes as preocupações do seu serviço e os muitos problemas urgentes. Kanut, o jovem pagem do Vizir Shemai, foi solicitado por este 
com uma certa doentia veemência, a exibir-se numa da suas interpretações poéticas. O jovem, mimando uma jovem e erguendo pudicamente os olhos para o céu, pôs-se 
a declamar com voz de efebo:
Eu venero a dourada deusa, exalto a sua Majestade, glorifico a celeste Senhora Hathor, a quem rendo louvores e agradecimentos, divina patrona.
Elevo palavras à minha deusa para que me conceda o amado.
Mas fez ontem três dias que o seu nome invoco: há cinco dias me deixou!
E ao falar assim olhou fixamente para o Vizir. Este foi o primeiro a
aplaudir, logo seguido por todo o auditório. Naquele momento Neferka, depois de se ter refrescado, entrou na sala e não pôde esconder um ligeiro e irónico sorriso 
à vista do pagem que estava a mimar uma rapariga enamorada. Brindes com shedeh à saúde do soberano, dos presentes e em especial da bela Ita e da filha Nezemet concluíram 
o festim.
Num período caracterizado por tantas incertezas, um dia excepcionalmente favorável e feliz como aquele surgia a todos os participantes como uma paragem num oásis 
verdejante e rico de frescas águas que podiam dessedentar, pelo menos por uns instantes, os seus corações atormentados e desejosos de paz.
Em Men-Nefer, na majestosa Sala Conciliar de Het-Ka-Ptah decorada com requintados baixos-relevos glorificando o deus Ptah, que segurava o seu ceptro Zed, o Grande 
Sacerdote Ptahnefer estava para fazer uso da palavra na Assembleia dos sacerdotes do deus, presentes também alguns ilustres convidados. Todos os participantes, nas 
suas ricas vestes sacerdotais, se sentavam nos seus preciosos assentos marchetados dispostos ao longo das paredes.
- Nobres confrades - com estas palavras se dirigiu Ptahnefer à Assembleia - e também vós, convidados que honrais com a vossa presença esta reunião. Alegro-me ao 
ver o Venerável Sumo Vidente Rane-fer, Sumo Sacerdote do templo de Ra em lunu como representante do antigo culto solar. A dramática situação em que se precipitou 
Ta Mery impõe-nos um aprofundado exame das motivações que a geraram. Um juízo superficial assacaria apenas à política e à sociedade as causas dos males actuais. 
Mas nós devemos levar o nosso olhar até aquelas forças mais profundas que estão na base dos próprios conflitos religiosos.
Do seu assento mais elevado a austera figura de Ptahnefer dominava a Assembleia. Mas o que realmente subjugava o auditório era o rosto nobre do aristocrático estudioso 
e o olhar profundo do sábio.
- O que estou para vos dizer, nobres confrades - respondeu o Grande Sacerdote de Ptah - são noções de todos vós conhecidas mas considero necessário resumi-las, seja 
mesmo em poucas palavras, a fim de que mais facilmente delas possamos retirar lógicas conclusões. Nas origens a visão dos nossos antigos pais foi dirigida para o 
céu do qual vinham tantas influências benéficas. E foi entre as estrelas que foi situado o além-túmulo. A Duat, ou Dat, o Além, é de facto hoje representado por 
uma estrela inscrita num círculo, que tem também o significado de "adorar". O semi-círculo em cima representa o céu superior, Nut, e
o semicírculo em baixo o céu inferior, Nent, derivado do oceano primordial, Nun. No interior desta dupla abóboda celeste se refugiavam o soberano e os defuntos glorificados, 
que eram identificados com as estrelas. Isto indicava que na morte, a parte material, o cadáver, khet, ficava em terra, enquanto a parte espiritual, akh, se incorporava 
nas estrelas. Por isso foram chamadas os Glorificados.
Os textos mágico-religiosos gravados nas câmaras sepulcrais das Pirâmides dizem-nos que a estrela Sah é o Príncipe das Estrelas, Pai dos Deuses, guia do defunto 
quando sobe ao Oriente do céu ou desce ao Ocidente. E é Sah que assinala o início do novo ano e dos trabalhos agrícolas. Os próprios textos, na linguagem simbólica 
empregada pelos seus sapientes redactores, dizem-nos que o defunto glorificado "sobe ao céu como um falcão, e as suas penas são como as dos gansos. Lança-se para 
o céu como o grou, sulca o céu como o falcão, sobe ao céu como um gafanhoto. É assim que se afastava de vós, ó homens, quem não está mais na terra. Está no céu com 
os seus irmãos, os deuses, onde a deusa do céu estende as mãos. Ele voa, ó homens. No céu a deusa Nut o entroniza como Estrela Imorredoura".
Esta originária doutrina estelar é completada pela solar em que o rei se identifica com Ra e reina, esplendoroso como o sol, entre os defuntos glorificados que lhe 
fazem de corte como estrelas. A estrela da Manhã, atrás da qual surge Ra procede às purificações e à alimentação do deus. Ela é a "Grande Caminhante que leva a Ra 
todos os dias o seu sustento". Isto indica, caros confrades, que os próprios deuses têm necessidade de um "alimento", ou seja de uma carga de energia periódica que 
lhes permita recuperar a gasta e manter assim a própria imortalidade.
O defunto no céu poderia encontrar opositores. Assim está dito: "Não existe deus algum que possa deter o defunto, não existe adversário algum que possa erguer-lhe 
obstáculo no seu caminho". Por vezes o adversário é simbolizado por um grande touro que o ameaça com os cornos: "Onde vais então? - pergunta-lhe o touro - vou para 
o céu - responde o defunto - cheio de energia vital, para ver meu pai, para contemplar Ra".
Esta primitiva concepção da Duat celeste, estelar e solar, é essencialmente aristocrática. De facto são apenas o soberano e os defuntos glorificados que podem usufruir 
de tal paraíso. Por outros termos, a imortalidade é limitada ao rei e aos iniciados, aos que "tinham vencido a morte" e eram assim admitidos na corte celeste. A 
imortalidade, portanto, equivalia a uma conquista, não a um direito.
Os próprios ritos funerários mantêm uma ligação com a doutrina 
estelar. O machado ritual usado no rito da "Abertura da Boca", praticado na múmia em posição vertical e destinado a reanimar as adormecidas faculdades do defunto, 
é chamado seb-ur, ou seja, a Grande Estrela, indicando assim tal ligação. Também porque a própria forma deste machado representa perfeitamente o traçado de todos 
os astros que dão vida à constelação a que pertence exactamente a Grande Estrela. O ritual diz: "O sacerdote Sem toma o seb-ur e abre a boca e os dois olhos":
Os presentes, uns trinta, seguiam com muita atenção as longas explicações do Grande Sacerdote.
- Quero ainda revelar-vos, caros confrades - prosseguiu Ptahnefer - um segredo ciosamente conservado desde a época da construção da pirâmide do rei Kufu, que viva 
eternamente! Foi transmitido oralmente pelos sacerdotes - pedreiros que começaram depois a fazer parte das hierarquias secretas do deus Ptah, patrono dos artesãos.
Um murmúrio de interesse correu pelo auditório. O Grande Sacerdote continuou:
- No tecto da câmara escavada na rocha sob aquela pirâmide estão esculpidos muitas vezes os sinais que representam o instrumento seb-ur, o machado ritual.
Renefer, o Venerável "Sumo Vidente" do templo de Ra em lunu, dirigiu-lhes a palavra:
- Tudo o que disseste até agora, Ptahnefer, é bastante claro. Certamente, muitas coisas devem permanecer envoltas no mistério, pois que é bem conhecido o dano que 
vem à subtil força dos segredos uma vez que sejam divulgados. Todavia podes dizer-nos alguma coisa sobre a finalidade desta câmara?
- Esta câmara informe - respondeu Ptahnefer - constitui um dos pontos de passagem à outra dimensão, um contacto com aquelas potencialidades celestes indicado pelo 
mesmo nome seb-ur, a "Grande Estrela". Mas aproximemo-nos da nossa época, dos nossos dias. No curso do tempo tomou forma e desenvolveu-se a figura do deus Osíris. 
Não preciso de vos recordar, caros confrades, as várias fases do mito osírico. Ele representa o homem divinizado que morre e renasce. É o deus patrono dos mortos 
que ficam na terra, ou antes, debaixo da terra, opondo-se assim à doutrina-celeste. De facto, nesta, a imortalidade era uma conquista para os merecedores, com Osíris 
ela é alongada a todos sem distinção alguma. O clero de Osíris difunde efectivamente a ideia de uma imortalidade que a todos abrange, ou seja a ideia de um conhecimento 
iniciático difundido entre as multidões. Pelo contrário, na nossa tradição
este conhecimento está reservado aos eleitos tendo por base um precioso princípio. Cada época tem, em quanto diz respeito ao conhecimento sacro, uma dada quantidade 
de nub-wab, "ouro puro". Se nós com esta quantidade de ouro douramos poucos discos de cobre teremos uma douradura perfeita. Mas se com a mesma quantidade pretendemos 
dourar centenas de discos então o resultado será desastroso. Os discos de cobre não serão dourados mas irregular e momentaneamente salpicados de ouro. Nos textos 
gravados nas pirâmides está dito: "O rei morto tem horror da terra e do sono eterno. Nascei vós que estais nos vossos túmulos. Libertai-vos das vossas faixas! Sacudi 
a areia da vossa cabeça! O deus Ra libertou o rei do deus que está em baixo; não o dê a Osíris, a fim de que o rei não provoque a morte". O difundir-se por toda 
Ta Mery o culto de Osíris explica-se justamente por causa da sua natureza humana, conceito que pôde ser mais facilmente assimilado pelo povo do que as difíceis especulações 
teológicas. A isto se junta, em quanto se refere à situação actual, que é o próprio clero de Osíris a instigar o povo e a acender fogos de subversão para destruir 
as velhas estruturas. A própria Coroa se empobreceu no que toca às suas prerrogativas concedendo com demasiada leviandade autonomias e privilégios aos nomarcas, 
ao ponto de já não estar em situação de enfrentar a crise. Devemos, caros confrades, tomar nota da irreprimível ascensão do culto de Osíris. Já neste momento - e 
dirigiu-se ao Grande Sacerdote de Ra - muitos sistemas teológicos como o de lunu o acolheram e incorporaram na própria doutrina. Também o rei será identificado em 
Osíris e este deus depressa quererá fazer a escalada ao céu. Talvez não tarde até o dia em que sua esposa e irmã, Ísis, a eterna força feminina, se apodere com um 
estratagema do nome secreto do deus Ra, ou seja da sua essência!
Um dos sacerdotes mais idosos levantou-se do seu assento e dirigiu-se ao Grande Sacerdote:
- Mas que acontecerá às antigas concepções celestes? Ptahnefer respondeu com muita serenidade.
- No momento em que nos vemos a ter de enfrentar um perigo mortal, um veneno que ameaça a própria vida, é necessário saber transformar tal veneno num bálsamo salutar. 
Estamos em vésperas do final deste nosso ciclo no qual o poder dos passados soberanos não teve necessidade de se manifestar com a mole das suas imagens esculpidas 
na pedra. Todas as suas imagens foram de medida normal e ocultadas nos recessos dos templos.
Depois da grande tempestade que se abaterá sobre Ta Mery os soberanos, para demonstrarem o seu poder, terão de erigir estátuas de medida gigantesca, cujas dimensões 
deverão suprir a ausência da força espiritual. Aquela que no passado foi testemunhada pelos grandes símbolos arquitectónicos das pirâmides e daqueles que os souberam 
interpretar.
A força representada pelas nossas concepções aristocráticas constitui o meio para transformar o veneno em bálsamo. Uma vez que não é possível deter o curso inevitável 
dos acontecimentos, nós próprios nos transformaremos numa barreira de vento... No sentido de que não oporemos aparentemente resistência alguma, ou melhor aceitaremos 
Osíris nos nossos sistemas teológicos e nos rituais funerários, mas agiremos sapientemente no plano subtil que está na origem das causas.
Evitaremos que Ra se torne Osíris, mas transformaremos Osíris em
Ra. Dele assimilaremos e transformaremos o essencial: o veneno tornar-se-á bálsamo... O ka de Ra e o de Osíris fundir-se-ão numa única entidade, E quem sabe se o 
sagrado ariete não virá a constituir-lhe o símbolo vivo?
Certamente, apenas os continuadores da nossa tradição, os iniciados, estarão no conhecimento desta secreta verdade. Os olhos de todos os outros julgarão ver a realidade 
em vez de miragem: na nossa atitude verão a tão desejada derrota da nossa tradição. Mas Ra continuará a existir no coração dos iniciados!
O homem pode ser Osíris, mas também pode ser Ra e de facto "a eternidade do sol é o homem", ou seja Ra-neheh-remez.
No breve tempo que nos resta, caros confrades, preparemos neste templo os sacerdotes que deverão manter aceso o nosso conhecimento e transmiti-lo, por sua vez, oralmente, 
às gerações futuras, para além das águas tempestuosas que virão. Serão também preparados os símbolos vivos que deverão transmitir a nossa mensagem longe no tempo 
e no espaço. A partir de agora deveremos preparar secretamente centros exteriores, os pontos de apoio para as nossas futuras acções.
Com estas declarações o Sumo Sacerdote concluiu a sua intervenção. Depois, saudando os participantes abençoou-os: - Que o deus Ptah estenda a sua mão sobre vós!
Aos seis anos o príncipe Neterkara parecia o retrato de seu pai Pepi quando tinha a mesma idade. Mas agora já não havia ninguém na terra de Ta Mery que pudesse notar 
tal parecença. Todos aqueles que tinham partilhado com Pepi os anos da juventude havia muito tinham entrado
no reino da Duat. Só as invisíveis fadas do lago poderiam reparar nesta semelhança, quando Neterkara competia na corrida, perseguido por um jovem galgo líbio, Inpu 
VI, de olhar triste e melancólico. No lugar de Toth, como nos tempos de Neferkara Pepi, apareceu naquela manhã soalheira o Escriba-mor Nyankhpepi, o tutor do pequeno 
príncipe. Também ele seguia o mesmo método dos seus antecessores ao ensinar os primeiros rudimentos da escrita sagrada, sem aborrecer o aluno com complicadas explicações 
habitualmente incompreensíveis para as jovens mentes. Partia portanto de objectos simples, como os que mais frequentemente oferecia a natureza, para explicar um 
dos sinais hieroglíficos. O escriba sentava-se na sua cadeirinha quadrada, sem braços, feita de vimes entrelaçados.
- Aqui tens, olha, Neterkara - disse Nyankhpepi ao príncipe - vês o meu banquinho? Em hieróglifo ele representa a letra "p", e de facto quer dizer banquinho - e 
voltou a sentar-se para continuar a lição.
- Mas, mestre, não há nenhuma bela pedra para mim? Tinhas-me prometido!
As palavras de Neterkara não apanharam de surpresa Nyankhpepi. Na verdade, havia bastante tempo que incutira no jovem príncipe o amor pelo estudo das pedras e começara 
para ele uma pequena colecção, de que a criança era particularmente orgulhosa. Tinha-a até mostrado ao severo e austero pai que lhe provocava um temor respeitoso: 
o seu genitor parecia mais velho que os avós dos seus amigos. O soberano mostrara um delicado interesse pela sua colecção e tinha-o encorajado a prosseguir. Nyankhpepi 
tirou da sua túnica uma pedrinha negra e brilhante e entregou-a a Neterkara que lhe pegou e notou com surpresa o seu peso.
- Como é bela! O que é?
- É o fragmento de uma estrela caída do céu - explicou o professor - Talvez uma daquelas próximas de Seped, uma das estrelas que vês cair nas noites de verão.
Feliz com a oferta o príncipe Neterkara apertou nas pequenas mãos a pedra, como se se tratasse de um tesouro. Depois, obediente, sentou-se aos pés do escriba Nyankhpepi 
para escutar a continuação da lição.
Naquela mesma manhã o Superintendente ao Tesouro Ipuwer discutira longamente com os outros superintendentes do Palácio o balanço do Estado. O general Userkaf pedira 
importantes meios para fornecer novas armas ao exército. Também o Superintendente às Obras Públicas, Sirenkut exigiu assistência financeira para as obras de manutenção 
da
necrópole de Seker e para a restauração de alguns edifícios em Men-Nefer, propondo para obter os fundos necessários, aumentar os impostos. Mas esbarrou com a clara 
oposição do tesoureiro Ipuwer. A reunião, na qual participava também o Vizir Shemai, arrastou-se por muitas horas. Ipuwer preparava-se para sair do Palácio quando 
foi repentinamente chamado por Shemai.
- Sua Majestade quer ver-te em particular - disse-lhe.
Uns instantes depois o Superintendente ao Tesouro foi introduzido sozinho no quarto do soberano. Não obstante a idade avançada Pepi mantinha um porte erecto e uma 
mente perfeitamente lúcida.
- Quis falar-te em segredo, Ipuwer - disse o soberano -e não quero que outros ouvidos possam ouvir as instruções que tenho para te dar. Compreendes-me?
- Majestade, eu sou um homem que sabe falar no momento certo e sabe calar-se quando necessário. O meu coração está pronto a receber os segredos que Vossa Majestade 
me quiser confiar.
- Ordeno-te, Ipuwer, que levantes fundos secretos da tua administração no montante necessário para construir um dote consistente para o Mago Ur, que tem de realizar 
importantes investigações no seu laboratório para me assegurar uma longa vida. Tem de obter para tal fim raríssimas drogas provenientes de países bastante remotos, 
entre os quais a unha do demónio que cresce nas proximidades do mar Vermelho, e também pedras que chegam de regiões situadas para lá de Uauat. De tudo isto deverás 
ter uma administração separada, à qual acrescentarás o sustento dos emissários Begia para empreender acções que só eu te ordenarei, e a dos enviados secretos nos 
países estrangeiros. De tudo isto deverás prestar contas apenas a mim. Mas ninguém deverá estar ao corrente disto, nem sequer o Vizir Shemai, nem os seus eventuais 
sucessores.
O soberano deu licença ao Superintendente ao Tesouro que ao sair encontrou o olhar interrogativo do Vizir Shemai. Mas não disse uma palavra e após um breve aceno 
de saudação ao Vizir deixou o Palácio.
Os anos que se seguiram trouxeram sempre com mais frequência notícias de desordens que rebentavam em Ta Meh e de agressões a alguns nobres por parte da plebe. Havia 
até gente que dizia:
- Se ao menos soubesse onde está deus, sempre poderia fazer-lhe uma oferta.
Todos estes rumores eram devidamente referidos ao Vizir Shemai na sua qualidade de Superintendente aos Assuntos Internos e Chefe das forças
de segurança secretas. Tudo isto aumentava as suas preocupações, tanto mais que em breve se celebraria o nonagésimo ano de reinado de Neferkara Pepi e tinha de preparar 
tudo o necessário para o terceiro jubileu Sed do soberano. Isto apresentava notáveis problemas dada a idade e a vacilante saúde do rei. A isto se juntavam os riscos 
que derivavam da incerta situação do país.
Juntamente com o Mago Ur o Vizir Shemai estava a traçar um plano para desmembrar antecipadamente alguns potenciais focos de revolta. Shemai tencionava proceder a 
algumas importantes prisões para descobrir finalmente os personagens que dirigiam as fileiras dos instigadores, quer entre os nobres que nos seus nomos recalcitravam 
contra a autoridade régia, quer entre os sacerdotes dos centros de culto osiríaco que pareciam ser os verdadeiros responsáveis pela subversão.
O Mago Ur, escarnecendo do alto da sua figura, mostrou ao Vizir um frasco de alabastro que continha um líquido amarelento.
- Eis a solução para os teus problemas, meu amigo - disse-lhe em tom triunfante - esta poção pode... restitui a voz a um morto. Bastam algumas gotas numa taça com 
água e o interrogado cairá num sono letárgico no qual só poderá falar sob a inspiração de Maat. Seja qual for a pergunta que lhe fizeres, mesmo aquelas que poderiam 
comprometê-lo irremediavelmente, receberás uma resposta absolutamente verdadeira. O único inconveniente, se assim podemos chamar, é que uma vez acordado do sono 
o prisioneiro cairá na loucura mais terrível, dela continuando vítima até ao resto dos seus dias. Que não prevejo sejam muitos.
- Isso não é absolutamente um inconveniente, caro Ur - riu à socapa o Vizir - mas diz-me, confidencialmente, já o experimentaste?
- Com certeza - respondeu o Mago - será que não ouviste os gritos vindos do meu laboratório nos dias passados? Tinha experimentado a poção num dos violadores de 
túmulos condenado à morte, que me foi entregue por Henku, o Superintendente à Justiça.
- E que conseguiste obter? - perguntou Shemai.
- Obtive, caro amigo, mais do que aquilo que os juízes obtiveram com os bastões, a torção da tarraxa e as mutilações. Contou-me aquele desgraçado, mais cinco delitos 
que não tinha confessado aos juízes. Também todas as infâmias da sua miserável vida, com pormenores absolutamente nauseabundos. Depois, uma vez acordado, pôs-se 
a gritar como um chacal enlouquecido e atirou-se contra a parede esmagando o crânio.
- Que esse fim exemplar possa dignamente coroar o interrogatório dos nossos inimigos! - disse o Vizir em tom sinistramente desinibido.
Nos poucos meses que faltavam para o jubileu as masmorras de Men-Nefer transbordavam de prisioneiros, homens e mulheres. Todos foram submetidos ao tratamento da 
poção de Ur. Os inquiridores obtiveram assim as provas irrefutáveis de que muitos nobres e sacerdotes de Osíris estavam directamente envolvidos na insurreição.
Quase parecia uma paródia de outros tempos aquilo que devia ser o último jubileu real, a festa Sed do nonagésimo ano de reinado de Neferkara Pepi. O soberano fizera 
noventa e seis anos. A sua figura patética e trémula exigia o amparo de dois assistentes para subir os degraus da escadaria que levava aos dois tronos. Mas não quis 
ser assistido por nenhum naquela que devia ser a corrida em volta da muralha. Foi em vez disso o lento e penoso passeio de um ancião demasiado orgulhoso para aceitar 
ajuda de quem quer que fosse. O Vizir Shemai tinha substituído* os quarenta e dois representantes dos nomos, impossibilitados de intervir, dada a caótica situação 
de Ta Mery, por funcionários do Palácio. Com excepção dos dignitários e membros da casa Real que tomaram parte activa numa das fases do jubileu, pouquíssimos e silenciosos 
espectadores assistiam à cerimónia.
Os grandes personagens que tinham assinalado a história do reinado de Neferkara Pepi tinham já desaparecido ou tinham sido arrastados pelo tormentoso fluir dos eventos. 
"Aqueles que tinham tido sombra estavam no olho do ciclone".
A catástrofe abateu-se sobre toda a Ta Mery. As trombas de areia em turbilhão feriram inexoravelmente o país, de Ta Meh a Shemau. Por todo o comprimento do vale 
do Nilo as estruturas sociais que tinham sustentado o reinado de Pepi estalaram como as junturas de madeira de cedro de um barco batido pelas vagas antes do naufrágio. 
Os últimos decretos do soberano tinham acentuado o processo de esboroamento dos laços institucionais entre a nobreza e a Coroa. Aumentara a autonomia dos nomarcas, 
que tinham passado a ser autênticos soberanos nos seus minúsculos reinos.
Numa das reuniões do Conselho dos Cinco, na presença do soberano, este pareceu reencontrar de repente toda a sua autoridade. Talvez fosse o efeito de uma das poções 
que Ur continuava a receitar-lhe. Em tom resoluto Pepi ordenou ao Vizir Shemai e ao régio escriba Nyankh-pepi que redigissem um decreto que anulava, com um traço 
de cálamo, todos os privilégios, e as imunidades sacerdotais concedidas em Shemau.
Fizeram notar a Sua Majestade, por parte dos membros do Conselho, o risco que podia derivar de uma tomada de posição tão brusca e repentina, completamente contrária 
aos princípios políticos que tinham inspirado o próprio soberano desde o dia da sua subida ao trono. Mas Pepi foi irredutível: parecia realmente decidido a fazer 
um verdadeiro golpe de Estado. Secretamente Ipuwer admirou-o por esta sua tardia tomada de posição, ainda que bem pouco já se podia fazer para salvar Ta Mery. Na 
verdade a reacção do clero de Shemau foi de tal modo violenta que Pepi, já cansado e desgostoso, mau grado o recente assomo de energia, foi obrigado a anular o próprio 
decreto.
A administração perdia golpes atrás de golpes na inútil tentativa de conquistar o apoio popular. Bandos de ladrões circulavam agora impunes pelas estradas de Ta 
Meh e as tropas do Exército tinham-se transformado em bandos de mercenários prontos a saquear, a mudar, consoante a conveniência, de bandeira e também a desertar.
Em Zedu, no templo de Osíris, o Grande Sacerdote Petusir presidia a uma reunião restrita dos seus nove mais íntimos colaboradores.
- Confrades - começou o Grande Sacerdote - devemos apressarmos. A vitória total sobre as forças de Seth está iminente. Não obstante a expectativa e a inevitável 
reacção das forças conservadoras e retrógradas que também feriram muitos dos nossos confrades, os defensores das doutrinas já ultrapassadas e destinadas à morte 
nada podem realmente contra nós. Isto porque o nosso credo se identifica com a própria essência e os íntimos desejos do povo. Desejos que são também legítimos direitos 
contra todas as injustiças, contra todos os abusos.
Um dos sacerdotes interveio:
- Não vem longe o dia, Grande Sacerdote, em que em toda Ta Mery Osíris será proclamado como o maior dos deuses!
Um outro sacerdote usou da palavra:
- E o nosso deus deverá ser incorporado em todos os sistemas teológicos. O próprio soberano, para renascer, terá de se identificar com Osíris!
O Grande Sacerdote Petusir retomou a palavra:
- Chegou a hora, confrades, de dar o golpe de misercórdia no que resta deste reino moribundo. Devemos aumentar a nossa influência a todos os níveis, desde o dos 
nomarcas impacientes com a autoridade régia e cansados de pagar impostos indevidos, apenas para manter os privilégios da Coroa, ao das classes populares onde a miséria 
pesa sempre mais. Os escravos, os deserdados que abraçaram com alegria a nossa fé
devem agora conquistar o poder. Só deste modo poderá ressurgir uma Ta Mery renovada!
As palavras de sabor osiríaco pronunciadas pelo Grande Sacerdote de Zedu correram rápidas, espalhando-se por todo o país com as águas do Nilo em cheia.
Eram os dias em que os ânimos instigadores pelos intriguistas acendiam o fogo da revolta. Os espíritos estavam a preparar-se para os grandes sacrifícios que os esperavam 
nos tempos calamitosos já começados: em Zedu os mortos eram apressadamente mumificados e sepultados. As pessoas não tinham com que pagar um decente embalsamamento 
e os pobres tinham de recorrer, para preservarem os despojos dos seus seres queridos, à simples imersão no betume, após o que o corpo era envolvido nuns quantos 
trapos e sepultado em fossas cavadas na areia. Mas os sacerdotes de Osíris consolavam a pobre gente dizendo-lhes:
- Alegrai-vos, filhos de Osíris! O pobre alcançou agora a condição dos nove deuses, porque finalmente teve acesso às fórmulas secretas e aos métodos para obter a 
imortalidade! Esta já não é privilégio do soberano e dos nobres mas pertence hoje a todo o povo de Ta Mery!
Estas palavras consolavam o povo, que sofria menos ao sepultar miseravelmente os seus parentes mais chegados: havia a certeza de ter finalmente obtido o direito 
à imortalidade.
O início do nonagésimo terceiro ano de reinado de Neferkara Pepi foi marcado por presságios funestos que o Mago Ur interpretou como o iminente fim de um ciclo. Em 
toda a volta de Men-Nefer o país estava em chamas e só a Capital mantinha uma aparência de ordem. Mas atrás da tranquilizante fachada escondia-se, de emboscada, 
a morte.
O Vizir Shemai estava dividido entre dois deveres nascidos na mesma altura: informar o soberano da repentina chegada a Ta Meh do Superintendente ao Tesouro, Ipuwer, 
que tinha pedido uma audiência, e evitar a Pepi o abalo que a presença do homem de coração honesto poderia trazer-lhe quando ele lhe revelasse a real situação do 
país. Todavia as obrigações inerentes ao seu cargo o forçaram por fim, e mau grado seu, a apresentar-se ao rei informando-o da chegada de Ipuwer e pedindo que lhe 
fosse marcada uma audiência.
- Verei Ipuwer amanhã de manhã depois do nascer do sol, - estabeleceu o soberano.
Um sono atormentado oprimiu Pepi durante toda a noite. Espaçadamente
sentia a sua respiração falhar. O canto da garça real que saudava o iminente nascer da alvorada despertou-o. Preparou-se, assistido por servos, para a primeira audiência 
da manhã.
Aquele fora um dia em que o sol parecia escurecer, as aves falarem aos homens e os peixes, aterrorizados, voarem. As trevas envolviam já o Palácio real.
O rosto de Neferkara Pepi, que durante noventa e três anos reinara nas Duas Terras, estava transfigurado por uma palidez que anunciava a morte. Estava deitado no 
seu leito coberto pelo baldaquino dourado. A seu lado a rainha Ankhsenpepi com os olhos velados por um choro silencioso, apertava-lhe afectuosamente a mão. Um pouco 
distante, de pé, o Vizir Shemai esperava imóvel. De repente as pálpebras do soberano levantaram-se imperceptivelmente e da sua boca saiu um som débil e distante, 
como vindo já do além:
- A verdade que Ipuwer me revelou matou-me. Demasiados anos sem saber de nada: Talvez a avestruz esteja errada... Mas Ptah sabe que o meu coração seguiu apenas a 
justiça.
Que será de Ta Mery?
Vão, deixem-me só. Quero recordar toda a minha vida... Inpu... Inpu...
E a sua voz extinguiu-se lentamente, enquanto os olhos, cuja fixidez era animada por uma estranha concentração interior, pareciam voltar a percorrer vertiginosamente 
as sequências em movimento dos quase cem intermináveis anos do seu reinado.
9. APOCALIPSE
- O Rei do Alto e do Baixo Egipto Neferkara, filho de Ra, Pepi, que viva eternamente! ascendeu às Estrelas Imorreduras.
O Falcão Pepi, que viva eternamente! incorporou-se no deus Sol e navega na sua barca.
O Falcão alcançou o seu Castelo celeste.
Toda Ta Mery o chora:
é agora um corpo já sem a cabeça.
Que todos se associem ao luto que nos une na dor e que cada um continue a cumprir o seu dever.
A voz dos arautos e dos sacerdotes que espalhavam por toda Men-Nefer a fúnebre notícia não se calara ainda e já se acendiam focos de revolta havia muito latentes. 
Todas as públicas administrações foram abandonadas pelos seus titulares. O povo comportava-se como um rebanho sem pastor. Uma tentativa de pilhagem nos armazéns 
reais foi repelida com grande derramamento de sangue pelos guardas do Palácio. Bandos de revoltosos atacavam nos vários bairros da cidade procurando roubar toda 
a presa possível. Multiplicavam-se sem medida os estupros e os homicídios por roubo. Os rebanhos erravam em volta sem haver ninguém que cuidasse deles. Todo
o pastor, se quisesse, apoderava-se deles e marcava-os a fogo com o seu nome.
Todos os servos dos dignitários tinham fugido para se unirem aos rebeldes. Também os de Ipuwer, que estava reorganizando as suas coisas com a ajuda de dois fidelíssimos, 
na expectativa de se encontrar com os altos funcionários do Palácio na previsão da reunião do Conselho que se daria durante o dia. O acontecimento que Ipuwer menos 
esperava verificou-se: Sahura, traindo uma emoção tão profunda quanto insólita precipitou-se para a casa do Grande Tesoureiro, precedendo em poucos passos duas pessoas 
imundas com as roupas reduzidas a farrapos. Nelas Ipuwer reconheceu com dificuldade sua filha Nezemet e seu primo Neferka. O afectuoso abraço entre os três foi longo. 
As lágrimas do pai misturaram-se com as da filha, sacudida por violentos soluços. Ipuwer compreendeu imediatamente que devia ter acontecido alguma coisa de terrível.
- E Ita? - perguntou em voz ansiosa o homem de coração honesto. A resposta chegou numa crise ainda mais convulsiva de soluços. E
enquanto Nezemet era amorosamente consolada por Sahura, Neferka disse:
- Ai de mim, caro primo, Ita, a tua dilecta esposa foi a primeira a cair aos golpes dos bandidos. Tínhamos resistido muito tempo ao seu assalto e muitos ficaram 
trespassados pelas nossas setas, mas o seu número era demasiado grande. Tinham cercado a vila, vinham de todos os lados e de repente entraram no jardim. Ita procurou 
defender com o próprio corpo o acesso à sua saleta de estudo e justamente no seu limiar encontrou a morte!
As palavras de Neferka tinham ferido Ipuwer como uma maça. Pareceu escurecer a vista e vergaram os joelhos do homem de coração honesto. Teve justamente a sensação 
de se precipitar num abismo sem fundo. Deixou-se cair num banco.
- A certa altura - prosseguiu Neferka - foram Dedet e User a insistir com Nezemet e comigo para que pelo menos nós nos puséssemos a salvo indo para Men-Nefer, pois 
sentiam que as suas vidas tinham já chegado ao fim. Nezemet podia ainda ter um destino na sua frente. Fugimos pela passagem que da adega segue até para lá das vinhas. 
Voltando-nos para trás vimos altas chamas a levantarem-se da vila, onde Dedet e User se tinham imolado defendendo-se até ao fim. Não vou demorar-me a contar todas 
as desgraças que tivemos de enfrentar durante a nossa viagem até aqui. Talvez um dia te conte...
O Palácio parecia uma cidadela assediada e Ipuwer teve de se esforçar muito para guarnecer os postos de bloqueio com os poucos guardas que se tinham mantido fiéis. 
No seu rosto alterado pela dor a dignidade não desaparecera: tinha a consciência de um ulterior esforço para desempenhar plenamente os seus deveres. Alcançou o vestíbulo 
das audiências, onde alguns dignitários que tinham ficado discutiam animadamente. Foi-lhe ao encontro o Vizir Shemai, com a face transtornada!
- Estamos no meio do ciclone - exclamou o Vizir - e tu és em
parte o responsável! Que loucura te levou a perturbar o coração de Sua Majestade? Pensavas por acaso ser os Olhos do Soberano? Teve uma noite de terrível agonia. 
No seu delírio recordava fragmentos íntimos da sua vida.
- Fiz apenas o que considerava ser o meu dever. Aliás, antecipadamente to anunciei.
Ur, que até àquele momento se mantivera de parte, mas sempre permanecera desperto e atento, interrompeu com sarcasmo:
- Tinha seguido os teus passos, Ipuwer, graças ao meu espelho mágico. E vi-te entrar no templo de Het-Ka-Ptah. Sei também que te encontraste com o Sumo Sacerdote, 
mas a força protectora das fórmulas mágicas do templo criou uma nuvem diante da minha visão. Do que falaram? Urdiam talvez uma traição?
A insinuação de Ur acendeu na alma de Ipuwer uma violenta indignação que pareceu sufocá-lo. Mas dominou-se, se bem que a custo, e respondeu friamente:
- Como bem vês, Grande Mago, as forças do templo são bem mais fortes que o teu mísero instrumento de vidência e a nuvem que te obscureceu de tal é a prova. Nada 
tenho a revelar-te! Apenas posso dizer-te que Maat foi a minha única inspiradora.
O grande Mago não pôde dissimular o seu rancor:
- Tenho a certeza de que atrás das tuas palavras, inspiradas segundo dizes pela deusa Maat, ou seja pela Verdade, se esconde alguma trama obscura. Quem sabe se ligada 
a conspirações com potências inimigas de Ta Mery. Não foste tu por acaso quem recebeu na tua casa em Ta Mery um enviado daquele príncipe sírio do qual são conhecidos 
os sentimentos hostis com o nosso país?
- Não digas imbecilidades, Mago Ur - respondeu Ipuwer - sabes muitíssimo bem que quanto dizes é falso. As conjuras que vês urdidas por outros reflectem apenas o 
que tens no coração.
O seu discurso foi interrompido por um guarda coberto de sangue que, atravessando a correr o corredor de acesso, chegara junto do general Userkaf.
- General - disse com voz quebrada pelo cansaço e pela emoção - a grande porta de acesso a Men-Nefer foi derrubada pelos revoltosos que carregavam de fora. Estamos 
a ser assaltados em duas frentes. Também os rebeldes de dentro nos atacam pelas costas. Felizmente éramos os melhor armados e foi uma carnificina. Recuperámos o 
controlo da situação mas a elevado preço, e muitos dos nossos caíram aos golpes dos agressores. A porta foi sumariamente reparada e recuámos para o segundo portão. 
Nestas condições será difícil resistir a um novo assalto. Temos urgente necessidade de reforços!
O general Userkaf, cuja alma de velho soldado contrastava com a agitação do jovem guarda, disse:
- Que as tropas escolhidas às ordens do nobre Sahura vos prestem todo o auxílio possível!
- Mas Sahura estava já connosco e foi ligeiramente ferido - exclamou o jovem combatente.
Userkaf voltou-se então para outro oficial da guarda que se encontrava no vestíbulo e ordenou-lhe que interviesse imediatamente com um adequado número de soldados.
Nyankpepi, o Escriba-mor, dirigiu-se ao grupo dos dignitários:
- Dentro em pouco terá lugar a reunião do Conselho. Penso que deveis dizer-lhes e aos Irypat, os Príncipes Chefes das Famílias, que chegaram juntamente com alguns 
dos Heqa-Het e aos Regentes dos Castelos, sobre a situação geral e sobre a sucessão ao Trono.
- Tem-se alguma notícia do jovem Neterkara, filho do nosso defunto soberano Neferkara Pepi, que viva eternamente? - perguntou Ipuwer ao Escriba-mor.
- Até agora nenhuma - respondeu Nyankpepi - estava em missão secreta em Shemau e sabes muitíssimo bem como as estradas passaram a ser muito perigosas. Que Ptah possa 
protegê-lo!
- Mas não seria dever de um filho dedicado estar perto do pai no momento em que era preciso? - comentou Ipuwer.
- És sempre tu a querer criar divisões! Não te basta o dano que fizeste?
Aquelas palavras do Vizir Shemai foram sufocadas pela voz de um arauto que anunciava a chegada à Sala do Trono do Conselho dos Dez e dos notáveis do reino.
O corpo do soberano pontificava no catafalco que agora subtituía o trono. Dos turíbulos acesos aos lados, semelhantes a faróis flamejantes dispostos segundo os quatro 
pontos cardeais, elevavam-se volutas de incenso, como a neblina que o marinheiro avista entre farol e farol ao navegar para a costa. As feições do soberano pareciam 
esculpidas na cera amarela de Abu. A dupla Coroa do Alto e do Baixo Egipto dominava na cabeça de Neferkara Pepi. A veste de linho de Sau cobria-lhe todo o corpo 
deixando apenas a descoberto os magros antebraços cruzados no peito, enquanto as mãos, aquelas mesmas céreas mãos que durante quase um século tinham dirigido um 
reino, apertavam as insígnias da realeza: o ceptro e o flagelo. Braçais e anéis de ouro reflectiam os clarões dos tocheiros como pequenos astros. Nos pés as sandálias 
douradas.
Hirtos como a cegonha negra quando dorme nos pauis, os oficiais da guarda do Palácio constituíam a guarda de honra. Ajoelhados em semi-círculo, como folhas abertas 
de uma palmeira cujo tronco se tornasse um catafalco, os membros do Conselho dos Dez, os Chefes dos Departamentos, alguns Príncipes Regentes e os Chefes dos Segredos 
estavam recolhidos em oração. Do outro lado, aos pés da escadaria, o Sumo Sacerdote Ptahnefer e os dois jovens assistentes liam as fórmulas do ritual funerário perpetuadas 
em antigos papiros com iluminuras. O grupo dos dignitários, à frente dos quais estava o Vizir Shemai, aproximou-se do catafalco para prestar homenagem ao corpo do 
soberano parando a breve distância atrás dos sacerdotes. Atrás da indecifrável máscara de impassibilidade que tornava imóveis as suas feições e intimamente abalados 
pelo funesto acontecimento, estes guardavam ciosamente nos seus corações sentimentos contrários que exprimiam na realidade as suas diferentes naturezas.
- O rei subiu ao céu na grande nuvem de incenso!
Estas palavras rituais pronunciadas por Ptahnefer marcaram o final do primeiro ciclo de orações. O Sumo Sacerdote, fazendo sinal para o seguir, encaminhou-se para 
a Sala da Assembleia. Todos os dignitários da Corte o seguiram respeitando o rígido protocolo das precedências.
O Vizir Shemai começou a sua alocução dirigida à Assembleia dos dignitários da Corte, sentado cada um no seu lugar:
- O desaparecimento do nosso Senhor Neferkara Pepi, que viva eternamente, desaparecimento pelo qual alguém dos presentes não está isento de responsabilidade - e 
ao pronunciar estas palavras os seus olhos procuraram os de Ipuwer - levou a termo o período de paz, aquela tépida e tranquilizante luz que iluminava Men-Nefer. 
Dentro em
breve o populacho conseguirá abrir brecha na nossa barca e as águas tempestuosas provenientes de fora poderão afundar-nos. Mas também aqui, dentro da cidade, fogos 
ameaçadores começaram a arder. Estão-nos agora barradas todas as possibilidades de ter contactos directos com o Governador do Sul ou com os Príncipes Regentes dos 
Castelos do Alto e do Baixo Egipto, alguns dos quais, só quatro em quarenta e dois, estão aqui presentes. Aliás não temos notícias do nosso futuro soberano Merenra 
Methiemsaf Neterkara, Viva! Prosperidade! Saúde! filho do nosso soberano Neferkara Pepi, que viva eternamente! Como sabeis ele encontrava-se em missão no Alto Egipto 
e sua mãe, a rainha Ank-senpepi não sabe como ter paz. É portanto necessário proceder segundo as leis à constituição de um Conselho de Regência.
O Superintendente à Justiça, Henku, juntamente com o Vizir Shemai, o Grande Tesoureiro Ipuwer, o Superintendente às Relações com os Países Estrangeiros, Irti e o 
Superintendente às Obras Públicas, Sirenkut, faziam parte do Conselho dos Cinco, organismo colocado acima do Conselho dos Dez. Com uma certa ênfase Henku fez uso 
da palavra:
- De que modo poderá este Conselho exercer a sua função no meio da desordem, nos tempos catastróficos que sacodem os fundamentos do país?
Ipuwer, o homem do coração honesto respondeu em vez de Shemai:
- É nosso dever que a lei seja respeitada a todo o custo e a qualquer preço. Ainda que tudo desabe, a legitimidade da Coroa e a sua sucessão devem ser sancionadas 
pelo Conselho de Regência.
A discussão foi interrompida pela repentina chegada de um mensageiro, um funcionário do Palácio visivelmente emocionado que se precipitou para o Vizir. Murmurou-lhe 
excitadamente algumas palavras ao ouvido. O rosto de Shemai assumiu uma expressão ainda mais angustiada.
- Dou-vos uma outra terrível notícia, nobres senhores - disse o Vizir voltado para o emudecido auditório - a Casa da Purificação perto da necrópole está em revolta 
e os embalsamadores Ut fugiram, unindo-se à turba na cidade. Que Seker nos proteja! Homens imundos espalharão doenças justamente aqui em Men-Nefer. Certamente, não 
poderemos esperar os setenta dias prescritos para a mumificação do corpo do nosso Senhor Neferkara Pepi, que viva eternamente - e apercebendo-se de que tinha de 
consultar a autoridade competente, Shemai dirigiu-se ao Sumo Sacerdote: - Que devemos fazer?
Ptahnefer ergueu-se do seu assento e disse:
- Dadas as circunstâncias, Seker nos perdoará se não pudermos
aplicar neste caso as regras e as técnicas dos tempos normais. O que conta é proceder com a máxima solicitude à sepultura do corpo de Sua Majestade. O embalsamento 
do seu corpo deverá ser feito no termo máximo de sete dias no templo funerário no vale, nas proximidades da sua pirâmide. As vísceras serão removidas como está prescrito 
depois do ritual golpe abdominal com a faca de pedra etíope e conservadas em vasos cánopes imersos em puríssimo mel. As gorduras do corpo serão dissolvidas no natrão 
acelerando-se o processo mediante o calor. O corpo será em seguida tratado no betume, ainda que seja este o método de embalsamento dos pobres. Mas a urgência de 
tempo justifica qualquer solução de emergência. As faixas de linho, último sudário do corpo, esconderão a nossa forçada improvisação e Seker, que tudo vê, nos perdoará.
O Superintendente às Obras Públicas, Sirenput, interpretando o pensamento de muitos dos presentes, perguntou ao Sumo Sacerdote:
- Mas como se poderá proceder a tudo isso se os embalsamadores fugiram?
Ptahnefer retomou o uso da palavra e continuou:
- Temos no templo de Ptah sacerdotes em condições de substituírem mais que dignamente os embalsamadores. Estávamos já preparados para tudo. E cumpriremos, como é 
prescrito, o ritual funerário a fim de que o Nosso Senhor Neferkara Pepi, que viva eternamente, possa ir ao encontro de seu pai Ra.
O sol na sua viagem quotidiana alcançara já o ponto em que as coisas cessam de ter uma sombra. O espírito do deserto perseguia num turbilhão de areia uma massa de 
indivíduos de corpo coberto de imundície. Muitos brandiam pesados bastões, no alto dos quais como estandartes, esvoaçavam longas faixas de linho desfiadas. Aqueles 
miseráveis vinham, espalhando à sua volta um fedor de morte, da Casa da Purificação nas proximidades de Men-Nefer. Depois de terem dominado a guarnição militar e 
atirado abaixo o portão, tinham atravessado o tanque em forma de "T", onde habitualmente os cadáveres eram levados antes do embalsamento. Chegados ao rio atrás da 
cidade, a que o tanque estava ligado por um canal, alguns entre eles lançaram à água corpos em fase de mumificação. Eram cadáveres de pessoas pertencentes à classe 
dos nobres e dos ricos.
A coluna dos saqueadores cobriu rapidamente a distância que separava a necróple de Seker de Men-Nefer, seguida pelo turbilhão de areia.
Eram todos embalsamadores Ut e traziam consigo as insígnias da sua arte: os longos bastões que serviam para remexer os corpos nos tanques cheios de natrão em que 
se dissolviam as gorduras e as faixas ainda impregnadas pelos humores cadavéricos. Na proximidade das portas de entrada da cidade o espírito maligno do deserto aumentou 
as suas rajadas, como a estabelecer um pacto de aliança com aqueles miseráveis. As faixas agitaram-se com maior violência, os bastões aumentaram em número e foram 
apontadas como lanças para os defensores das portas que, perante aquelas insólitas armas, fugiram invadidos pelo terror. Do alto das muralhas os archeiros puderam 
reagir lançando nuvens de setas que ceifaram boa parte dos assaltantes. Mas já muitos tinham conseguido penetrar na cidade.
A chegada daqueles miseráveis, mais que pelo agitar dos seus farrapos e pelo barulho dos bastões, era sentida pelo fedor inconfundível que vinha da podridão e de 
putrefacção. Um grupo de Ut entrou no recinto onde zelosos sacerdotes alimentavam e tratavam do sagrado touro Apis. Aquele touro era o símbolo principal da fertilidade, 
associado a Hapi, o Nilo, com o qual provavelmente partilhava a comum origem do nome, hap, representando o pato, insaciável nos jogos de amor. Em poucos instantes 
a horda dos Ut derrubou e pisou os sacerdotes que não se puseram a salvo com a fuga. O fedor dos embalsamadores era o digno comentário olfactivo da sua bestialidade. 
Entre eles sobressaía pelo aspecto e comportamento animalesco um indivíduo que os seus companheiros pareciam reconhecer como chefe. Era chamado Seth, mas mais que 
significar o deus do mal, do qual aliás podia perfeitamente ser a encarnação, referia-se mais ao outro sentido de seth, ou seja "fedor". O seu corpo escuro lembrava 
o de um mastodôntico lutador e o suor gorduroso que corria dos seus membros punha em evidência hipertróficas massas musculares dignas de um gorila da Terra dos Homens 
Negros. O crânio rapado emergia do tronco sem pescoço, como se tivesse sido expulso do corpo por uma força sobre-humana. Uma suja faixa escondia a cavidade do olho 
que faltava, queimado muito tempo antes por um salpico inesperado de natrão a ferver. A sua grande mão estava a agarrar o peitoral de um dos sacerdotes, puxando-o 
a si com tal violência que o pescoço do infeliz quase lhe foi arrancado. Um rugido de vitória saiu da garganta de Seth. Os seus acólitos, entretanto, tinham abatido 
com cordas o sagrado touro que, enfurecido, tentava libertar-se inutilmente numa luta desigual. Alguns dos rebeldes tinham-no agarrado pelos cornos carregando o 
touro com todo o seu peso, outros amarravam-no com
cordas, faixas de linho e farrapos, enquanto o pobre animal, com o seu poderoso mugido, parecia exprimir ódio e desprezo.
- Seth - gritou um daqueles fedorentos dirigindo-se ao chefe - vamos guardar para nós a fertilidade deste deus!
 E enquanto pronunciava estas palavras agitava ao alto uma longa lâmina roubada nos recessos do templo.
- Essa lâmina é minha! - berrou Seth, dirigindo-se com olhar autoritário e em certo sentido majestoso para o desgraçado animal.
Empunhada a faca ordenou que trouxessem um recipiente e enquanto os seus acólitos mantinham firme o touro, que continuava a debater-se, Seth assumiu um ar inspirado 
e disse:
- Com a autoridade que me vem da vitória, tomo deste simulacro divino a sua potência e distribuo-a por todos vocês, valorosos companheiros, para que possam aumentar 
a vossa coragem, abater qualquer obstáculo, uma vez quebradas as nossas cadeias e, finalmente, alcançar o poder que nos espera!
A torpe risada com que comentou as suas próprias palavras quase abafou o mugido do touro. Um instante depois a sua adaga caiu como um raio sobre os genitais da vítima. 
Foi apenas o peso dos homens que impediu o animal de se libertar das cordas. O seu tremendo mugido repercutiu, com força sobrenatural, por toda a cidade.
Seth foi o primeiro a alimentar-se com as carnes arrancadas ao touro e bebeu um golo do seu sangue. Depois aceitou que os outros fizessem o mesmo. A horda destes 
homens no estado bestial era devorada por uma espécie de febre que queimava as vísceras e subvertia a mente. Apercebia-se, obscuramente de ter participado em algo 
que se assemelhava a um antigo rito sagrado. Muitos deles sabiam que em remotas regiões da Terra dos Espíritos era costume comer os genitais dos inimigos vencidos 
em batalha para lhes assimilar a força. Todavia o temor mais ou menos consciente de terem cometido uma acção sacrílega perturbava-os na profundidade da alma como 
o anúncio de uma iminente desventura. Seth, tendo na mão o recipiente contendo ainda sangue, levantou-se para dirigir a palavra aos seus fiéis:
- Amigos!...
Mas a frase com que queria começar ficou truncada e foi a última da sua vida. Uma frecha lançada das bancadas do templo trespassou-lhe a garganta e o jorro de sangue 
que dela brotou misturou-se no recipiente com o sangue do touro. Um instante depois a inacreditável mole de Seth desabou ruidosamente no solo. Semelhante ao bater 
de asas de mil mochos de anúncio fúnebre, o silvo de centenas de frechas disparadas
pelos archeiros, que silenciosamente tinham alcançado as bancadas do sagrado recinto, foi o único rumor que dominou a cena da morte colectiva daqueles desamparados, 
marcados por um funesto destino.
Os rebeldes, que estavam já a saquear os vários bairros, fugiram em pânico abandonando ao seu destino os embalsamadores e as suas fileiras tornaram-se um fácil alvo 
para os archeiros da guarda real. Assim quando as primeiras sombras da noite abandonaram os seus esconderijos, penetrando quase furtivamente entre as casas, os cadáveres 
trespassados dos rebeldes jaziam amontoados com os esfarrapados, dos embalsamadores. Uns e outros estavam espalhados pelas ruas, como num grande tabuleiro de xadrez 
e já cobertos de moscas.
Na mesma noite o general Userkaf fez o ponto da situação à Assembleia dos dignitários, ainda entrincheirada no Palácio:
- A revolta foi controlada, mas o fogo arde por baixo das cinzas. Chegámos já àquele ponto em que se um homem é morto ao lado do irmão, este foge para se salvar. 
Dei ordem às tropas e aos servidores do Palácio que permaneceram fiéis para providenciarem à recolha dos cadáveres arrastando-os para a grande praça, onde será preparada 
uma pira colectiva. Só deste modo nos poderemos salvar da epidemia. Que Imohtep nos proteja!
Consternados pelas palavras do general Userkaf, os dignitários sentiram nos ânimos que aquele dia pesava mais que muitos anos. Certamente, a situação estava temporariamente 
sob controlo, mas cada um deles sabia, no coração, que o fim estava iminente. Este sentimento acentuou-se quando, mais tarde, os vermelhos clarões da pira que ardia 
na praça central iluminaram com sinistros reflexos as salas do palácio real. Ipuvver estava encostado a uma balaustrada e contemplava com desesperada fixidez a dança 
fantasmagórica das lúgubres chamas. Murmurou para consigo:
- É a própria carne de Ta Mery que está a arder.
Esta visão perseguiu-o durante todos os dias que precederam os funerais do rei. Notícias da desastrosa situação no país chegavam de quando em quando trazidas por 
algum fugitivo que conseguia passar pelas muralhas. Só raros incidentes, logo dominados pelas tropas, perturbaram em Men-Nefer a semana durante a qual se providenciou 
à mumificação do corpo real. Para Ipuwer a única consolação era poder sentir a seu lado Nezemet, a qual lhe recordava a cada instante a sua adorada Ita.
Maléficos vapores saídos de vários trípodes e recipientes de formas
estranhas onde ardiam plantas e animais, entre os quais muitos mangustos, empestavam o laboratório do Mago Ur, uma gruta nos subterrâneos do Palácio à qual se tinha 
acesso por uma passagem secreta só conhecida do mago. Todas as paredes estavam revestidas de estantes contendo antigos papiros mágicos, cestos de vime e jarras de 
alabastro cheias das mais variadas substâncias: peles de serpente esfoladas durante a lua cheia, cornos de rinoceronte trazidos de Shemau, bigodes e rabos dos grandes 
felinos das remotas zonas da Terra dos Homens Negros, unhas da girafa malhada, testículos dissecados do búfalo selvagem, raízes de heléboro, mandrágora arrancada 
da terra com o auxílio de um cão preto, uma estranha planta que crescia entre o musgo das pedras próximas ao mar Vermelho e que os habitantes do local definiram 
como "unha do demónio", e muitas outras ainda, cujo nome e cuja fama vinham da noite dos tempos. Dispostos em mesas baixas, os instrumentos rituais de ouro, prata 
e bronze: facas de formas e de medidas mais variadas, alfinetes e espetos, machados, esferas e cubos, o espelho mágico de cristal negro para as visões, e outros 
objectos imaginados pela mente demoníaca de Ur e aos quais só faltava a imposição do nome para serem vitalizados e ficarem activos.
No centro do antro de ar quase irrespirável pelas pesadas fumigações, o Mago Ur estava a ler um papiro em voz alta salmodiando as frases e lançando sempre num dos 
muitos trípodes mãos cheias de substâncias mal cheirosas:
Eder edesen, ederagh edesen marmu edesen emey edesen degayana edesen degabana edesen zarakuza edesen uarahaya kena, hamal
Pronunciado o último encantamento o Mago Ur lançou às chamas uma estatueta de argila representando um leão e acrescentou:
- Que o poder dos meus inimigos, por muito forte que possa ser, seja destruído e que nada eles possam contra mim, mesmo que possuam a força do leão!
Do trípode chamejante, à maneira de amarga e definitiva resposta sopraram sonoramente vapores e o fogo apagou-se de repente. A ira do Mago explodiu violenta. Atirou 
o papiro ao chão e gritou:
- Maldita plebe! As fórmulas mágicas já estão divulgadas! Já não têm efeito algum, pois que a plebe desconsagradora as sabe de cor! É realmente o fim...
Grandes bandos de pássaros vindos do sul, íbis, flamingos, galispos, albatrozes, por hábito velho, chegavam todos os anos à planície na qual por aquela época do 
ano era costume semear. Grande devia ter sido a sua desilusão quando viram apenas raros semeadores no trabalho, na sua maior parte protegidos pelos escudos. Outros 
bandos, o das garças reais, pássaros que gostavam de ver a inundação empoleirados em varas emergentes das águas, voltavam a partir em direcção ao sul. Ao fazerem-no 
transmitiam aos vindouros o pictograma, escolhido talvez pelo deus Toth, para designar justamente, a inundação: um grou numa vara.
A alvorada, naquele dia da semana, despertou com uma agradável aragem muito grata aos dignitários que chegavam de liteira e com escolta armada ao templo situado 
no vale. Às ordens de Sahura, poucas tropas em farda de gala estavam alinhadas aos lados das suas escadas de acesso à plataforma. Um grupo de garças reais dirigido 
para as mais quentes moradas meridionais destacou-se do impressionante bando, e apontou para o templo no vale. Como se quisesse fazer uma última saudação ao corpo 
de Neferkara Pepi, o rei que tanto tinha amado a natureza e salvara até a vida ao nobre príncipe garça real muitos e muitos anos antes, o grupo deu duas amplas voltas 
sobre a área do templo, baixando até quase roçar pelo longo terraço. Nele, à esquerda estavam já reunidos os membros do Conselho dos Cinco, do Conselho dos Dez, 
dos Irypat, os Príncipes Chefes das Famílias e um ou outro dos Heqa-Het, os Regentes dos Castelos, e ainda o Mago Ur e o general Userkaf. À direita, os membros da 
Casa Real, tendo à frente a rainha Ankhsenpepi, de aspecto ainda muito jovem apesar dos seus quase quarenta anos e que gostava que lhe chamassem "filha de Ra, fresca 
e jovem". Estava rodeada pelas suas damas de honor que por graças e formosura evocavam as aves que seriam chamadas, justamente, "damas da Numídia". Os outros parentes 
completavam o grupo protegido pelos guardas.
Uma viva e não dissimulada comoção unia todos os participantes da cerimónia fúnebre. O Vizir Shemai, no seu papel de Mestre de Cerimónias estava dispondo a ordem 
das precedências para a última homenagem
ao defunto soberano. O choro das carpideiras espalhava-se em volta como o fumo de uma lareira, vertendo sobre os presentes soluços, invocações, lamentos e gritos:
- Oh, nós, mesquinhas, porque nos abandonaste? Oh, como havemos de existir sem ti?
O Vizir Shemai, perito em protocolo fúnebre, estava preocupado porque um mensageiro lhe trouxera notícias calamitosas sobre novas desordens que se tinham dado nas 
proximidades do palácio real. Pediu a todos os presentes que entrassem pela porta de granito do templo dando todos os títulos do soberano. Uma estreita passagem 
conduzia à sala hi-póstila com oito colunas rectangulares que sustentavam os blocos de pedra do tecto, alternando assim luz e sombra. A luz daquele singular dia 
caía no pavimento de alabastro reflectindo-se indirectamente nos presentes e nos baixos-relevos finamente trabalhados que representavam cenas da vida de Pepi: a 
caça, a pesca, o massacre dos prisioneiros, a adoração dos deuses. As sombras de Pepiseneb, o escultor que os realizara, e de Beba que tantos anos antes os tinha 
admirado, pareciam participar no rito. Sentia-se no ar o subtil mas inconfundível aroma do embalsamamento. Justamente no tecto desta sala nos dias anteriores fora 
erguido o pavilhão divino, o zeh neter, composto pela tenda de purificação, ibu en uab, e pela sala de embalsamamento, uabet, para os ritos sobre o corpo do soberano.
Ultrapassada a sala hipóstila o cortejo, precedido pela rainha Ankhsenpepi, atravessou a primeira das salas gémeas para chegar finalmente à segunda sala, onde esperava 
o corpo de Neferkara Pepi. O sarcófago de madeira encerrava os despojos apressadamente mumificados e apoiava-se num catafalco, também de madeira, que representava 
uma embarcação. À sua volta o grupo das carpideiras continuava a chorar e a bater no peito. Um sacerdote voltado para o sarcófago purificava o corpo com o incensório 
em forma de cabeça de falcão. O Sumo Sacerdote Ptahnefer e outros kheri-heb, recitavam as fórmulas rituais:
Desperta, Osíris, desperta!
Oh, Pepi, nasce e senta-te,
Sacode de ti a poeira,
Eu venho e trago-te o Olho de Horo
Para que ele fique a teu lado.
Este Pepi senta-se entre vós
Habitantes da Duat
Para que o opoieis como Ra
Para que o opoieis como Horo
Para que o ameis como Min.
Oh escriba, oh escriba, despedaça a tua paleta,
Quebra os dois cálamos,
Rasga os teus rolos de papiro.
Oh Ra expulsa-o do seu lugar e substitui-o
com Pepi no eterno,
para que Pepi seja feliz e na posse do seu
ceptro.
Eis Pepi, Viva!
O Falcão divino alcança o Céu!
Pronunciadas estas fórmulas, Ptahfener fez um gesto e à sua ordem os carreteiros começaram a puxar o trenó de madeira no qual se apoiava o catafalco tornando a subir 
a "via processional" que ligava o templo no vale com o funerário junto da pirâmide. Era um percurso inteiramente coberto cujas paredes eram em blocos de calcário 
esculpido e pintado, com uma largura de quase cinco meh e um comprimento de quase dez khet. Os blocos que constituíam o tecto representavam um céu azul escuro com 
estrelas de ouro a querer significar a entrada do soberano no céu estrelado. Precedido pelo sacerdote purificador, o catafalco subia lentamente a via sacra. Seguia-o 
Ptahnefer com os seus acólitos continuando a recitar as orações. A rainha Ankhsenpepi teve, a certa altura, um ligeiro colapso e foi prontamente socorrida pelas 
suas damas. Ipuwer, que se encontrava entre os primeiros dignitários do cortejo, influenciado pela comoção do momento e pelos aromas que pairavam, pensou na sua 
morte e no túmulo que estava a ser acabado em Ta Meh. Os seus pensamentos alternavam-se com antigas máximas de sabedoria: "Constrói para ti uma morada no vale do 
Deserto em cujos recessos possas ocultar o teu corpo. Tem isto presente entre as tuas preocupações, como fizeram os grandes antigos que repousam nos seus sepulcros. 
Aquele que realiza isto não encontra a reprovação divina. O teu Mensageiro, a Morte, pode vir e pôr-se na tua frente. Não digas: "Eu sou demasiado jovem para que 
me leves", pois não conheces a tua morte. Esta vem e leva o infante ainda no ventre da mãe tal como ao velho". "Onde estarei sepulto?", pensou o homem de coração 
honesto "e quem
cuidará dos meus funerais? E que será feito do corpo da minha adorada Ita?" Estas angustiosas interrogações tinham-se tornado mais prementes pela total incerteza 
em que se vivia em Ta Mery. "Quem nem sequer podia ter um sarcófago", pensou ainda Ipuwer, "possui agora um túmulo e quem possuía um túmulo não possui agora nem 
sequer um sarcófago". E para si prometeu transcrever estes pensamentos no seu "Papiro da Revolução".
Os sacerdotes do templo funerário acolheram o corpo no termo da "via processional". Atravessado o vestíbulo, o cortejo alcançou o grande pátio rectangular rodeado 
aos lados por belo pórtico, cujo tecto era suportado por dezoito colunas de quartzito. No centro do pátio detiveram o corpo para o último adeus. Ptahnefer aproximou-se 
do catafalco entre nuvens de incenso e disse:
Oh Ra! Quando disseste: "Oh, tivesse eu um filho!"
Quando eras soberano, oh Ra!
Que tornasse ilustre,
Que tornasse poderoso.
Que tornasse venerável,
De braços longos, amplo de passo!
Pois bem, aqui tens, ó Ra, Pepi teu filho!
É ilustre, venerando, poderoso, Pepi!
Os seus braços são longos, amplo o seu passo
Resplandece a Oriente este Pepi com Ra
E atravessa o ocidente como Khepri.
Este Pepi purifica Ra
Este Pepi senta-se no seu trono
Este Pepi agarra o seu remo!
O Sumo Sacerdote fez um gesto solene e de vários lados se aproximaram servos trazendo vasos de terracota vermelha, que eram oferecidos a todos os presentes. Ptahfener 
retomou o uso da palavra com uma nova fórmula:
Este é o Olho de Horo
Apanhado pela tua vitória e Seth
Terá temor de ti.
Despedaçar os vasos vermelhos!
A esta ordem todos os presentes lançaram por terra os vasos que tinham recebido, partindo-os. Era um antigo rito mágico visando destruir os inimigos do defunto. 
Foi a última cena de carácter público antes de o corpo prosseguir a sua viagem em direcção ao sarcófago de granito vermelho.
Nos dias seguintes ao funeral tiveram lugar na cidade esporádicos ataques de bandos de rebeldes. Também se tornara difícil arranjar comida. Os armazéns tinham sido 
saqueados e os guardas, quando não tinham sido mortos, jaziam por terra amarrados como animais e à mercê dos revoltosos. Os magarefes abatiam sem norma alguma e 
só para seu uso e consumo: de noite, furtivamente, alcançavam as áreas sagradas e degolavam os patos oferecidos aos deuses no lugar dos bois. E também já não havia 
sequer um fruto ou uma planta que alimentasse as aves. E os homens roubavam até as imundícies da boca dos porcos, dizendo:
- Isto é melhor para mim do que para ti!
Já não havia doces para as crianças que, cobertas por farrapos, erravam pelas ruas sem que ninguém já cuidasse delas. Era frequente ouvir rapazes amaldiçoar os pais:
- Nunca deveriam ter-nos concebido!
Ipuwer temia que a própria Residência e os serviços governativos corressem sérios perigos. Porém a sua maior preocupação era Neze-met, tanto mais que Sahura havia 
vários dias que não aparecia. A sua agitação e a certeza do desmoronamento de tudo aquilo em que acreditara e pelo qual trabalhara toda a vida levou-o a uma dolorosa 
decisão: destruir todos os documentos secretos dos reais arquivos. As horas da manhã tinham sido consumidas assim, com os papiros amontoados no braseiro. Ipuwer 
estava de tal modo absorvido na sua tarefa que nem ouviu o repetido bater à porta. Só quando se tornou ensurdecedor decidiu ir abrir. Ao ver o jovem sacerdote, mensageiro 
de Ptahnefer, tranquilizou-se.
- Grande Tesoureiro - começou o jovem - o Grande Sacerdote deseja ver-te já - e notando a perplexidade de Ipuwer, acrescentou com ênfase: - imediatamente.
Foi só o tempo de tirar o peitoral e as jóias, fácil chamariz para os ladrões e os dois apressaram-se a seguir por um caminho tortuoso. Tentando evitar as zonas 
onde os saqueadores eram mais frequentes chegaram às imediações do recinto do templo.
Ipuwer tinha sido conduzido à capela privada que fazia parte dos aposentos do Sumo Sacerdote Ptahnefer. De uma janela muito alta o sol iluminava um naos em que se 
erguia uma preciosa estátua do deus Ptah de alabastro ornamentada com pedras preciosas e colares de ouro. Aos lados dois frescos nas paredes rebocadas representavam 
dois harpistas cegos que cantavam silenciosamente louvores ao deus.
Ptahnefer abriu um esconderijo secreto aos pés do naos e retirou com muito respeito um escrínio feito de um estranho metal.
- Parece-te um metal raro - disse dirigindo-se a Ipuwer que observava com curiosidade o objecto - pois que não se assemelha ao cobre branco nem ao electrum, a preciosa 
liga de prata e ouro. Em vez disso, tem reflexos de fogo. O braseiro que este fogo originou estava muito longe daqui mas até este lugar chegaram os braços ardentes 
trazidos por náufragos sábios e corajosos. Foram eles, filhos de uma antiga civilização, a ensinar-nos com a sua língua "o cálculo precioso, porta de entrada ao 
conhecimento de todas as coisas e aos ocultos mistérios".
Acabado o discurso Ptahnefer afastou a tampa do escrínio movendo um gonzo dificilmente visível à primeira vista. Ipuwer acompanhava com atenção os gestos do Sumo 
Sacerdote e o seu interesse aumentou quando viu o primeiro dos objectos que Ptahnefer tirara do escrínio. Era uma magnífica taça resplandecente como o ouro mais 
puro, de uma forma insólida e muito distante dos cânones habituais da arte de Ta Mery. A parte superior estava fechada por um disco também de ouro. Um raio de sol 
bateu na taça e pareceu transformar-se numa suavíssima melodia. Esta melodia luminosa foi bater nos frescos fazendo magicamente vibrar as harpas dos músicos cegos. 
A luz transformara-se em música.
- Imagina dez reis-sacerdotes de um tempo passado quando ainda em Ta Mery nenhuma mão real empunhara o ceptro - disse Ptahnefer a Ipuwer, em cujo ânimo a curiosidade 
estava atenuando a angústia quotidiana - numa terra onde flores e frutos, iluminados pelo sol, cresciam vigorosos, soberbos, magníficos e em quantidade inesgotável. 
Os dez reis-sacerdotes reúnem-se periodicamente no templo do seu deus, renovando o juramento de reinar com justiça. Terminada a cerimónia e dirigida a oração ao 
deus a fim de que escolha ele a vítima propícia, eles tornam-se os protagonistas de um drama sacro que é representado no pátio do templo e que eu vejo sobreviver 
nos milénios futuros. Os touros selvagens, vítimas sacrificatórias designadas, são excitados contra dez oficiantes que armados de piques de madeira e de laços têm 
de capturar a presa. Mas, caro Ipuwer, a vítima não será a que primeiro
cair no laço mais hábil mas sim a que, depois de corajosos e terríveis esforços para se furtar aos hábeis movimentos dos perseguidores, sucumbir por fim exausta. 
O seu olhar final deverá ser o da aceitação da sua sorte, pois que o sacrifício não tem valor se a vítima não aceitar ser imolada. E será ela a ser degolada na coluna 
de auricalco no canto do pátio em cujas paredes estão transcritas as leis e os anátemas contra os violadores. Depois de ter consagrado partes do touro morto e de 
ter recolhido o seu sangue num grande recipiente, cada um dos reis-sacerdotes com ele se asperge. O cheiro a queimado dá-nos a saber que a carne é consumida pelo 
fogo, no qual cada um dos oficiantes verte ritualmente o sangue, retirado do recipiente com a sua taça de ouro resplandecente. Não passará muito tempo e já todos 
eles se inebriarão de sabedoria comendo daquela carne, bebendo com a taça daquele sangue e deixando-a depois guardada no santuário do deus.
A parte restante do rito torna-se ainda mais enigmática. Imagina, Ipu-wer, a noite em que houve a terrível batalha no céu entre Horo, que o representava, e o deus 
das trevas Seth. A lua, que era o Olho de cristal do céu, é-lhe arrebatada, e foi assim que a noite se tornou cega. Numa noite semelhante a esta, noite que se seguia 
àquele dia ritual, os reis-sa-cerdotes sentavam-se na assembleia nas cinzas do sacrifício com todas as luzes apagadas. Emitiam sentenças e juízos e quando o céu 
se vingava das trevas pondo a fulgurar novamente o sol, uma mesa de auricalco servia para gravar todas as suas palavras. Os seus trajos misteriosos eram de um azul 
apagado semelhante ao mar antes de se manifestar na sua poderosa fúria, um mar acomodado a um verde azulado como as nuvens forçadas a casar com o furacão.
Ptahnefer segurou a taça de ouro entre as mãos e disse com solenidade:
- Aqui está contido o sangue de Osíris sacrificado e esquartejado por Seth e recolhido por Ísis. Osíris sacrificado como o touro Apis, com o qual de facto se identifica 
já desde tempos muito antigos. Osíris, deus subterrâneo do além-túmulo que ousa enfrentar o próprio Ra! Ele, touro selvagem que conheceu a morte, que foi sepultado 
e ressuscitou na sua glória. O sangue sacrificial bebido no rito é a própria essência daquelas divindades. E quando outras divindades o substituírem em tempos que 
terão inexoravelmente de se cumprir, eles terão ritos semelhantes e análogas características.
Ipuwer, fascinado pela narrativa, ficara silencioso, comoveu-se e perguntou com vivacidade:
- Mas também nos tempos que se cumprirão inexoravelmente,
persistirá a oposição entre as formas celestes, estelares e solares, representadas hoje por Ra, e as subterrâneas representadas hoje por Osíris? Com expressão pensativa 
Ptahnefer respondeu-lhe:
- A oposição durará até ao fim em que os dois princípios se fundirem num só: Osíris identificado com Ra! - e o Sumo Sacerdote tirou do escrínio um outro objecto 
que mal ficou exposto aos raios do sol soltou uma miríade de cores que se projectaram nas paredes da capela. Era um pequeno obelisco de cristal de rocha.
- Este tekhen - pronunciou Ptahnefer - é um raio de sol petrificado que contém todas as vibrações cósmicas reflectindo as características não só espirituais mas 
principalmente materiais do disco solar. Haverá um momento na história de Ta Mery em que um soberano cismático proporá o culto do aspecto unicamente físico do disco, 
porém esta aberração será felizmente de breve duração.
Ptahnefer compreendia que se Ipuwer por um lado estava fascinado pela descrição de objectos tão singulares e sagrados, por outro interrogava-se quanto à razão por 
que deveria ser justamente ele o destinatário daquelas revelações. De novo o Sumo Sacerdote se aproximou do escrínio, nele voltou a meter o obelisco de cristal, 
e enquanto tirava um novo objecto, disse ao homem de coração honesto:
- Tal como um trípode deixa de o ser e não pode manter o próprio equilíbrio se lhe faltar o terceiro pé, igualmente devo ilustrar-te o terceiro dos objectos que 
são o fundamento da missão que te será confiada.
- Uma missão? - perguntou Ipuwer ainda mais desconcertado. - No meio deste caos? Na verdade penso que não serei capaz.
Mas a voz calma e tranquilizadora de Ptahnefer chegou até ele como um bálsamo.
- Cada coisa a seu tempo, Ipuwer. Acaso não te surpreende este oásis de paz no qual te estás dessedentando neste momento? Tudo à nossa volta é destruição e morte, 
fragor e pranto. E no entanto nenhum ser mortal pode penetrar agora neste lugar, que passou a ser invisível aos profanos. Nós que estamos fora do tempo...
E pela terceira vez pareceu que Ra manifestava a sua aprovação a quanto expusera o Sumo Sacerdote fazendo incidir um raio seu no terceiro dos objectos retirados 
por Ptahnefer e que mantinha agora erguido: uma estupenda esmeralda de enorme grandeza. Não saiu dela uma miríade de cores, mas um poderoso raio verde de uma intensidade 
inacreditável. Toda a sala parecia estar imersa naquela sobrenatural luz verde. Pareceu a Ipuwer, por um instante, encontrar-se num mar de
águas cristalinas. Lembrou-se de quando, ainda criança, acompanhara seu tio, o príncipe Zed, em missão no mar Vermelho e pela primeira vez mergulhara naquelas águas 
transparentes. De novo a voz de Ptahnefer o trouxe à realidade.
- Este raio verde - disse o Sumo Sacerdote - é o raio da vida mas também pode ser o da morte. É o raio que faz germinar o trigo, que estimula a nova vida no ventre 
terno de uma mãe, que pode curar males incuráveis e transportar para outros planos de existência, anulando o teu próprio peso corpóreo. Porém o seu outro aspecto 
é extremamente perigoso. Pode mumificar as carnes e provocar a morte entre atrozes sofrimentos.
Ptahnefer voltou a meter a esmeralda no escrínio e fechou-o. Aproximou-se de Ipuwer e abraçando-o disse-lhe com voz alterada pela comoção:
- Chegou o momento de nos despedirmos, Ipuwer. É a última vez que nos encontramos nesta vida. Terás de suportar ainda muitos sofrimentos mas a mão do deus te protegerá 
de todo o perigo, pois terás de cumprir uma missão fundamental. Pôr a salvo as sagradas relíquias que te mostrei, testemunhos do passado e ponte luminosa para o 
futuro infinito. Alcançarás o templo de Behdet e entregarás o escrínio ao sacerdote daquele templo, encarregado de o levar ao seu destino por entre as águas tempestuosas. 
Sahura te poderá escoltar. Depois ele próprio acompanhará o sacerdote na sua viagem por mar para o lugar estabelecido.
Sê prudente, Ipuwer. Toda Ta Meh está agora completamente indefesa e exposta aos danos dos inimigos. Que Ptah possa sempre iluminar os teus passos e tornar menos 
amarga a tua tarefa. Adeus!
Grandes lágrimas correram pela cara de Ipuwer. Os seus lábios vibravam de emoção, porém esta impedia-o totalmente de exprimir os sentimentos tumultuosos que lhe 
suscitava a ideia da separação do seu mestre e amigo. Nem sequer conseguiu pronunciar uma sílaba. Apenas os seus olhos conseguiram transmitir uma última mensagem 
ao Sumo sacerdote que, também ele silencioso até ao fim, se voltou e se afastou do seu quarto para lá da estátua do deus.
Um espesso tecido sírio cobria o escrínio que as mãos tensas de Ipuwer apertavam contra o peito. Dois sacerdotes o escoltavam até à Residência. Nuvens de fumo provenientes 
da necrópole atraíram a sua atenção. Fazendo pala com uma mão, enquanto a outra vigiava o tesouro, olhou incrédulo ao longe.
- Mas é o templo no vale de Neferkara Pepi, que viva eternamente! - conseguiu pronunciar com voz desfeita - Apressemo-nos!
No limiar da sua casa Nezemet correu ao seu encontro abraçando-o.
- Que seja bendito Ptah que protegeu o teu regresso! - soluçou a rapariga - Sahura está no templo do vale com as poucas tropas que pôde destacar da Residência. Os 
rebeldes estão a atacar até as proximidades da pirâmide. Nem mesmo as coisas mais sagradas os detêm, malditos! Estás a apertar qualquer coisa ao peito, meu pai, 
o que é?
- Entremos - interrompeu-a Ipuwer, empurrando delicadamente a filha para dentro, enquanto os dois sacerdotes se afastavam rapidamente.
- A seu tempo saberás tudo - continuou o homem de coração honesto - temos de nos preparar para uma longa viagem a Ta Meh e tenho em absoluto de avisar Sahura. Prepara 
as tuas coisas - e Ipuwer correu a esconder o escrínio num dos muitos contadores secretos onde guardava os documentos mais confidenciais. Depois dirigiu-se ao Palácio.
Reconhecido pelas tropas, Ipuwer foi conduzido à presença do Vizir Shemai, que apresentava agora os sinais de um enraivecido desespero. Não levantou objecção alguma 
ao peremptório pedido de Ipuwer para ser recebido pela rainha.
Ankhsenpepi estava a escolher com gestos caprichosos os objectos que lhe eram queridos, que as suas damas lhe entregavam, para colocar depois os eleitos em requintadas 
caixas de ébano, de marfim e de vime entrelaçado de muitas cores. Sistros, crótalos, harpas e outros instrumentos eram postos nos seus estojos.
- Majestade - começou Ipuwer inclinando-se.
- Oh, dilecto Tesoureiro - interrompeu-o a rainha - nada me é mais grato agora do que a tua visita. Talvez possas informar-me do que acontece neste país. Os músicos 
que cantavam belas melodias e exaltavam a deusa da música, agora só entoam cantos fúnebres. O Vizir Shemai disse-me que terei de me refugiar, sabe-se lá onde, por 
algum tempo. Disse-me também que os que possuíam leitos dormem agora no chão. E, pior ainda, que as damas se prostituem sobre almofadas. É verdade tudo isto, Ipuwer?
O homem de coração honesto ficou por um instante atónito. Depois recompôs-se.
- Infelizmente, Majestade - respondeu - não só isso é verdade, como todo o país está em ruínas. Destruição, morte e fome reinam em Ta Mery!
- Mas por que razão ninguém me informou do que sucedia, nem nunca nformou, como teria sido seu dever, a Majestade do rei Neferkara Pepi, que viva eternamente! Se 
soubesse nunca eu teria consentido que uma missão tão perigosa fosse confiada a meu filho Neterkara, que não tem ainda vinte anos.
A voz da rainha desfaleceu ao pensamento do filho. O Vizir Shemai interveio, mais por hábito que levado por uma real convicção.
- Minha Senhora - disse com voz insegura - o que se fez foi decidido pelos grandes do Reino em defesa da saúde de Sua Majestade Neferkara Pepi, que viva eternamente!
- E assim fazendo escancararam as portas a Seth, convidando o mal a entrar! - interveio com veemência Ipuwer - Por vossa causa o país foi conduzido à ruína sem que 
o grande timoneiro de tal tivesse conhecimento.
- E quando quiseste preencher essa lacuna - replicou Shemai com raiva - o grande timoneiro desapareceu com toda a sua embarcação!
As palavras insidiosas do Vizir Shemai caíram como veneno de serpente no coração de Ipuwer. A sua reacção foi imediata.
- Se em vez de iludir Sua Majestade, Vizir Shemai, Grande Sacerdote de Min, e de cultivar as tuas ambições pessoais e as dos teus filhos, em especial de Idi, preparando-lhe 
a sucessão...
A rainha interveio com majestosa dignidade como que a querer encerrar o que prometia ser um discussão interminável.
- Todas as servas - disse Ankhsenpepi - podem agora falar livremente. Quando uma dama ousa falar, sentem-se insultadas! Não desejo ofender-vos, senhores, mas se 
o nobre Ipuwer nada tem a acrescentar e se o nobre Shemai não tem ulteriores conselhos a dar-me quanto aos preparativos da minha fuga, despeço-vos confiando-vos 
à protecção de Ptah.
- Minha Rainha - disse o Grande Tesoureiro prostrando-se no solo - peço perdão se de algum modo as minhas palavras possam ter perturbado Vossa Majestade. Uma vez 
que estou para me lançar numa delicada missão, desejava entregar-vos a minha dedicada saudação de humilde servidor, pedindo-vos também para transmitir ao príncipe 
Neterkara, nosso futuro soberano, os sentimentos de devoção que para sempre me ligarão à Coroa.
- Ergue-te, nobre Ipuwer - exclamou a rainha - as tuas palavras tocaram-me o coração. Aproxima-te e aceita de mim este penhor de apreço pela tua fidelidade, - a 
rainha tirou do dedo um anel de ouro
ornamentado com um precioso escaravelho em lápis-lazuli - que ele possa proteger-te na tua missão!
Ao recebê-lo, Ipuwer, o homem de coração honesto não pôde esconder a sua comoção. Prostrou-se novamente no chão e saiu seguido pelo olhar do Vizir Shemai.
Naquela noite a Residência caiu no terror. Uma massa incontrolada de insurrectos, munidos de fachos incendiários e de todo o tipo de arma, tinha dominado a primeira 
linha de defesa levantada pelos guardas reais. Nos subterrâneos vários servos do Palácio tinham encontrado refúgio. O grande Mago Ur fugira a correr pela sua passagem 
secreta e chegara ao seu laboratório. A loucura, filha do terror, reflectia-se no seu olhar alucinado. Frases incoerentes lhe saíam da boca:
- O calvo que nunca tinha usado óleo, agora possui jarras de agradável mirra!
Ur desencostou as estantes que cobriam um dos lados da sala, pondo a descoberto um alçapão que dava acesso para uma ulterior passagem secreta que acabava nos campos 
fora das muralhas, a mais de vinte khet. Agarrou com as suas mãos aduncas uma grande e pesada bolsa de pele e meteu-se pelo cunículo. Mas foi como se Seker, o deus 
da local necrópole, repentinamente tivesse decidido que chegara o momento de o chamar a si. Poucos passos depois precipitou sobre ele uma massa de pedras a escaldar 
e esboroadas pelo incêndio que alastrava nos níveis superiores. Na verdade, uma das alas do Palácio estava já a ser consumida pelas chamas.
As poucas tropas que tinham permanecido às ordens do corajoso general Userkaf já não conseguiam conter a transbordante massa de rebeldes e foram obrigadas a reagrupar-se 
justamente do lado em chamas. Userkaf defendia-se como um leão que recusa a captura, mas já o sangue jorrava copioso das suas numerosas feridas. Uma punhalada trespassou-lhe 
o fígado, enquanto o agressor tentava arrebatar-lhe com a esquerda o colar com as três moscas de ouro. Com um último arranco de vida Userkaf feriu o inimigo e caiu 
para trás entre as chamas. Na breve agonia o seu assassino julgou ver as três moscas de ouro de que não pudera apoderar-se levantarem voo entre as chamas. Mas talvez 
se tratasse apenas de tições ardentes...
A Residência foi tomada numa hora, tal como profetizara o Tocado por Deus. Com a sua destruição desmoronava-se o símbolo físico da realeza: per-aa, o grande palácio 
que com o tempo daria origem ao nome de "Faraó".
Outros revoltosos entravam nos serviços públicos. Listas e documentos foram levados. A esplêndida Sala do Juízo foi violada e os escritos que continha foram roubados 
e atirados para o vestíbulo. Os revoltosos pisaram-nos nas ruas e os pobres rasgaram-nos nas vielas. Aconteceu que: "O segredo da terra cujos limites eram desconhecidos 
foi divulgado". Os oficiais sobreviventes foram degolados de imediato e os seus documentos roubados. Quem ainda tinha força para isso mascarava-se de maltrapilho 
e misturava-se com a multidão esperando passar desapercebido. Em muitos casos o artifício não tinha êxito e o infeliz, reconhecido, era executado imediatamente. 
Nos palácios, os belos móveis de ébano eram despedaçados e a preciosa madeira sesmem reduzida a pedaços e atirada pelas janelas. Os revoltosos roubavam as jóias, 
a preciosa baixela e todos os objectos de valor que eram logo ali divididos entre os saqueadores.
Sahura com as suas tropas recuara da linha de defesa constituída pelo terraço do templo no vale assediado agora por forças mais numerosas. Dirigira-se com os seus 
soldados para a Residência esperando chegar ainda a tempo. A massa dos maltrapilhos, composta por homens e mulheres, aproveitou imediatamente aquele desaparecimento 
das tropas que até àquele momento, ainda que à custa de graves perdas, tinham impedido o seu avanço. Tendo entrado no templo, os revoltosos rachavam as estátuas 
e acutilavam os baixos-relevos. Depois, gritando, subiram a "Via processional" invadindo o templo funerário. No seu entusiasmo em chegar à pirâmide muitos foram 
derrubados e pisados pelos próprios companheiros. A destruição e a rapina profanavam a paz do santuário. Os guardas da necrópole pertencentes ao grupo Begia observavam 
de longe o irremediável estrago, dizendo entre eles:
- Como é possível que um homem chegue a matar tão facilmente o próprio irmão?
Os actos de vandalismo prosseguiram no templo funerário. Os poucos sacerdotes que tinha foram abatidos como animais. Logo a seguir a massa uivante precipitou-se 
no subterrâneo que conduzia à sala do sepulcro. As preciosas alfaias funerárias tiveram de sofrer a feroz devastação e o furto sacrílego.
"O simulacro da serpente Kerehet, a protectora, símbolo do Rei, foi retirado do seu refúgio. O segredo do Rei do Alto e do Baixo Egipto foi divulgado e o lugar secreto 
foi deixado vazio. Aquele que fora sepultado como um falcão jazia agora em cima de uma liteira". O corpo do Rei, de facto, fora tirado do seu sarcófago de granito 
vermelho e atirado
para um canto, depois de ser violado e desapossado de todas as suas jóias, que muitas mãos sórdidas roubaram entre as faixas de linho. Naquela mesma noite coube 
a mesma sorte à Pirâmide "Resplandecente e Perfeita" do meio-irmão de Pepi, Merenra Methiemsaf.
"Aconteceu uma coisa que nunca antes sucedera; sucedeu que o Rei foi levado pelo pobre". A vingança de Neferkara Pepi não tardou a abater-se sobre os profanadores. 
O chefe dos rebeldes, com os braços carregados de preciosas alfaias, seguido pelos seus torpes companheiros, chegou às capelas do templo funerário. Precedendo os 
outros encontrou-se de repente só numa delas. O seu olhar foi atraído pelo carteia que tinha o nome do soberano. Como último gesto de desprezo atirou contra o aborrecido 
nome uma estatueta de ouro maciço do deus Ptah, centrando o alvo. No seu esforço tinha-se encostado a uma parede e esta, rodando silenciosamente sobre si mesma, 
engoliu-o. A sala secreta que o arquitecto Saben construíra para ocultar os tesouros funerários do soberano estava adaptando-se perfeitamente à sua função. Os outros 
rebeldes que chegaram pararam atónitos em busca do seu chefe. Chamaram-no repetidamente mas só tiveram como resposta o eco das suas vozes e o crepitar das chamas 
dos incêndios. Invadidos por um repentino terror, atirando ao chão os tesouros pilhados, os rebeldes fugiram gritando como se tivessem sido feridos pelo escorpião 
Serket!
O fogo que incendiava Ta Mery subiu sempre mais alto. "O que a Pirâmide tinha escondido ficou vazio.
Aconteceu também isto: Que a terra foi privada da realeza por poucos homens sem siso que detinham o poder. Mas aconteceu também isto: Que o homem demonstrou inimizade 
contra Ureo, o Rei, o defensor de Ra que levara a paz às Duas Terras".
As águas escuras do Nilo levavam lentamente em direcção a Ta Meh os clarões das chamas que consumiam os palácios da Capital. Escondidos entre os juncos da margem 
três figuras recortavam-se sobre os reflexos do fogo. Preparavam-se para subir, por um precário desembarcadouro bem dissimulado no juncai, a bordo de uma pequena 
embarcação de papiro. Ipuwer ajudou Nezemet que estava em dificuldade, enquanto Sahura soltava a corda e empurrava a embarcação para a água.
- Por Sekhet! - praguejou em voz alta Sahura.
- Cala-te! - murmurou Ipuwer num murmúrio - e não insultes a deusa dos pântanos.
A embarcação vogava lentamente seguindo a corrente. Nezemet encontrou refúgio e conforto entre os braços de Sahura que, apertando-a a si, lhe transmitiu um pouco 
de calor precioso naquela noite húmida e fria. Ipuwer guardara na proa o precioso escrínio envolto no tecido sírio. O seu braço direito que tinha mergulhado nas 
águas, apesar do pensamento de algum crocodilo presente nas paragens, fazia de leme para manter a pequena embarcação a uma distância razoável da margem. A excessiva 
vizinhança aumentaria o risco de uma eventual emboscada, para não falar da possipilidade de encalhar. Permanecer no centro do rio comportaria um risco ainda maior 
porque da margem podiam ser avistados mais facilmente.
Passando pela frente de um centro habitado Ipuwer avistou uma flotilha de belas embarcações que em tempos tinham pertencido a um nobre da localidade. Pelas zombarias 
e pelos comentários grosseiros que vinham da praia compreendeu que as barcas tinham passado para outras mãos. "Quem nunca tinha construído uma barca para si, possui 
agora uma frota. Quem a possuía olha-a agora mas já não lhe pertence". Estes tristes pensamentos atravessaram-lhe a mente enquanto o marulhar que o seu braço provocava, 
pelo contrário, o estimulava a prosseguir na sua missão. Em voz baixa contou à filha e a Sahura tudo quanto acontecera naqueles dias e também a finalidade da viagem. 
Precisou também a meta a alcançar, o templo de Behdet e aludiu à sucessiva etapa que Sahura teria de percorrer escoltando o sacerdote do templo.
A madrugada surpreendeu-os nas proximidades de Behdet. Tropas estrangeiras percorriam a terra que ninguém já trabalhava. Os habitantes estavam reduzidos a alimentar-se 
só de raízes, de frutos selvagens e de água. Chegaram a pé ao templo que não ficava distante daquele braço do Nilo.
À primeira vista o lugar parecia totalmente abandonado. Ervas em grande quantidade cresciam diante da entrada e foi difícil entrar no recinto sagrado. Olharam em 
volta com um certo temor, sentindo-se observados embora aparentemente não houvesse ninguém à vista. Mas Ipuwer tinha a certeza de que Ptahnefer dissera a verdade. 
E efectivamente, como que a confirmar a sua certeza, uma voz que parecia vir de parte alguma chamou-os:
- Bem-vindos a Behdet! Vejo que o deus Ptah protegeu a vossa viagem.
Uma forma humana se concretizou repentinamente na frente deles.
O aspecto daquele personagem, magro e severo, mais pareceu a Sahura o de um militar que o de um sacerdote.
- Estávamos à vossa espera - disse Ankh Mahor - sigam-me. Guiou-os entre colunas em ruínas até um pequeno recesso escondido
por paveias de palha. Era uma pequena sala munida de uma minúscula janela. Em volta, sobre toscos bancos o absolutamente necessário para sobreviver. Sentaram-se 
no chão. Ipuwer, sem dizer uma palavra, entregou ao sacerdote o escrínio que tinha cuidadosamente guardado àté aquele momento. Ankh Mahor levantou-se e com os sinais 
do mais profundo respeito tomou o cofre e depositou-o num nicho aberto na parede.
- Como vêem - disse o sacerdote - este templo está há muito abandonado e em ruínas. Mas existem lugares onde aqueles que nada sabiam do próprio deus, hoje pelo contrário 
lhe fazem ofertas com o incenso roubado a outros.
E dirigindo-se a Sahura disse-lhe:
- Devemos partir imediatamente. O navio que nos levará a países longínquos espera-nos já há três dias na entrada de Ta Meh. Diz-se que hoje já ninguém viaja e não 
se sabe de onde mandar vir o cedro para as nossas múmias. Mas estas e outras preocupações poderão encontrar uma solução quando novas embarcações, numa futura época 
de tranquilidade, voltarem carregadas dos mares distantes por vontade dos deuses.
As palavras do sacerdote impressionaram Sahura que apertou Neze-met a si ainda com mais força e exclamou:
- Mas bem entendido a minha futura esposa virá connosco e espero que também tu, Ipuwer!
O homem de coração honesto uniu os dois jovens num único abraço e disse num tom que exprimia a sua profunda dor, mas também a sua irrevogável decisão:
- O meu destino, meus dilectos, cumpre-se aqui. Viverão sempre no meu coração tal como eu viverei no vosso. A vida é só uma ilusão, o reflexo de um rosto nas águas 
que correm. Mas certas realidades sobrevivem à morte e isto é o caso do amor que nos liga. Novas gerações no futuro, de que podereis ser em parte os artífices, voltarão 
a estes lugares que hoje são apenas desolação e choro, trazendo a alegria de viver e reconstruindo dos escombros uma nova, ainda que diversa, civilização.
Os olhos dos dois homens e da rapariga estavam inchados de choro e os seus pensamentos eram mais amargos que o aloé da Etiópia. De pé,
de parte, Ankh Mahor assumira os ares hieráticos de uma estátua de basalto. Ipuwer, Nezemet e Sahura continuaram por longos instantes abraçados. Naquela suprema 
despedida sentiam-se unidos como os caules de papiro de uma embarcação. Ipuwer soltou-se docemente do abraço e tirando da pequena bolsa que trazia atada no flanco 
dois objectos, e deu um deles a Nezemet.
- É o anel da rainha Ankhsenpepi. Que este escaravelho sagrado a Khepri, o sol da manhã, possa conduzir-te com as suas asas até ao céu da felicidade! - e enfiou-o 
no dedo de sua filha.
Depois, voltando para Sahura, entregou-lhe o seu anel-sinete de ouro com o seu nome gravado em finíssimos hieróglifos.
- Toma - disse-lhe - Terás agora de me substituir junto de Nezemet. Portanto é justo que tenhas também o meu nome. Confio aos dois estes símbolos que encerram a 
memória do passado e as sementes do futuro. Assim como o pólen é transportado de longe pelo vento para gerar nova vida, assim deverão transportar para além das ondas 
tempestuosas os símbolos que lhes confiei e escoltar e proteger os que estão nas mãos do sacerdote Ankh Mahor. Só assim os vossos descendentes poderão novamente 
saborear a doçura dos tempos em que os deuses frequentavam os humanos difundindo entre eles a paz, a justiça e o bem-estar. Novas formas poderão substituir as antigas 
e talvez os deuses deixem de ser visíveis, mas sempre se albergarão no coração dos justos.
Ankh Mahor, que até àquele momento permanecera mudo, interveio:
- Chegou a hora de irmos. Dada a situação o navio não pode esperar-nos mais. Também por os riscos aumentarem pelo facto de a rapariga vir connosco. Quanto a ti, 
Ipuwer, aconselho-te a ficares uns dias neste refúgio depois da nossa partida. Encontrarás água suficiente e algumas provisões em alimentos. Medita e o deus Ptah 
não deixará de te inspirar!
Ipuwer não se voltou para olhar o grupo que se afastava. Ouviu apenas o som dos passos a amortecer até se desvanecer. O último som de que se apercebeu foi o soluço 
sufocado de Nezemet. Depois o silêncio.
Nos dias de jejum que se seguiram só o vento lhe fez companhia.
Thau, o vento sufocante do deserto levantou a areia das dunas para o céu e deu ao sol as semelhanças da lua. Decorridos cinco lentos dias, Mehyt, o vento fresco 
do deserto limpou o ar da areia que redemoinhava
no alto e fê-lo transparente como cristal. Majestoso e imponente, Ipuwer, o homem de coração honesto, deixando Ta Meh para trás, caminhava de noite em direcção ao 
sul enquanto a lua cheia iluminava quase tanto como o sol.
Cena: Pátio de um templo. Luz crepuscular. Os coros e os músicos estão nos quatro lados do pátio, ou seja em cada ponto cardeal. Nunca se verão.
Coro dos Sacerdotes de Ptah
(Do setentrião. Com acompanhamento de: grande tambor, harpa de seis cordas.)
Ptah, Ptah, Ptah!
Eu te louvo, Ptah, primeiro entre os deuses,
De Atum foste pai e mãe,
Da Enneade língua e coração.
Desmoronam dos templos as colunas,
A tua imagem imóvel continua,
Nas tuas faixas de múmia
Aprisionaste o Tempo!
Coro das Virgens de Hathor
(Do meridião. Com acompanhamento de: crótalos, sistro, tambores, harpa de sete cordas.)
Louvor eterno a ti, Hathor
Senhora do Universo
Áurea deusa de rosto resplandecente
De mekhmekh entrelaçamos grinaldas
E oferecemos-te perfume de loto
O teu doce olhar enamora
E a tua boca fresca
Infinita delícia promete
As tuas tranças em caracol
Sob o diadema de ouro
São vibrante harmonia
Hathor, tu a toda a parte levas o amor
Não a discórdia, tu levas a paz!
Coro dos Sacerdotes de Osíris
(Do ocidente. Com acompanhamento de: lira, flauta longa, flauta curta.)
Tu que tão amado foste na terra
Tu que és predilecto dos deuses
A ti louvo, Osíris, filho de Nut
Da eternidade Senhor, dos deuses Rei
Com o teu poder
Destruíste os adversários
Como herdeiro de Geb sentas-te No trono das Duas Terras
Todas as sementes te doou
O deus do trigo
E a toda a parte levaste Bem-estar e saciedade.
Coro dos Sacerdotes de Ra
(Do oriente. Com acompanhamento de: grande tambor, trompas de prata e de bronze.)
Louvores a ti, Ra
Que nasces no Nun
E iluminas o mundo
A humanidade alegra-se contigo
Os defuntos aclamam-te
E todos os animais
Te adoram, todos unidos!
Senhor dos deuses,
Sobre a tua criação
Estás em alegria!
Dá-me a luz
Para que eu veja
A tua beleza
"É bem-vindo do princípio ao fim"
MAR MEDITERRÂNEO
O Egipto no Antigo Império
***
GLOSSÁRIO
akhen: Os lugares da casa patriarcal destinados exclusivamente às mulheres. Corresponde ao harim das culturas árabes.
ba: Um dos princípios espirituais do indivíduo, vulgarmente traduzido como "alma". Representado como ave antropocéfala.
Begia: Grupo étnico semi-nómada de origem caucasiana habitante da região que do Alto Egipto vai até à Eritreia. Foi empregado pelos antigos egípcios como polícia 
do deserto, papel que ainda hoje (1990) mantém em parte.
Campos laru e Campos Hotep: Correspondem aos campos Elísios dos antigos egípcios como os descritos no Livro dos Mortos e nos frescos tumulares. O Ka (v.) do defunto 
é representado enquanto sulca em barca os canais ou em várias actividades agrícolas nestes campos.
deben: Peso correspondente a 91 gramas empregado como meio de troca e logo comparável à moeda. Era de ouro, de prata e de bronze e muitas vezes em forma de braçal. 
Subdividido em dez Kite ou Kedet, ou seja anéis.
Duat (Dat): O reino dos mortos. É representado nos hieróglifos por uma estrela inscrita em círculo, indicando com isto o céu superior e o céu inferior. Um importante 
texto mágico religioso foi O Livro de Aquilo que está na Dat ou O Livro dos Infernos, que descreve a viagem nocturna aos infernos do deus Sol.
Horo o Vermelho: Nome egípcio antigo do planeta Marte.
Itru: O rio. Medida de comprimento equivalente a vinte mil meh (10,5 m), usada apenas em medições no rio e nos seus canais.
Ka: "Corpo astral" ou "duplo" do indivíduo que se manifesta depois da morte como parte contrária exacta, ainda que invisível, do corpo físico
e que continua uma vida fictícia no túmulo que contém a múmia.
kedet: Peso correspondente à décima parte de um deben (v.); constituído por um anel.
kheri-heb: Sacerdote-leitor ritualista encarregado, entre outros ritos, de vivificar com a "correcta voz" as fórmulas dos textos funerários antes do encerramento 
do túmulo.
Khet: Corda. Medida de comprimento equivalente a 523 mm. Subdividida em sete palmos, ou em vinte e oito dedos.
mehkmeth: Flores policromadas para grinaldas, sagradas à deusa Ha-thor.
merkhet: Instrumento óptico baseado no princípio do sextante, empregado para a medição do zénite das estrelas.
nômo: Distrito. Designação grega para as divisões territoriais do Antigo Egipto. Corresponde ao termo originário heseb. O Alto Egipto era composto por 22 nomos, 
o Baixo Egipto, por 20 e a Núbia por 16 distritos.
Papiro da Revolução. Chamado também As Admonições de um Profeta. Cópia que data do Novo Império de um texto original do início do Império Médio. Está conservado 
no Museu de Leiden (Pap. Leiden, n. 344 recto) com falhas no início e no fim. Os acontecimentos descritos referem-se ao final da VI dinastia.
Sed-Ur: Grande estrela. Nome egípcio antigo para a Estrela Polar.
Seped: Nome egípcio muito antigo para Sírio, na época alexandrina, Sothis
serdab: Sala onde era conservada a estátua do Ka (v.) a que faziam chegar os perfumes das oferendas queimadas.
shesp: Medida equivalente a uma mão.
sman: Tipo de incenso usado nas cerimónias e nos templos e descrito no "Ritual do Culto Diário" (Novo Império).
Ta-Khahet: Designação bastante imprecisa de uma área africana sul de Assuão, meta de muitas missões dos Caravaneiros-chefes. Habitada por populações negras.
Tekhen: nome egípcio antigo para obelisco. Era considerado um raio de sol petrificado, animado por um ser sobrenatural que era venerado.
***
COLEÇÃO FICÇÃO UNIVERSAL
Títulos publicados
Michel Tournier
GASPAR, BELCHIOR & BALTASAR
Nathalie Sarraute
INFÂNCIA
Milan Kundera
A INSUSTENTÁVEL LEVEZA DO SER
Marguerite Youcenar
A OBRA AO NEGRO
Angela Carter
AS INFERNAIS MÁQUINAS DO DESEJO DO DOUTOR HOFFMAN
Simone de Beauvoir
O SANGUE DOS OUTROS
Milan Kundera
O LIVRO DO RISO E DO ESQUECIMENTO
Joseph Heller
CATCH 22
Marguerite Yourcenar
O GOLPE DE MISERICÓRDIA
Elie Wiesel
TESTAMENTO DE UM POETA JUDEU ASSASSINADO
Michel Tournier
O REI DOS ÁLAMOS
J. M. G. Le Clézio
DESERTO
J. M. Coetzee
À ESPERA DOS BÁRBAROS
Salman Rushdie
OS FILHOS DA MEIA-NOITE
Alberto Moravia
O HOMEM QUE OLHA
Milan Kundera
A BRINCADEIRA
John Le Carré
UM ESPIÃO PERFEITO
Danilo Kis
ENCICLOPÉDIA DOS MORTOS
Carlos Fuentes
O VELHO GRINGO
Michel Tournier
A GOTA DE OURO
Czeslaw Milosr
A TOMADA DO PODER
Leslie Epstein
HISTÓRIAS DE GOLDKORN
Alexandre Zinoviev
O FUTURO RADIOSO
Christoph Hein
O AMIGO DISTANTE
Mário Vargas Llosa
HISTÓRIA DE MAYTA
Gabriel Garcia Márquez
O AMOR NOS TEMPOS DE CÓLERA
Thomas Mann
DOUTOR FAUSTO
Anne Tyler
TURISTA POR ACIDENTE
Angela Carter
NOITES NO CIRCO
Mário Vargas Llosa
QUEM MATOU PALOMINO MOLERO?
Salman Rushdie
VERGONHA
Milan Kundera
O LIVRO DOS AMORES RISÍVEIS
Primo Levi
SE NÃO AGORA, QUANDO?
Gore Vidal
WASHINGTON D.C.
William Styron
QUE O FOGO CONSUMA ESTA CASA
Roberto Pazzi
À PROCURA DO IMPERADOR
Joseph Heller
PÂNICO
Leonardo Sciascia
O CONSELHO DO EGIPTO
Gabriel Garcia Márquez
CEM ANOS DE SOLIDÃO
Mário Vargas Llosa
A TIA JÚLIA E O ESCREVEDOR
Tom Wolfe
A FOGUEIRA DAS VAIDADES
Graham Switt
O PAÍS DAS ÁGUAS
Gore Vidal
CRIAÇÃO
Milan Kundera
A VALSA DO ADEUS
Lynne Alexander
REFÚGIOS
Simone de Beauvoir
A CONVIDADA
Nadine Gordimer
UM CAPRICHO DA NATUREZA
V. S. Naipaul
UMA CASA PARA MR. BISWAS
Hermann Hesse
O JOGO DAS CONTAS DE VIDRO
Boris Vian
O OUTONO EM PEQUIM
Mário Vargas Llosa
O FALADOR
Max Gallo
BELLE ÉPOQUE
Sue Miller
A BOA MÃE
Michel Tournier
OS METEOROS
Alice Hoffman
ALTO RISCO
John le Carré
A CASA DA RÚSSIA
Salman Rushdie
OS VERSÍCULOS SATÂNICOS
Erik Orsenna
A EXPOSIÇÃO COLONIAL
Olivier Rolin
O BAR DA RESSACA
Hermann Hesse
DEMIAN
Milan Kundera
A VIDA NÃO É AQUI
Josef Skvorecky
O ENGENHEIRO DAS ALMAS
Gabriel Garcia Márquez
O GENERAL NO SEU LABIRINTO
Isaac Bashevis Singer
INIMIGOS, UMA HISTÓRIA DE AMOR
Shusaku Endo
SILÊNCIO
Christa Wolf
ACIDENTE
Amos Oz
A CAIXA NEGRA
Milorad Pavic
DICIONÁRIO KHAZAR
Louise Erdrich
FILTRO DE AMOR
Milan Kundera
A IMORTALIDADE
Vladimir Nabokov
A VERDADEIRA VIDA DE SEBASTIAN KNIGHT
Gore Vidal
JULIANO
Peter Carey
OSCAR E LUCINDA
Georges Simenon
O HOMEM QUE VIA PASSAR OS COMBOIOS
V. S. Naipaul
A CURVA DO RIO
William Boyd
AS NOVAS CONFISSÕES
Philip Larkin
UMA RAPARIGA NO INVERNO
Daphne du Maurier
OS PÁSSAROS E OUTROS CONTOS MACABROS
Siegfried Lenz
A LIÇÃO DE ALEMÃO
Leonardo Sciascia
CÂNDIDO
Elias Canetti
AS VOZES DE MARRAQUEXE
Marguerite Duras
O MARINHEIRO DE GIBRALTAR
Anton Shammas
ARABESCOS
Jack-Alain Léger
WANDERWEG
Colleen McCullough
AS SENHORAS DE MISSALONGHI
Joseph Roth
HOTEL SAVOY
Günter Grass
A RATAZANA
Graham Swift
FORA DESTE MUNDO
John le Carré
O PEREGRINO SECRETO
Carlos Fuentes
CRISTÓVÃO NONATO
André Malraux
A ESTRADA REAL
Marguerite Duras
OS CAVALOS DE TARQUÍNIA
Salman Rushdie
HARUN E O MAR DE HISTÓRIAS
Tatiana Tolstoi
O ALPENDRE DOURADO
John Le Carré
A PAZ INSUPORTÁVEL
William Faulkner
ABSALÃO, ABSALÃO!
Rosetta Loy
AS ESTRADAS DE PÓ
Nina Berberova
A ACOMPANHANTE
Thomas Mann
TONIO KRÖGER
Alfred Dõblin
BERLIM ALEXANDERPLATZ 
Carlos Fuentes 
CONSTÂNCIA E OUTRAS NOVELAS PARA VIRGENS
Oriana Fallaci
INCHALLAH
Ismaíl Kadaré
O PALÁCIO DOS SONHOS 
John Banville
DOUTOR COPÉRNICO
Amos Oz
CONHECER UMA MULHER
Cláudio Magris
DANÚBIO
Hermann Hesse
PETERCAMENZIND
Michel Tournier
UMA CEIA DE AMOR
Louis-Ferdinand Céline
DE CASTELO EM CASTELO
Paul Bowles
DEIXAI A CHUVA CAIR
Edmund White
UM BELO QUARTO VAZIO
ítalo Calvino
O ATALHO DOS NINHOS DE ARANHA
Louise Erdrich 
A RAINHA DA BETERRABA
Brian Aldiss
VIDA ESQUECIDA
Anthony Powell 
O REI PESCADOR
Mário Vargas Llosa 
CONVERSA NA CATEDRAL
Mário Vargas Llosa
ELOGIO DA MADRASTA 
Gabriel Garcia Márquez 
DOZE CONTOS PEREGRINOS
Martin Walser
UM CAVALO EM FUGA
Jaan Kross 
O LOUCO DO CZAR
Amy Tan
O CLUBE DA SORTE E DA ALEGRIA
Gabriel Garcia Márquez
O OUTONO DO PATRIARCA
Pascal Brucker
LUA-DE-MEL, LUA-DE-FEL
William Faulkner
PALMEIRAS BRAVAS / RIO VELHO
Elly Welt
BERLIN WILD
Stanley Elkin
O REINO MÁGICO
Maurice Letch
MURMÚRIOS CHINESES
J. M. Coetzee
A ILHA
Boris Rachewiltz;
Valentí Gomez i Oliver
OS OLHOS DO FARAÓ

